# I

Todos sabem como ele foi crucificado, juntamente com dois outros, e quais as pessoas que se achavam em volta dele. Eram Maria, sua mãe, Maria Madalena e Verônica, Simão Cireneu, que o tinha ajudado a carregar a cruz, e José de Arimatéia, que o devia amortalhar. Um pouco afastado dos outros, porém, mais baixo da encosta, um homem observava constantemente aquele que estava pregado à cruz, lá no alto, acompanhando sua agonia do começo ao fim. Chamava-se Barrabás. E é sobre ele que falará este livro.

Era um homem de cerca de trinta anos, de compleição robusta, tez amarelo-pálida, barba avermelhada e cabelos pretos. Também as suas sobrancelhas eram pretas, e os olhos, muito fundos, pareciam esconder-se nas órbitas. Uma profunda cicatriz, começando embaixo do olho, desaparecia-lhe pela barba adentro. Mas o aspecto de um homem bem pouco significa.

Tinha seguido a turba pelas ruas, desde o pretório, mas guardando distância, um pouco atrás dos outros, e quando, exausto, o rabi caiu prostrado sob o peso do madeiro, detivera-se um momento para não se aproximar do local onde jazia a cruz. Tinham então forçado Simão Cireneu a tomar o lugar do condenado e carregá-la. Quase não havia homens na multidão a não ser, naturalmente, os soldados romanos; os que seguiam o condenado à morte eram, na maioria, mulheres.

Havia ainda o bando de meninos que sempre corriam atrás quando passava alguém que ia ser crucificado, pois viam naquilo um espetáculo divertido. Cansaram-se logo, porém, e voltaram aos seus brinquedos, após terem lançado um olhar ao homem com a grande cicatriz na face, que caminhava atrás dos outros.

De pé no lugar do suplício, contemplava agora aquele que estava pregado à cruz do centro, sem poder tirar os olhos de lá. Não tivera a intenção de subir até ali, onde tudo era impuro e infecto, pois, quando se punham os pés naquela área de terra maldita, deixava-se nela qualquer coisa de si mesmo: podia-se voltar, forçado por impulso maléfico, para nunca mais dali sair. Crânios e ossadas jaziam espalhados pelo chão, ao lado de cruzes tombadas, meio apodrecidas, não prestando mais para nada. Ninguém tocava neles. Por que permanecia ali? Não conhecia o crucificado e nada tinha que ver com ele. Que fazia no Gólgota, se tinha sido libertado?

A cabeça do crucificado pendia para a frente e ele respirava com dificuldade; não lhe restava, certamente, muito tempo de vida. Não era homem robusto. Seu corpo era magro e fraco, e seus braços finos pareciam nunca ter servido para coisa alguma. Homem estranho, aquele. Sua barba era rala; o peito, sem pelos, era como o de um adolescente. O homem que o observava não gostou de seu aspecto.

Mas, desde que o vira pela primeira vez, no pátio do pretório, sentia haver algo de extraordinário nele. Não sabia bem o que era, apenas o sentia. Parecia-lhe nunca ter visto antes um homem assim. Devia ter sido porque acabava de sair diretamente do cárcere, e seus olhos ainda não estavam acostumados à claridade, mas vira-o, no primeiro momento, rodeado de brilhante auréola de luz. Pouco depois, porém, o brilho tinha desaparecido; seus olhos voltavam ao normal, viam tudo nitidamente, não apenas o homem solitário no pátio do palácio.

No entanto, persistia a impressão de que havia algo muito estranho naquele homem, de que ele era diferente de todos os outros homens. Não conseguia ver nele, absolutamente, um prisioneiro condenado à morte, como ele o fora. Não podia compreender. Não que fosse de sua conta; mas... como podiam condenar assim? O homem era inocente, quanto a isso não havia dúvida.

Tinham-no levado para crucificá-lo, enquanto a ele, Barrabás, tiravam os ferros e o declaravam livre. Não dependia de sua vontade, isso era lá com eles. Podiam escolher quem muito bem entendessem, era o direito deles, e a sorte decidira.

Ambos estavam condenados à morte e um tinha que ser absolvido. Ele fora o primeiro a admirar-se da escolha. Enquanto o livravam das correntes, tinha visto o outro, já com a cruz sobre os ombros, desaparecer entre os soldados, sob a arcada do portão.

Ficara olhando para o portão vazio e a sentinela lhe dera um empurrão, gritando:

— Por que estás aí a arregalar os olhos? És livre, some-te daqui!

Ele então despertara, saíra pelo mesmo portão e, ao ver o outro arrastando a cruz pela rua, seguira-o. Por quê? Ignorava, nem sabia por que ficara horas e horas observando a crucificação e a longa agonia do condenado, pois nada tinha que ver com tudo aquilo.

Aquela gente toda, aglomerada em torno da cruz, precisaria mesmo estar ali? A não ser que eles mesmos o quisessem, nada obrigava aqueles homens e mulheres a subirem até ali para contaminar-se nos lugares impuros. Eram provavelmente parentes e amigos íntimos do homem, e, coisa curiosa, pareciam não temer absolutamente o sítio infecto.

Aquela mulher devia ser a mãe do crucificado. Quase não se parecia com ele. Mas quem podia parecer-se com ele?

De feições rudes e amargurada, tinha ela o aspecto de uma camponesa. De vez em quando passava as costas da mão na boca e no nariz, que escorria, por estar ela a ponto de chorar.

No entanto, não chorava. Não se afligia, nem olhava, como faziam os outros, para o crucificado. Era sua mãe, sem dúvida.

Provavelmente sentia a maior compaixão, mas parecia ao mesmo tempo censurá-lo por estar ali, por ter-se portado de maneira a deixar-se crucificar. De um modo ou de outro, sua conduta o devia ter levado a isso, por mais que ele fosse puro e inocente, e ela certamente não o poderia aprovar. Sendo sua mãe, tinha a certeza de que ele era inocente; fosse qual fosse sua culpa, ela o teria, naturalmente, considerado como tal.

Quanto a ele, Barrabás, que contemplava a cena, não tinha mãe. No pai jamais ouvira falar. Não tinha parentes, que soubesse pelo menos. Se o crucificado fosse ele, não haveria tantas lamentações como em torno daquele homem. Aquela gente batia no peito e portava-se como quem nunca tivesse enfrentado desgraça semelhante; era um nunca acabar de pranto e suspiro, o tempo todo.

Conhecia bem o crucificado da direita. Se este o visse, teria imaginado que viera por sua causa, para vê-lo sofrer.

E absolutamente não era assim, o motivo de sua vinda era bem outro. Mas nada tinha contra o fato de vê-lo na cruz.

Se alguém merecia a morte era esse patife, embora por motivo bem diverso do evocado na sentença.

Por que então olhava para este e não para o do meio, crucificado em seu lugar, e que por sua causa estava ali?

Por que não olhava para aquele que o obrigara a vir, que exercia sobre ele tão estranho poder?

Um poder! Se alguém parecia inerme, sem poder algum, era aquele homem. Impossível imaginar-se um supliciado de aspecto mais miserável. Os dois outros não causavam impressão tão lamentável nem pareciam sofrer tanto; notava-se-lhes maior reserva de energias. O do meio nem tinha forças para erguer a cabeça, que lhe caía sobre o peito.

Mas eis que a ergueu um pouco; o peito magro e sem pelos arfava, e ele passou, arquejante, a língua nos lábios ressequidos. Gemeu alguma coisa, querendo dizer que tinha sede. Aborrecidos com aquele condenado que custava tanto a morrer, os soldados, reunidos um pouco mais adiante, no alto da encosta, jogavam dados e não o ouviram. Um dos seus parentes desceu então até onde eles estavam e lhes disse o que se passava. De má vontade, um dos soldados ergueu-se, molhou uma esponja numa vasilha de barro e estendeu-a, na ponta de uma vara, ao condenado. Este, porém, sentindo o gosto de lama da água que lhe era oferecida, não a quis, o que provocou o riso do soldado velhaco; quando este voltou para junto de seus camaradas e contou o caso, todos se puseram a rir. Os demônios!

Os parentes, ou o que quer que fossem as pessoas ali reunidas, ergueram, desesperados, os olhos para o infeliz crucificado, que respirava cada vez com mais dificuldade, sendo evidente que o fim estava próximo. Bom seria que estivesse, que aquela tortura acabasse. O mesmo pensava ele, cá embaixo, contemplando a cena. Que os sofrimentos do outro terminassem logo! Assim que tudo estivesse acabado, se apressaria em sair dali e nunca mais pensaria naquilo...

Subitamente, porém, densas sombras envolveram toda a colina como se o sol tivesse perdido o brilho. A escuridão tornou-se quase completa. Ouviu-se, nas trevas, o crucificado gritar em voz alta:

— Deus, meu Pai, por que me abandonaste?

As palavras ecoaram lugubremente. Que quereria ele dizer com isso? E por que escurecia assim? Estava-se em pleno dia. Era incompreensível.

A visão das três cruzes, aparecendo como vagas silhuetas lá no alto, dava calafrios. Certamente algo de terrível estava para acontecer. Os soldados ergueram-se de um salto e empunharam as armas; em qualquer acontecimento imprevisto, era este o primeiro impulso deles. Ficaram em torno da cruz, brandindo as lanças, e ele os ouviu a trocar murmúrios, apavorados. Estavam com medo! Não escarneciam mais!

Eram supersticiosos, naturalmente.

Ele mesmo teve medo. Ficou satisfeito quando começou a clarear e as coisas foram aos poucos tomando aspecto normal. A claridade veio lentamente, como de manhã, quando raia o dia; espalhou-se sobre a colina e pelas oliveiras dos arredores. Os pássaros, que tinham emudecido, puseram-se de novo a trinar. Era exatamente como a alvorada de um novo dia.

Os parentes, lá no alto, permaneciam em silêncio. Não se ouviam mais lamentos nem prantos. Todos contemplavam o homem na cruz, até mesmo os soldados. Pairava sobre a terra uma grande paz.

Agora ele podia ir-se embora, se quisesse. Tudo estava acabado. O sol brilhava de novo e as coisas estavam como de costume. As trevas duraram apenas um momento, enquanto o homem morria.

Sim, agora tinha de ir. Era preciso ir-se embora, claro. Nada mais o prendia ali. Não tinha motivo algum para ficar, pois o outro estava morto. Antes de pôr-se a caminho, ainda pôde ver que o desciam da cruz. Viu também que dois homens o amortalhavam num pano de linho. O corpo era completamente branco e os homens trabalhavam com excesso de cuidado, como se temessem magoá-lo, causar-lhe o mínimo mal. Essa atitude era bem estranha, pois o homem tinha sofrido o suplício na cruz, e tudo o mais. Aquela gente era mesmo bem estranha. A mãe, porém, contemplava com olhos sem lágrimas aquele que tinha sido seu filho; seu rosto trigueiro parecia incapaz de exprimir pesar, revelando apenas que ela não podia entender o que se passara e nunca lhe poderia perdoar. A mãe, sim, Barrabás compreendia melhor.

Quando o pequeno grupo passou perto dele, os homens carregando o cadáver amortalhado, as mulheres seguindo o triste cortejo, uma delas, apontando Barrabás, disse baixinho qualquer coisa à mãe. Esta parou e lançou-lhe um olhar tão cheio de desespero e censura que ele nunca mais o poderia esquecer.

Continuaram a descer o Gólgota, tomando depois outro caminho, à esquerda.

Mantendo distância suficiente para não ser percebido ele os seguiu até um jardim das vizinhanças, onde depuseram o cadáver numa sepultura cavada na rocha. Após terem orado em frente ao sepulcro, fecharam-no com uma grande pedra e partiram.

Barrabás, por sua vez, aproximou-se e ficou parado ali por algum tempo. Não orou, pois era um malfeitor e sua prece não seria ouvida, sobretudo por não ter expiado sua culpa.

Além disso, não conhecia o morto. Todavia, deteve-se um pouco em frente à sepultura.

E depois tomou o caminho de Jerusalém.



