# VI

Barrabás tornou-se arredio, encerrou-se em si mesmo, não falava com pessoa alguma. Nunca mais saía, passava dias e dias na casa da mulher gorda, deitado atrás da cortina de pano ou, quando havia algazarra demais na casa, refugiado na cabana de palmas em cima do telhado. Assim ficava durante dias inteiros, sem fazer nada nem tomar qualquer resolução. Ter-se-ia até esquecido de comer se não lhe tivessem posto comida em frente e insistido. Tornara-se completamente indiferente a tudo.

A mulher gorda ignorava o que havia com ele, não compreendia mais nada, nem se atrevia a perguntar. O melhor seria deixá-lo em paz; era provavelmente o que ele desejava. Mal respondia quando alguém lhe dirigia a palavra. Espreitando-se cautelosamente por detrás da cortina, podia-se vê-lo deitado, com os olhos postos no teto. Ela não sabia mais o que pensar. Estaria ele ficando louco? Estaria perdendo a razão? Ela não o sabia, para falar a verdade.

Acabou, porém, por descobrir o que havia. Soube, por acaso, de suas relações com esses doidos que acreditavam no homem crucificado em lugar de Barrabás. Então era isso! Estava desvendado o mistério! Eis por que ele andava tão arredio; não podia ser outra coisa. A culpa era daqueles malucos, que naturalmente lhe tinham metido suas loucuras na cabeça. Na companhia de tais farsantes qualquer um acabaria mesmo com a cabeça virada.

Eles estavam convencidos de que o crucificado era uma espécie de salvador ou coisa parecida, que de um modo ou de outro os devia ajudar e dar-lhes tudo o que pediam. Ainda por cima acreditavam que ele seria o rei de Jerusalém e ia escorraçar os diabos imberbes. Ela não sabia ao certo que doutrina pregavam, nem queria saber, mas do que ninguém duvidava era que não regulavam bem, não andavam muito certos da cabeça. Como, em nome do Senhor, podia Barrabás se meter com aquela gente? Como podia dar-se bem com eles? Mas sim! Ele mesmo ia ser crucificado e só escapara porque o tal salvador o tinha sido em seu lugar, o que naturalmente era horrível. Provavelmente, tivera de lhe explicar que a culpa não era sua, e assim por diante. Teriam então discutido o caso e a conversa teria ido parar no tal sujeito em quem acreditavam; que era um homem extraordinário, que era o que havia de mais puro e inocente, e mais isso e mais aquilo. Era um personagem importante e fora um crime horrendo tratar assim tão grande rei e senhor! Tinham-lhe metido todas essas fantasias na cabeça, todas as extravagâncias possíveis, até ele virar doido também e lamentar não ter sido crucificado, até se arrepender de não ter morrido em vez do outro! E, sem dúvida, era isso mesmo, assim as coisas se tinham passado, sem tirar nem pôr.

Imaginem, alguém lamentar-se por não ter sido crucificado! Que sujeito estúpido! Não pôde deixar de rir, de rir-se às gargalhadas do seu bom Barrabás. Ele parecia completamente desorientado. Mas isso explicava tudo, naturalmente.

Agora chegava, porém; a brincadeira já estava passando da conta, era preciso pôr um fim àquilo. O homem devia criar juízo. Ela ia falar com ele. Que bobagens eram aquelas?

Entretanto, ela nada lhe disse. Ficou tudo nas boas intenções. Fosse lá como fosse, não se podia falar com Barrabás acerca de seus próprios negócios. Pensava-se em fazê-lo, mas ficava tudo por isso mesmo.

Continuou tudo como antes, ela sempre se admirando das esquisitices dele, sem saber no que ia dar aquilo. Estaria ele doente? Realmente doente? Emagrecera muito e, no seu rosto pálido, escaveirado, o que ainda tinha um pouco de cor era unicamente a cicatriz, lembrança do golpe de faca que o tal Eliahu lhe aplicara. Seu aspecto era horrível, bem diverso do costumeiro. Não era mais o mesmo, mudara em tudo. Arrastar a vida assim, vazia e oca, ficar por aí deitado, com os olhos no teto! Um homem como Barrabás!

E... se não fosse ele? Se estivesse transformado em outra pessoa, se algum outro se tivesse apoderado dele, ou o espírito de outro…  Um espírito tinha entrado nele! Não era mais ele mesmo! Era exatamente esta a impressão que se tinha. O espírito do outro... Do que tinha realmente sido crucificado! Aquele, certamente, não lhe queria bem... Ora, se o tal “salvador”, ao entregar o espírito, o tivesse insuflado em Barrabás para não morrer e para se vingar da injustiça de que fora vítima, vingar-se do homem que fora posto em liberdade... Era fácil de imaginar, era até muito possível. Pensando melhor no caso, podia-se dizer que Barrabás tinha estado assim estranho desde então; lembrava-se agora, perfeitamente, de sua insólita conduta ao chegar a sua casa logo depois de ser libertado. Era isso mesmo, isso explicava tudo. Um pouco difícil de compreender era como poderia o rabi ter-lhe insuflado o seu espírito, pois ele exalara o último suspiro no Gólgota, onde Barrabás não podia ter estado. Mas diziam que o rabi era poderoso; certamente podia transportar-se, invisível, para onde quisesse. Decerto, tinha poder suficiente para dispor as coisas à sua vontade.

Ela gostaria de saber se o próprio Barrabás estava a par do que lhe acontecera, se sabia que tinha dentro de si o espírito de outro, que morrera, que o espírito do crucificado vivia dentro dele. Ele o saberia?

Talvez de nada suspeitasse. Mas era fácil de ver que ele sofria uma influência má. O que, afinal, não era de admirar, pois se tratava de um espírito estranho, que só lhe queria fazer mal.

Sentiu pena dele, sinceramente; afligia-a vê-lo assim, a tal ponto seu estado lhe inspirava compaixão. Ele, por sua vez, nem parecia notá-la, não sentia nem ao menos o desejo de vê-la. Não lhe tinha a mínima afeição, e não era, pois, de admirar que nem olhasse para ela. O pior era que nem à noite manifestava vontade de possuí-la, o que provava ainda mais sua completa indiferença. Ela é que era bastante imbecil para continuar ao lado daquele sujeito infame e deplorável. Passava as noites chorando em silêncio, mas aquele pranto oculto não lhe trazia mais consolo algum. Coisa estranha… Ela nunca teria acreditado que tal coisa lhe pudesse acontecer.

Como poderia ela fazê-lo voltar? Como expulsar dele o crucificado e fazer com que Barrabás voltasse a ser Barrabás? Não tinha a menor ideia de como se esconjuravam espíritos. Não entendia absolutamente nada a respeito, e podia imaginar que se tratava de espírito forte e perigoso; quase o temia, embora não fosse de natureza tímida. Pelos modos de Barrabás, via-se quanto o espírito era poderoso, como se apoderava de um indivíduo robusto e forte que, pouco tempo antes, só vivia a própria vida. Era inconcebível. Dava mesmo para ficar com medo. Certamente o espírito dispunha de uma força toda especial, por ter pertencido a um crucificado.

Medo, propriamente, ela não tinha. Mas não queria saber nada acerca de crucificados. Isso de condenados à morte não era com ela. Era dona de um corpo avantajado, bem crescido. Quem lhe convinha era Barrabás, mas Barrabás tal como era quando ainda era ele mesmo. Antes de lhe dar na veneta que era ele que devia ter morrido na cruz. O que ela aprovava, o que mais apreciava nele era justamente não ter sido crucificado, era ter-se safado tão bem!

Assim matutava a mulher gorda em sua grande solidão. Mas acabava sempre por dizer a si mesma que, afinal, nada sabia a respeito de Barrabás. Não sabia o que se passava com ele, nem se estava possuído ou não pelo espírito do crucificado. Certo era só que não se importava mais com ela, e que ela era suficientemente estúpida para lhe querer bem. Ao pensar nisso, chorava e sentia-se terrivelmente desgraçada.



