# VII

Barrabás andou algumas vezes pela cidade enquanto morava na casa da mulher gorda. Durante um desses passeios, aconteceu-lhe o seguinte:

Entrou numa casa que era mais uma espécie de abóbada baixa, com algumas trapeiras por onde penetrava claridade, e saturada do cheiro acre de peles de animais e de ácidos. Devia ser um curtume, embora não estivesse situado na Rua dos Curtidores, mas ao pé da montanha do Templo, na direção do vale do Cedrom. Era, provavelmente, um dos curtumes onde se preparava a pele dos animais sacrificados no Templo. Não devia ser muito usado; os reservatórios e tanques ao longo das paredes estavam vazios; apenas conservavam ainda o mau cheiro. O solo, por toda a parte onde se pisava, estava coberto de cascas de carvalho, detritos, sujeira de toda a espécie.

Barrabás entrou furtivamente sem ser visto e encolheu-se a um canto, perto da entrada. Ali ficou, de cócoras, correndo os olhos por todo o recinto repleto de gente que orava. Não podia ver todos, só distinguia os que estavam na claridade vinda das trapeiras. Mas também na penumbra deviam estar orando, pois de todos os lados partia o mesmo murmúrio. De vez em quando, o clamor de muitas vozes, vindo de certa direção, se elevava, tornando-se cada vez mais alto, para depois ir diminuindo e se confundir com o burburinho geral. Às vezes, todos os que se achavam no recinto punham-se a orar em voz mais alta, com ardor crescente; e alguém entre a multidão se erguia para, em êxtase, dar seu testemunho do Redentor ressuscitado. Os outros, então, emudeciam e voltavam-se todos para aquele que falava, como se quisessem receber sua força. Quando o orador terminava, começavam de novo a orar com redobrado ânimo. Na maioria das vezes, Barrabás não conseguia ver o rosto daquele que se levantava para testemunhar, mas quando um, bem perto dele, se ergueu, observou que esse estava molhado de suor. Ficou olhando o homem, que se achava em estado de exaltação, e notou o suor a escorrer-lhe pelas faces magras. Era um homem de meia-idade. Tendo dado seu testemunho, prostrou-se no chão, de terra batida, tocando-o com a fronte, como toda a gente faz quando ora. Parecia ter-se lembrado de repente que também existia um Deus, não apenas aquele homem crucificado no qual falara o tempo todo.

Quando o homem acabou, veio de longe uma voz que Barrabás julgou reconhecer. Voltando-se para a direção de onde ela vinha, descobriu que era o galileu de barba vermelha que ali estava, iluminado por uma réstia de luz. Exprimia-se num tom mais calmo, não excitado como os outros, e com o acento de seu país, que soava tão ingênuo ao povo de Jerusalém. No entanto, despertava mais atenção do que os outros; todos pareciam suspensos aos seus lábios, embora suas palavras nada tivessem de extraordinário. Começou falando durante algum tempo do seu querido Mestre, que ele nunca nomeava de outro modo. Depois recordou as predições do Mestre, segundo as quais os que nele acreditavam iam sofrer perseguições por sua causa. Se assim fosse, deveriam suportá-lo o melhor que podiam, e pensar no que o próprio Mestre tinha sofrido. Sem dúvida, diferentes do Mestre, não eram senão pobres seres humanos, fracos e humildes, mas deviam suportar as mais duras provas sem desertar, nem o renegar. Era tudo o que deviam fazer. O galileu parecia estar dizendo aquilo tanto para si mesmo como para os outros. Quando ele terminou, tinha-se a impressão de que a assembleia estava um pouco desapontada. Notando, talvez, que decepcionara os ouvintes, anunciou que ia recitar uma oração que o Mestre lhe havia ensinado. Quando o fez, todos pareciam mais satisfeitos, alguns, com certeza, estavam sinceramente comovidos. Em todo o recinto reinava uma espécie de êxtase comum. Quando terminou a oração, os que estavam mais perto o rodearam como se o quisessem “felicitar”, e Barrabás viu que o orador estava cercado pelos homens que tinham gritado: “Retira-te, maldito!”.

Depois disso, outros ainda testemunharam, e tão saturados do espírito que a assembleia continuou em êxtase; muitos agitavam o corpo num verdadeiro arrebatamento. De seu canto, Barrabás, vigilante, observava-os e tudo via com seus olhos encolhidos no fundo das órbitas.

Subitamente estremeceu. Viu, numa das manchas de claridade, a mulher de lábio leporino com as mãos comprimidas contra o peito chato e o rosto pálido voltado para a luz que a envolvia. Não tornara a vê-la desde a manhã em que se tinham encontrado na frente do sepulcro; ela estava ainda mais magra e seu mísero aspecto revelava que vivia faminta: vestia andrajos e tinha as faces escaveiradas. Todos os que estavam ali reunidos a olhavam, conjeturando quem poderia ser aquela mulher que ninguém conhecia. Notava-se que a achavam esquisita, embora não soubessem por quê; não era só por estar maltrapilha, mas também porque todos esperavam, curiosos, pelo seu testemunho.

Por que iria ela testemunhar? De que serviria?, pensava consigo Barrabás. Ela deveria compreender que ali não era o seu lugar. Embora aquilo não fosse de sua conta, estava agitado. Por que se metia ela naquilo?

Tinha-se a impressão de que também para ela não era lá nenhum prazer falar; fechava os olhos como se não quisesse ver as pessoas que a rodeavam e tivesse pressa em acabar. Então, por que o fazia? Certamente não tinha necessidade alguma de falar ali.

Começou a dar seu testemunho. Com a voz nasalada falou da fé no Senhor e Salvador, mas suas palavras não podiam comover ninguém, como deviam. Pelo contrário, ela era ainda mais ridícula e gaguejava mais do que de costume, naturalmente por achar-se entre tanta gente, o que a punha nervosa. Ainda por cima, todos mostravam claramente seu desagrado, não procuravam ocultar que lhes era penoso ouvi-la; alguns viravam mesmo o rosto, envergonhados. Ela terminou balbuciando qualquer coisa como: “Senhor, dei testemunho de ti, como me mandaste fazer”. Depois abaixou-se no chão de terra, na ânsia de ser vista o menos possível.

Todos se entreolharam, constrangidos; era como se ela houvesse ridicularizado aquilo que os reunia ali. E talvez tivessem razão, talvez ela de fato o tivesse feito! Pareciam, agora, querer dar por finda a reunião o mais depressa possível. Um dos que a presidiam — era também um dos que tinham gritado: “Fora daqui, maldito!” — pôs-se de pé para anunciar que deviam agora separar-se. Acrescentou que todos sabiam o motivo de realizar-se a reunião naquele lugar e não na cidade, que a próxima reunião seria noutra parte; onde, não se sabia ainda. O Senhor certamente lhes escolheria um refúgio onde estariam ao abrigo da maldade dos homens; ele era pastor, não abandonaria o seu rebanho.

Barrabás não ouviu mais nada: saiu furtivamente, antes dos outros, e estava contente ao ver-se longe dali.

Só podia sentir aversão por tudo aquilo.



