# IX

Quando anoiteceu, Barrabás voltou, avançando cautelosamente até o fosso do apedrejamento, e desceu por ele adentro. Não enxergava nada, a escuridão era completa; adiantou-se passo a passo, tateando o caminho. No fundo extremo do fosso, encontrou o corpo estraçalhado, em parte coberto pelas pedras atiradas inutilmente, quando a mulher já estava morta. O corpo era tão pequeno e leve que mal pesava nos braços de Barrabás quando ele subiu a escarpa e desapareceu na escuridão.

Carregou o corpo durante muitas horas. De vez em quando, parava para descansar um pouco, com a morta estendida por terra, à sua frente. As nuvens tinham desaparecido e viam-se, agora, as estrelas; pouco depois, a lua também saiu, clareando o bastante para se ver tudo. Sentou-se e olhou para o rosto lívido da mulher que, por estranho que fosse, não estava por demais retalhado, nem mudara muito, pois mais pálido do que fora em vida quase não podia ficar. Estava diáfano, e a fenda do lábio tinha diminuído tanto que parecia insignificante. De fato, agora não significava mais nada.

Lembrou-se do dia em que dissera à mulher que a amava. Quando a tinha possuído... Não, era melhor não pensar nisso... Mas quando lhe dissera que lhe queria bem, para que ela não se esquivasse e fizesse o que ele queria, o rosto da mulher se tornara radiante. Não estava acostumada a ouvir palavras assim. Devia ter-se sentido feliz escutando-as, embora devesse ter compreendido que era mentira. Ou ela não o compreendera? Em todo o caso, conseguira o que desejava: ela viera todos os dias trazer-lhe o que ele necessitava para viver e até a ela mesma, ele a conseguira: possuíra-a mais vezes do que desejara. Afinal, contentara-se com ela por não ter tido outra mulher ao alcance da mão; sua voz nasalada o irritara, e ele lhe pedira que não falasse mais do que o absolutamente necessário. Uma vez restabelecido do ferimento na perna, naturalmente teve que partir. Que mais poderia ter feito?

Contemplou a paisagem do deserto que se estendia à sua frente, desolada, sem vida, iluminada pela luz morta da lua. Sabia que, para todos os lados, o deserto se desdobrava da mesma maneira. Sentia-o sem ter de olhar em torno de si.

Amai-vos uns aos outros…

Fitou outra vez o rosto da mulher, durante um momento. Depois a ergueu e continuou a caminhar pela montanha.

Seguiu por uma vereda, caminho de camelos e jumentos que de Jerusalém demandavam o país de Moabe através do deserto da Judeia. Não se via a senda sinuosa, mas excrementos de animais e, de vez em quando, um esqueleto roído pelos abutres assinalavam a direção. Após ter andado durante mais de metade da noite, notou que a vereda começava a descer e sabia que o termo de sua viagem se aproximava. Passou por gargantas estreitas e chegou a novo deserto, ainda mais selvagem e desolado. O atalho continuava; Barrabás, porém, sentou-se para descansar, fatigado pela exaustiva descida com o seu fardo às costas. Estava quase chegando ao fim da jornada.

Não estava certo de que iria encontrar por si mesmo a sepultura; talvez se visse obrigado a recorrer ao velho. Preferia não ter de procurá-lo; gostaria de fazer tudo sozinho. O velho, talvez, não compreendesse por que trazia a morta para lá. Quanto a isso... será que ele mesmo o compreendia? Havia algum sentido no que estava fazendo? Mas, sim, ela pertencia àquele lugar, ali estaria em casa, pensou. Se é que para ela tivesse existido, em algum tempo, lar ou pátria… Lá embaixo, no Vale do Gilgal, ela nunca teria repouso e, em Jerusalém, seria atirada aos cães. E isso não lhe pareceu certo. Se bem que... por que não, afinal? Que mal faria a ela se o fosse? Que prazer lhe causaria ter sido carregada até ali, onde vivera banida e onde podia descansar no mesmo túmulo que seu filho? Nenhum. Mas, como quer que fosse, ele o quisera fazer. Não era assim tão fácil causar prazer aos mortos.

De que tinha servido à mulher ir a Jerusalém? Que lhe valera ter seguido os visionários fanáticos do deserto, que fantasiavam acerca da chegada de um grande Messias, clamando que todos deviam subir à cidade do Senhor? Tivesse ela dado ouvidos ao velho, nada disso lhe teria acontecido. O velho não se queria pôr a caminho. Dizia que já o fizera tantas vezes em vão; muitos já tinham pretendido ser o Messias, mas absolutamente não o eram. Por que seria aquele o verdadeiro, justamente agora? Ela, porém, escutara o apelo dos néscios e os seguira.

E aqui estava ela, a seus pés, dilacerada, por causa daquele Messias.

Seria o verdadeiro Messias? O redentor do mundo? O salvador de toda a humanidade? Por que deixara que a apedrejassem por sua causa? Se era o salvador, por que não a tinha salvado?

Ele o poderia muito bem ter feito, se quisesse. Mas gostava do sofrimento, do próprio e do alheio. E queria que dessem testemunho dele. “Agora dei testemunho de ti, como me mandaste fazer”… “Ressuscitado do reino dos mortos para dar testemunho de ti”…

Não, Barrabás não gostava nada daquele homem crucificado. Odiava-o, até. Ele causara a morte da mulher. Exigira seu sacrifício e vigiara para que ela não escapasse. O crucificado estivera presente lá embaixo, no fosso. Ela o vira e fora ao seu encontro, estendendo os braços, suplicando para que a socorresse; agarrara-se à orla de seu manto e ele não movera um dedo para ajudá-la. E aquele seria o filho de Deus! O filho de Deus, cheio de amor... O salvador da humanidade!

Ele, Barrabás, pelo menos esfaqueara aquele que tinha atirado a primeira pedra. Conseguira-o fazer. Claro que de nada adiantara. A pedra fora lançada, acertara o alvo. Seu gesto não tivera senso algum. Mas, assim mesmo... Fizera, em todo o caso, a sua parte: abatera o homem com certeira facada.

Passou a mão pela boca torta, sorrindo interiormente, com desdém. Depois deu de ombros e pôs-se de pé. Ergueu o seu fardo, com gesto impaciente, como se começasse a ficar farto de carregá-lo, e retomou o caminho.

Passou pela caverna do velho eremita. Conhecia o lugar, ainda do tempo em que, por acaso, viera parar ali. Tentou recordar-se do caminho pelo qual o velho o havia conduzido à tumba da criança. Tinha deixado, à direita, as grutas dos leprosos; à sua frente vira as dos exaltados visionários do deserto, mas não tinham ido até lá. Barrabás reconhecia muito bem aqueles recantos; apenas a paisagem, à luz da lua, tinha outro aspecto. Ali adiante, haviam descido o declive, e o velho lhe contara que a criança, amaldiçoada no ventre da mãe, nascera morta, e ele a enterrara imediatamente, pois todos os nascidos mortos são impuros. Maldito seja o fruto de tuas entranhas... A mãe não estivera presente, mas, depois, tinha vindo, frequentemente, sentar-se junto ao túmulo. O velho falara sem parar…

Devia ser por ali. Ou não era? Era, sim, ali estava a laje.

Ergueu-a e depositou a morta ao lado da criança, que já estava completamente desfigurada. Arrumou o corpo dilacerado, como se quisesse dar-lhe posição confortável, e contemplou, mais uma vez, o semblante onde a deformação do lábio superior se tornara insignificante. Recolocou a laje, sentou-se e olhou para o deserto. Como esta paisagem, pensou, devia ser o reino da morte ao qual ela agora pertencia, para o qual ele a tinha carregado. O lugar em que se repousa não devia ter importância alguma, mas, em todo o caso, ela jazia agora ao lado do filho. Fizera por ela o que podia, ponderava Barrabás, afagando, com um sorriso desdenhoso, a barba vermelha.

Amai-vos uns aos outros…



