# X

Quando Barrabás voltou para junto de seus companheiros, estes mal o reconheceram; acharam-no muito mudado. Os camaradas que tinham estado em Jerusalém certamente haviam contado que ele lhes parecera meio esquisito, mas que, a seu ver, isso não era de estranhar; afinal de contas, estivera longo tempo encarcerado e, por pouco, fora crucificado; não havia de ser nada, isso logo passaria. Mas não passara, nem até hoje, tanto tempo depois. Ele não era mais o mesmo, sem que se pudesse, entretanto, compreender por quê.

Esquisito ele sempre fora, não se chegava nunca a saber a quantas se andava com ele, nem o que dele se devia esperar. Mas isso agora era coisa muito diferente, sua atitude para com eles era absolutamente a de um estranho, e ele, por sua vez, parecia ver nos companheiros gente desconhecida, que encontrava, agora, pela primeira vez. Quando expunham seus planos, mal prestava atenção, e nunca manifestava qualquer opinião. Tudo lhe parecia indiferente. Não deixava de tomar parte, uma vez ou outra, nas suas emboscadas ao longo da estrada das caravanas e em suas incursões no vale do Jordão; mas fazia-o sem nenhum entusiasmo e sem tornar-se muito útil. Se havia algum perigo, não o evitava diretamente, o que também podia provir de sua absoluta indiferença. Parecia não ter mais vontade para nada. Certa vez, porém, quando assaltavam a carruagem do sumo sacerdote, contendo a dízima da região de Jericó, ele tornou-se furioso e abateu os dois homens da guarda do Templo que escoltavam o veículo. Fora um gesto absolutamente inútil, pois não opuseram a menor resistência, tendo-se rendido após verificarem a superioridade dos assaltantes. Em seguida, insultou os cadáveres dos guardas e se portou de maneira tão anormal que os próprios companheiros acharam que era demais e se afastaram. Sem dúvida, também detestavam os guardas e toda a gentalha do sumo sacerdote, mas os mortos pertenciam ao Templo, e o Templo pertencia ao Senhor. Semelhante profanação quase lhes causava medo.

Em geral, porém, Barrabás não manifestava desejo algum de tomar parte em tais feitos; era como se as atividades do bando não fossem de sua conta. Nem quando assaltaram um posto da guarda romana de uma das balsas do Jordão mostrara grande ardor, embora se tratasse dos soldados que o deviam ter crucificado e apesar de ver os camaradas, num estado de selvagem excitação, cortarem o pescoço de um por um dos soldados e atirá-los ao rio. Não duvidavam de que o ódio de Barrabás contra os opressores do povo eleito fosse tão grande como o deles, mas se todos tivessem ficado impassíveis, como ele, as coisas lhes teriam corrido muito mal naquela noite.

Era completamente incompreensível a mudança que se operara em Barrabás, pois se alguém do bando tinha sido um sujeito atirado, era ele. Os assaltos de outrora, em sua maioria, haviam sido imaginados por ele, que também sempre fora a figura destacada na execução dos planos. Nada lhe parecia impossível, e costumava, além disso, ter uma sorte incrível. Sua audácia e esperteza faziam com que os outros de boa vontade o deixassem dirigir e engendrar planos, confiantes no sucesso. Tornara-se uma espécie de chefe, embora os camaradas comumente não reconhecessem chefes entre si e não sentissem por ele grande amizade. Exatamente por isso, talvez, por ser estranho e diferente deles, tinham-lhe entregado a direção do bando; nunca chegaram a compreendê-lo bem, e continuaram a considerá-lo uma criatura insólita. Sempre sabiam tudo a respeito um do outro, mas dele nada sabiam e, coisa surpreendente, isso lhes inspirava confiança, uma secreta confiança, aumentando ainda o vago medo que dele sentiam. Mas era antes de tudo sua coragem, sua astúcia e seu sucesso que, naturalmente, o faziam respeitado.

Agora, porém, o caso era outro. Que fazer de um chefe que não mostrava a menor vontade de chefiar, que nem parecia dar conta da parte que lhe competia nos trabalhos, como todos faziam? Que ficava de preferência sentado à entrada da caverna, contemplando o vale do Jordão e, ao longe, o mar, a que chamavam Morto? Que os encarava com expressão misteriosa e em cuja companhia sempre se sentiam inseguros? Verdadeiramente, não se punha nunca a conversar com eles, e nas raras vezes em que lhes dirigia a palavra, era para aumentar a impressão de que algo singular se passava com ele. Seu pensamento parecia estar sempre noutro lugar, longe dali. Às vezes se mostrava desgostoso; a sua esquisitice talvez se relacionasse com o que lhe acontecera em Jerusalém, quando quase fora crucificado. Em certo sentido, era como se de fato o tivesse sido e depois houvesse regressado.

Espalhava o desgosto em torno de si. Não lhes causava satisfação alguma terem-no de volta. E não fazia mais parte do bando e de sua vida. Era evidente que, como chefe, era imprestável, e para outra coisa não servia. Portanto, ele ali não era mais nada. Por singular que fosse — ele ali não era absolutamente nada.

Aliás, refletindo melhor, ocorria-lhes que, além de nunca ter sido homem para dirigir e decidir, nem sempre fora ele o Barrabás rijo e intrépido que desprezava o perigo e a morte, que tudo arrostava. Só começara a sê-lo a partir do dia em que Eliahu lhe assestara aquele golpe de faca sob o olho. Antes disso, jamais havia sido tão audacioso; quase pelo contrário, todos se lembravam muito bem. Mas depois daquele ferimento ele se tornara homem, de um dia para outro. Após o golpe traiçoeiro, intentado para lhe tirar a vida, a luta encarniçada que se seguira terminou quando Barrabás jogou o temível Eliahu, já muito velho e pesado, ao precipício situado abaixo da entrada da caverna. O moço era leve e ágil demais, e, apesar de toda a sua força, o velho urso de briga não lhe pudera oferecer resistência, tendo-lhe sido fatídica a luta na qual ousara empenhar-se. Por que se teria ele arriscado? Por que detestava Barrabás? Nunca o puderam descobrir. Mas todos haviam notado que Eliahu o odiava desde o princípio.

A partir desse incidente, Barrabás se tornara chefe. Antes, nada existira nele de peculiar. Não se tornara verdadeiramente homem a não ser depois daquele memorável golpe de faca.

Os companheiros comentavam o fato entre si, em voz baixa.

O que eles não sabiam, o que ninguém sabia, porém, é que esse Eliahu, cuja imagem lhes surgia agora tão viva na memória, era pai de Barrabás. Ninguém o podia saber. Sua mãe, mulher moabita, tinha sido feita prisioneira desde muito, quando um bando pilhara uma caravana na estrada de Jericó. Após ter servido durante certo tempo ao prazer de todos, venderam-na a um prostíbulo de Jerusalém. Lá, quando se tornou evidente seu estado de gravidez, não mais a quiseram, expulsando-a. Em plena rua tivera um filho, sendo depois encontrada morta. Ninguém sabia a quem pertencia o filho, nem a mãe o saberia dizer se vivesse, porém ela o tinha amaldiçoado ainda em suas entranhas e o pusera no mundo, odiando o céu e a terra e o criador do céu e da terra.

Mas nenhum deles conhecia esta história, nem os homens que cochichavam entre si no fundo da caverna,  nem mesmo Barrabás, que estava sentado à entrada, contemplando o abismo, as montanhas queimadas de Moab e o mar sem fim, chamado Morto.

Barrabás nem de longe pensava em Eliahu, apesar de achar-se exatamente no lugar de onde o havia atirado ao despenhadeiro. Por uma razão ou por outra, ou antes sem nenhuma razão, pensava na mãe do salvador crucificado, na maneira pela qual ela ficara olhando para o filho pregado lá no alto, para aquele que ela pusera no mundo. Vieram-lhe à memória seus olhos sem lágrimas, seu rude rosto de camponesa, que, entre estranhos, parecia não poder exprimir dor, ou talvez mesmo não o quisesse. Lembrava-se, também, do olhar cheio de censura que ela lhe havia lançado de passagem. Por que justamente a ele? Muitos outros havia que o mereciam melhor!

Recordava-se frequentemente do Gólgota e do que lá acontecera. E muitas vezes lembrava-se dela, da mãe do outro, do crucificado…

Seus olhos voltaram a procurar as montanhas além do Mar Morto. E ele viu a escuridão ir envolvendo-as lentamente e a noite descer sobre o país dos moabitas.



