# XI

Preocupava muito os companheiros a maneira pela qual se poderiam desfazer de Barrabás. Gostariam de livrar-se daquela carga inútil e incômoda, e de não ver mais aquele rosto sombrio que os deprimia e tirava o prazer a tudo. Mas, que fazer para se desvencilharem dele? Não era coisa simples. Afinal, não poderiam dizer-lhe diretamente que ele não lhes convinha mais e que veriam com satisfação o seu afastamento. Quem lhe diria semelhante coisa? Ninguém estava muito disposto a fazê-lo ou, para falar com franqueza, nenhum deles se atreveria: havia neles uns restos de respeito, de medo, embora infundado e absurdo, mas que os fazia guardar distância.

Limitavam-se, pois, aos seus comentários a meia voz, falando do quanto estavam fartos dele e de quão pouco o apreciavam. Verificavam, agora, que nunca tinham gostado muito dele e que, talvez, fosse por culpa sua que a má sorte começava a persegui-los: tinham perdido dois homens nos últimos meses, e as coisas não podiam mesmo correr bem com semelhante múmia em seu meio. Uma atmosfera sombria, saturada de ódio e ameaças, reinava na caverna; olhares sinistros perscrutavam a penumbra, em solitária busca daquele que meditava, à beira do abismo, como se estivesse ligado a uma sorte funesta. Como se desembaraçariam dele?

Certa manhã, Barrabás desapareceu naturalmente, sem deixar vestígios. Não estava mais por ali. De início, os companheiros imaginaram que ele, com a razão turbada, se atirara da escarpa ao precipício, ou talvez ali fora atirado por um mau espírito que dele se apossara — sem dúvida o espírito de Eliahu, que viera vingar-se. Procuraram-no no fundo do abismo, no lugar onde outrora tinham encontrado o corpo despedaçado de Eliahu, mas nada encontraram; nem ali, nem em qualquer outro lugar havia o menor vestígio dele. Desaparecera misteriosamente.

Sentiram grande alívio e voltaram ao seu ninho de águias no flanco abrasado da montanha, atingido pelos raios inclementes do sol.



