# XV

Quando o governador deixou o cargo e voltou a Roma para ali viver seus últimos anos de vida, tinha acumulado maior fortuna do que qualquer de seus antecessores na ilha, mas, ao mesmo tempo, sua administração das minas e de toda a província dera ao Estado um lucro nunca registrado. Inúmeros superintendentes e feitores, com seu devotamento ao dever, severidade e talvez mesmo crueldade, o tinham ajudado a prosperar; graças a eles fora possível aproveitar, plenamente, os recursos naturais e explorar até o máximo a população e os escravos. Pessoalmente, ele era de todos o menos cruel. Seu regime o era, não ele; os que o incriminavam faziam-no por ignorância, por não o conhecerem. Para a maior parte do povo ele era personagem desconhecido, era quase um mito. Milhares de farrapos humanos em seus poços de minas ou atrás de suas charruas, labutando nos campos, ao sol abrasador, suspiraram, aliviados, ao saberem de sua partida; em sua irreflexão esperavam que um novo administrador fosse melhor. O próprio governador sentiu muito ao deixar a encantadora ilha, onde progredira e vivera bem.

Sobretudo, ia sentir falta do seu trabalho, pois era homem válido e gostava de atividades. Como pessoa culta, porém, previa ao mesmo tempo, com prazer, as possibilidades que Roma lhe oferecia quanto a uma vida mais luxuosa, no convívio de gente instruída. Enquanto repousava em confortável cadeira de recosto, sob o toldo do navio, seus pensamentos giravam em torno dessas agradáveis perspectivas.

Levava consigo os escravos de que ia precisar para uso pessoal, entre os quais se encontrava Barrabás. Incluíra-o na lista por circunspeção e razões sentimentais, pois o homem, já idoso, não lhe podia ser de grande utilidade. Lembrara-se, porém, do escravo simpático e razoável que tão lealmente deixara riscar o nome de seu deus, e decidira levá-lo. Não se teria imaginado que o amo de Barrabás tivesse tão boa memória.

A travessia demorou mais do que de costume, em virtude da longa calmaria, mas, ao cabo de algumas semanas, durante as quais os remos não pararam um só instante, o navio entrou no porto de Óstia, com os galés em sangue. Já no dia seguinte, o governador chegava a Roma, onde, poucos dias depois, chegavam também seu séquito e seus bens.

O palácio que mandara comprar para si estava situado na zona mais aristocrática. Compunha-se de vários apartamentos, era revestido internamente de mármore multicor e mobiliado com pródigo luxo. Barrabás nunca chegava a ver mais do que o porão onde estava alojado com outros escravos, mas compreendia que era uma casa suntuosa e opulenta, o que, aliás, lhe era de todo indiferente. Ocupava-se de trabalhos fáceis, avulsos, e todas as manhãs, com alguns escravos mais, acompanhava o cozinheiro-chefe, um liberto soberbo, quando este fazia suas compras no mercado. Dessa maneira acabou por conhecer boa parte de Roma.

Talvez nem se possa dizer que ele de fato visse a cidade. Esta deslizava ante seus olhos e não parecia despertar-lhe interesse. Quando penetrava na multidão formigante das ruas estreitas ou percorria o mercado barulhento, tão atulhado de gente que mal se podia andar, tudo lhe era como algo estranho, apenas divisado através de espessa névoa. A grande cidade cosmopolita e ruidosa nunca se tornou bem real aos seus olhos; vagava por ela absorto, imerso em cismas. Homens e mulheres de todas as nacionalidades e de todas as raças ali andavam em promiscuidade; qualquer outro ficaria fascinado por aquela multidão colorida, pela riqueza e esplendor reinantes, pelos edifícios imponentes e os inúmeros templos consagrados aos deuses do mundo inteiro, aos quais os nobres se faziam transportar, em magníficas liteiras douradas, para adorarem seus deuses, quando não preferiam as lojas elegantes da Via Sacra ou os esplêndidos estabelecimentos de banhos. Os olhos de outro teriam refletido tudo isso, deslumbrados. Os de Barrabás, porém, nada refletiam; talvez porque estivessem por demais aprofundados nas órbitas, o que viam passaria por eles como algo que não lhes dissesse respeito. Não se interessava por mais nada neste mundo, que lhe era de todo indiferente. Pelo menos, era esta a sua opinião.

Mas não devia ser exclusivamente indiferença, como ele mesmo pensava, pois detestava o mundo.

Entre as coisas que lhe causavam a impressão de algo irreal, estavam também as numerosas procissões que percorriam as ruas, com sacerdotes, fiéis e símbolos sagrados. Ele, que não tinha deus, achava muito esquisito encontrar, constantemente, deuses e ter de recuar para lhes dar caminho. Comprimia-se contra as paredes das casas e, com olhares esquivos e desconfiados, os via passar. Um dia, seguiu uma dessas procissões e chegou a um templo curioso, que nunca vira. Entrou e deteve-se como os outros, ante a estátua da mãe com a criança nos braços; perguntou quem era e lhe disseram que era a bem-aventurada Ísis com o menino Hórus. Ao mesmo tempo, porém, começaram a olhá-lo com suspeita e rancor. Um homem que não conhecia o nome da Santa Mãe... Um guarda do templo expulsou-o de lá, fazendo, depois, junto aos portais de cobre, um sinal misterioso de seu rito, para proteger-se e ao templo contra o intruso. Talvez percebesse que Barrabás fora concebido e posto no mundo sob o ódio contra toda a criação, no céu e na terra, e contra o criador do céu e da terra.

A cicatriz sob o olho estava cor de sangue e, oculto nas órbitas, o olhar feroz vibrava como ponta de seta quando Barrabás desceu a rua em desabalada carreira, perdendo-se, depois, num emaranhado de ruas e becos que não conhecia. “Vade retro, maldito!” Extraviou-se completamente, não sabia mais onde se encontrava, e, quando, finalmente, chegou à casa, pouco faltou para ser punido, só não o sendo por saberem que ele gozava o favor do amo. Acreditaram em sua explicação confusa, que se havia perdido por acaso, conhecendo ainda muito mal a cidade. Encolheu-se no canto do porão dos escravos, e ali, estirado na escuridão, sentia queimar como fogo, contra o peito ofegante, o “Christus Iesus” riscado.

À noite, sonhou que estava acorrentado a um escravo que orava a seu lado, mas que não podia ver. — Por que oras? — perguntou-lhe. — De que te servem as preces? — Oro por ti — respondeu uma voz bem conhecida que saía das trevas. Barrabás ficou então bem quieto, para não importunar o homem que orava, e sentiu que seus olhos, velhos e cansados, se enchiam de lágrimas... Ao despertar, tateando em redor de si, procurou pela corrente, mas não a encontrou; o escravo tinha também desaparecido. Não havia corrente alguma ligando-o a outro. Não estava ligado a ninguém no mundo inteiro.

Certa vez, estando só num dos porões do palácio, encontrou o sinal do peixe gravado na parede, num lugar oculto. Fora feito por mão desajeitada, mas não deixava dúvidas quanto à significação e à finalidade. Barrabás pôs-se a conjeturar qual dos escravos poderia ser cristão. O fato o preocupou muito e, daí por diante, começou a observar cada um, tentando descobri-lo. Não perguntou a ninguém, nem procurou informar-se, escutando o que se dizia ao seu redor. Teria sido fácil, mas preferiu nada fazer nesse sentido.

Não se dava com os outros escravos, não mantinha com eles senão as relações estritamente necessárias. Não conversava com os companheiros e, por isso, não os conhecia. Os outros, por sua vez, também não o conheciam nem se importavam com ele.

Sabia que havia muitos cristãos em Roma, que estes se reuniam em suas casas de oração e confrarias, em diversos pontos da cidade. Mas não procurava esses lugares. Talvez tivesse chegado a pensar em fazê-lo, mas nunca o fez. Trazia o nome do deus deles gravado em sua placa, mas esse nome estava riscado.

Nos últimos tempos, porém, tinham de reunir-se secretamente, em outros lugares, pois temiam as perseguições. Ouvira falar disso, no mercado, por gente que esticava os dedos atrás deles para proteger-se contra malefícios, exatamente como fizera com ele o guarda do templo da Santa Mãe. Eram temidos, odiados e suspeitos de feitiçaria. Seu deus era um grande criminoso, já crucificado havia muito tempo. Ninguém queria relações com aquela gente.

Uma noite, Barrabás ouviu, por acaso, dois escravos conversando em voz baixa; não o tinham visto no porão escuro, e julgavam estar a sós. Ele também não os via, mas reconhecia-os pela voz. Eram dois escravos recém-adquiridos; estavam na casa fazia apenas poucas semanas.

Falavam de uma assembleia dos irmãos que se ia realizar na noite seguinte, no vinhedo de Marcus Lucius, na Via Ápia. Continuando a prestar atenção, Barrabás percebeu que não iam reunir-se no vinhedo, mas nas catacumbas judias, que ali começavam.

Lugar estranho para reuniões... Entre mortos. Como poderiam escolher, propositadamente, tal lugar?...

No dia seguinte, à tardinha, em hora propícia; antes de o porão dos escravos ser trancado como em todas as noites, saiu furtivamente do palácio, arriscando assim a vida.

Chegou à Via Ápia ao escurecer. Já não existia quase ninguém pelas ruas. Informando-se com um pastor que voltava para casa, tocando o seu rebanho de ovelhas ao longo do caminho, conseguiu encontrar o vinhedo.

Ali chegado, desceu pela terra adentro, avançando às apalpadelas por uma estreita e inclinada galeria. A última claridade do dia, infiltrando-se pela abertura, guiava-o; entrou na primeira galeria de túmulos e viu que ela se prolongava, perdendo-se na escuridão. Tateando, continuou por ela adentro, apalpando com as mãos as lajes frias e úmidas. Pelo que ouvira dos dois escravos, a reunião devia realizar-se na primeira grande sala funerária. Continuou a andar.

De repente, pareceu-lhe ouvir vozes. Parou, apurando o ouvido. Não, nada mais se ouvia. Prosseguiu. Tinha de mover-se com muito cuidado, pois muitas vezes encontrava degraus, um ou vários, que conduziam cada vez mais para baixo, para as profundezas da terra. E ele avançava, avançava sempre.

A esperada sala funerária, porém, nunca aparecia. Estreita e interminável, a galeria continuava. De repente, viu-se em frente a uma bifurcação; e não sabia que lado escolher. Ficou parado onde estava, indeciso, completamente orientado. Mas eis que viu uma luz brilhar ao longe. Muito longe… Mas era uma luz, não havia dúvida. Apressou os passos. Devia ser ali!

Subitamente, porém, a luz desapareceu. Não via mais a estranha claridade distante. Talvez, sem o saber, fora parar em outra galeria, paralela à primeira. Retrocedeu, precipitadamente, para tornar a ver o brilho. Não o viu mais, a luz não existia mais!

Deteve-se, confuso, desnorteado. Onde estariam os cristãos? Onde encontrá-los? Não estariam, de todo, naquele lugar?

E onde estava ele mesmo, afinal? Ainda bem que sabia o caminho que percorrera para vir até ali. Podia voltar à entrada, era fácil... Decidiu voltar imediatamente.

Retrocedeu, tateando, pela mesma galeria, pelo caminho que estava certo de ter seguido todo o tempo, do qual já conhecia agora todos os degraus e... viu de repente a luz outra vez, à sua frente. Ali estava o brilho, nítido e muito claro, mas num corredor lateral, que não devia ter notado antes, ou que não estava na mesma direção em que, talvez, o tivesse visto. Mas devia ser a mesma luz. Dirigiu-se apressadamente para lá, pois lá devia ser! E a luz foi-se tornando cada vez mais forte.

Mas, subitamente, apagou. Desapareceu completamente.

Barrabás pôs as mãos na cabeça, nos olhos... Que luz teria ele visto? Ou aquele brilho não existia? Seria alucinação ou... algo de anormal em seus olhos? Como daquela vez, fazia já muito tempo... Esfregou os olhos, olhou em torno…

Não, ali não havia o menor vestígio de luz! Nem ali, nem em parte alguma. Ali só havia a escuridão glacial e sinistra que o envolvia, e dentro da qual estava completamente só. Não havia cristãos por perto, ali não havia ninguém, não havia um único ser humano além dele mesmo; só havia mortos…

Mortos! Ele estava rodeado de mortos, por toda a parte, em todas as galerias e passagens, em todo e qualquer caminho que tomasse. E... que caminho devia tomar? Não tinha mais ideia para que lado ir, como encontrar a saída, como fugir dali, fugir do reino da morte…

O reino da morte! Estava no reino da morte! Preso, fechado, dentro do reino da morte....

Transido de horror, teve a sensação de que ia sufocar. Num súbito acesso de terror, pôs-se a correr ao acaso, sem ver para onde, resvalando pelas lajes, tropeçando sobre degraus invisíveis, caindo de uma galeria na outra, em desesperada procura da saída, na ânsia de fugir do reino da morte... Desvairado, arquejante, sem fôlego, por último cambaleava apenas pelas galerias, batendo contra as paredes onde estavam murados os mortos, contra os muros, dos quais nunca mais conseguiria sair…

Finalmente, sentiu um sopro quente que vinha da terra, do alto, de outro mundo... Num estado de semi-apatia, arrastou-se por uma rampa acima e saiu no meio das vinhas.

Deitou-se no chão para descansar, os olhos voltados para o céu vazio, onde reinava a noite.

A escuridão, agora, tudo envolvia, cobria o céu e a terra…

✠

Quando Barrabás voltou à cidade, pela Via Ápia, sentiu pesar em si a solidão. Não porque ninguém andasse a seu lado nem viesse ao seu encontro, mas por achar-se só na noite infinda que cobria toda a terra, só no céu e na terra, entre os vivos e entre os mortos. Sempre fora solitário, mas nunca o sentira tão claramente como agora. Caminhava na escuridão e era como se ela o sufocasse, como se vivesse para sempre imerso em densas trevas. No seu velho rosto solitário havia a cicatriz, a marca do golpe de faca que recebera do pai; no velho peito encarquilhado, pendia, entre pelos cinzentos, a placa de escravo com o nome de Deus riscado... Ele estava só, no céu e na terra.

Vivia encerrado em si mesmo, fechado em seu próprio reino da morte. Como abrir caminho para dele sair?

Uma única vez estivera unido a outra pessoa, mas fora, apenas, por uma corrente de ferro. Nunca por outra coisa além de grilhões.

Ouvia o ruído dos próprios passos no caminho pavimentado com pedras. A não ser isso, o silêncio era completo, como se o único ser vivo no mundo fosse ele. De todos os lados, as trevas o envolviam. Nenhuma luz, para onde quer que olhasse. O espaço não tinha mais estrelas, tudo estava deserto e vazio.

Respirava penosamente, o ar estava quente, sufocante. Sentia-o como ardências de febre. Ou ele mesmo estaria com febre, estaria doente, teria ido buscar a morte lá embaixo? A morte! Trazia-a sempre dentro de si, carregara-a consigo durante toda a vida. Ela o perseguia em seu íntimo, dentro de seu próprio arcabouço, em suas galerias subterrâneas, enchendo-o de pavor. Estava muito velho agora, não se importava mais com a vida; não obstante, ela o enchia de pavor. Embora quisesse tanto... quisesse…

Não, não morrer! Morrer, não!

Eles, sim, reuniam-se no reino da morte para fazer preces ao seu deus, para se unirem a ele e unirem-se mutuamente. Não temiam a morte, pois a tinham vencido. Juntavam-se em assembleias fraternais e ágapes... Amai-vos uns aos outros. Amai-vos uns aos outros...

Mas, quando ali chegara para vê-los, não estavam mais, nem um único que fosse. Em vão errara, desnorteado e solitário, pela escuridão das galerias, em vão buscara claridade em seus próprios caminhos subterrâneos…

Onde estariam eles? Onde estariam os que afirmavam amar uns aos outros?

Onde estavam agora, naquela noite abafadiça — e quanto mais se aproximava da cidade, tanto mais quente e sufocante se tornava aquela noite que pesava sobre o mundo, noite febril, em que mal se podia respirar, que parecia asfixiá-lo?...

Ao dobrar uma esquina, veio-lhe ao encontro forte cheiro de fumaça. Era do porão de uma casa ali perto; densos rolos de fumaça saíam do apartamento subterrâneo, e de algumas trapeiras irrompiam as labaredas. Barrabás apressou-se, correu até lá.

Enquanto corria, ouviu em derredor, de outras pessoas que também corriam na mesma direção, gritos de “Fogo! Fogo!”.

Num cruzamento, viu um incêndio ainda mais violento numa rua transversal. Ficou confuso, não o pôde compreender... Mas, subitamente, soou um grito, vindo não sabia de onde:

— São os cristãos! São os cristãos!

O grito propagou-se rapidamente e foi repetido por todos os lados:

— São os cristãos! São os cristãos!

Parou, atônito, sem compreender, a princípio, aqueles gritos nem o que as pessoas queriam dizer. Os cristãos...? Mas, depois, viu claramente de que se tratava, compreendeu tudo.

Sim! Eram os cristãos! Os cristãos que ateavam fogo a Roma! Que ateavam fogo ao mundo inteiro!

Compreendeu, então, por que não os tinha encontrado lá embaixo. Estavam ali em cima, para deitar fogo àquela Roma abominável, para incendiar o mundo execrável! À hora deles soara! Tinha chegado o Salvador!

O crucificado tinha vindo, o homem do Gólgota tinha voltado! Para redimir a humanidade, para destruir o mundo, como prometera! Para arrasá-lo, fazê-lo consumir pelas chamas, como tinha prometido. Agora, sim, o Redentor mostrava seu poder! E ele, Barrabás, ajudá-lo-ia! Barrabás, o réprobo, o irmão maldito do Gólgota, não haveria de traí-lo, não agora! Desta vez, não! Precipitou-se para a fogueira mais próxima, apanhou um facho incandescente e lançou-o pela abertura do porão de outra casa. Tomou novos fachos acesos e os foi jogando em vários pontos, nos porões das casas. Ele não trairia! Barrabás não iria desertar! Fazia serviço bem feito ao atear novas fogueiras. Aquilo, sim, era um verdadeiro incêndio! De uma casa após outra as labaredas irrompiam, formidáveis, lambendo as paredes, por toda a parte, deixando tudo mergulhado num mar de chamas! Barrabás corria, cada vez para mais longe, espalhando cada vez mais o fogo; corria, ofegante, levando no peito o nome de Deus riscado! Não ia desertar, agora. Não ia trair o seu Senhor, quando este mais precisava dele, quando a hora tinha chegado, a hora grandiosa em que tudo devia perecer… O incêndio propagava-se, as labaredas se alastravam. Até onde a vista alcançava, tudo era um vasto oceano de chamas! O mundo inteiro desmoronava, ardia numa fogueira imensa!

Vede, o seu reino aí está! Seu reino chegou!



