# Apêndice I:  História da atribuição do Prêmio Nobel

“PEQUENA HISTÓRIA”\
DA ATRIBUIÇÃO DO\
PRÊMIO NOBEL\
A\
PÄR LAGERKVIST

\*

Pelo Dr. Dr. Kjell Strömberg

Ex-Conselheiro Cultural\
da Embaixada da Suécia em Paris

Pär Lagerkvist, laureado em 1951, é o quarto escritor sueco a receber o Prêmio Nobel de literatura — seguindo-se a Selma Lagerlöf, agraciada em 1909, Verner von Heidenstam, premiado em 1916 e Erik Axel Karlfeldt, laureado postumamente em 1931. Desses três predecessores, apenas Selma Lagerlöf logrou firmar uma reputação mundial, conquistada aliás bem antes de alcançar esse apogeu de glória que o Prêmio Nobel representa. Esse conceito internacional, pelo menos no que concerne à Inglaterra e mormente à França, Pär Lagerkvist estava em vias de conquistar no momento em que foi agraciado com o prêmio, por meio de dois romances bem recentes: O Anão, visão dos tempos atuais apresentada sob as cores fortes da Renascença italiana, e sobretudo este Barrabás, prefaciado por André Gide, obra que veio classificá-lo em definitivo, aos olhos de uma crítica esclarecida, como um dos intérpretes mais autorizados de nossa atormentada época.

Na primavera desse mesmo ano, um professor da Universidade de New Jersey, William F. Lamont, editor da revista Books Abroad, submetera a distribuição dos Prêmios Nobel de Literatura a uma espécie de inquérito popular, cujas condições foram transmitidas à Academia Sueca. Apurou-se que, na concessão do troféu, a Academia incorrera em erros mais ou menos graves —catorze casos eram citados — e em algumas omissões lamentáveis: mas, tudo bem pesado, chegou-se à conclusão de que merecia “mais elogios que críticas” pela escolha dos laureados. Foi opinião geral que não havia motivo para censurá-la pelo fato de ter favorecido demasiado os escandinavos — naquela época, em torno de dez —, entre os quais foi mencionado apenas um caso francamente duvidoso (o de Gjellerup), embora se fizesse referência à injustiça por omissão feita a Ibsen, a Strindberg e ao grande crítico dinamarquês Georg Brandes. Na extensa relação de escritores apresentados como futuros candidatos ao título figuram — embora no final da lista — ainda alguns escandinavos: o dinamarquês Johannes Jørgensen, o norueguês Arnulf Øverland e ainda — coincidência tão extraordinária quanto lisonjeira — Pär Lagerkvist!

No discurso que pronunciou por ocasião da entrega do troféu a Pär Lagerkvist, o secretário perpétuo da Academia Sueca, Anders Österling, não deixou de aludir a esse inquérito americano, cujo organizador impôs duas condições, a seus olhos igualmente indispensáveis, para que uma obra literária seja considerada digna de Prêmio Nobel: primeiramente, que o valor artístico da obra seja satisfatório, e em segundo lugar que esta se prevaleça de uma repercussão internacional. No que concerne a essa segunda condição, o orador objetou, não sem razão, que aqueles que escrevem em idioma relativamente pouco difundido ver-se-iam dessa forma em situação assaz desvantajosa. Ainda no caso de tratar-se de um escritor nórdico que preenchesse com perfeição a primeira das condições propostas, o julgamento desse tipo de candidatura não constituiria problema menos delicado. Por outro lado, o testamento de Nobel prescreve explicitamente que os Prêmios deverão ser outorgados sem qualquer consideração de nacionalidade, de tal sorte que sejam conferidos ao mais merecedor, seja ele escandinavo ou não. É provável, senão mesmo certo, que ao fazer esta observação o doador tinha em mente acentuar sobretudo o caráter internacional que pretendia conferir aos Prêmios por ele idealizados, demonstrando não confiar integralmente nas disposições que a esse respeito tomariam as importantes agremiações literárias e científicas às quais confiara a difícil incumbência de distribuí-los. Por outro lado. isso deve significar também — observa muito judiciosamente Österling, de cujo excelente discurso me permito citar por extenso esse trecho — “que, se um escritor se impõe como merecedor do Prêmio Nobel, o fato de ser sueco, por exemplo, por si só não deve impedi-lo de obtê-lo. No que diz respeito a Pär Lagerkvist, intervém outro fator de que todos nos rejubilamos, a saber, que sua obra mais recente tenha podido granjear tanta simpatia e admiração para além de nossas fronteiras. Em confirmação desse fato podemos citar as diferentes propostas em que sua candidatura vem apoiada em maioria e com empenho por entidades estrangeiras”.

Quais são essas “entidades estrangeiras” que o orador, em respeito aos estatutos dos Prêmios Nobel, não pôde citar nominalmente, por ocasião da entrega do Prêmio? Com dez ou doze anos de atraso, o segredo poderá certamente ser desvendado. Na realidade, Pär Lagerkvist despontara como candidato ao Prêmio Nobel desde 1946, ocasião em que seu nome fora proposto por diversos confrades da Academia Sueca, da qual fora eleito membro em 1940, e onde tomara honrosamente a sucessão de Verner von Heidenstam, o último dos poetas nacionais, cronologicamente falando. Mas foi em 1950, e sobretudo em 1951, depois da publicação de Barrabás — logo traduzido para diversos idiomas — que as propostas dessa candidatura assumiram vulto. Aos votos de seus colegas acadêmicos vieram associar-se, pela voz de seus presidentes, as sociedades de intelectuais dos quatro países escandinavos, e o título pessoal, entre outros antigos Prêmios Nobel, André Gide e Roger Martin du Gard. Não obstante, teria de defrontar-se com concorrentes de valor: para começar, Ángelos Sikelianós, no Píndaro grego, que infelizmente a morte iria levar no correr do ano de 1951; em seguida, Paul Claudel, proposto pelo grande poeta já falecido, Hjalmar Gullberg — eleito membro da Academia Sueca (onde sucedeu a Selma Lagerlöf) ao mesmo tempo que Pär Lagerkvist —; e enfim, apresentados por diferentes sociedades literárias francesas, pelo menos quatro futuros candidatos: François Mauriac, sir Winston Churchill, o islandês Halldor Laxness e Boris Pasternak, rebelde já ilustre das letras soviéticas.

Nenhum relatório especial foi exigido no caso de Pär Lagerkvist, cujos méritos eram sobejamente conhecidos de seus companheiros, e o Prêmio Nobel foi-lhe atribuído, suponho, sem maior discussão, “em razão da força artística e da profunda independência mediante as quais procura obter, em suas obras, uma resposta às interrogações que o homem se propõe eternamente”.

Cumpre assinalar que Pär Lagerkvist, no momento em que recebeu o laurel consagrador, era pouco conhecido — salvo por uma elite sempre diminuta — fora dos países escandinavos, onde gozava, em compensação, de um prestígio generalizado, lenta mas seguramente construído. Aos olhos de seus compatriotas, e de seus vizinhos dinamarqueses, noruegueses e finlandeses, é como poeta lírico que o laureado do ano atingira as culminâncias de sua arte e se impusera como o mestre de toda uma geração que despontava. Infelizmente, essa parte essencial de sua obra está condenada a permanecer pouco acessível aos leitores estrangeiros, a despeito da existência de algumas traduções bastante corretas, especialmente em francês, feitas por autênticos poetas como Jean-Victor Pellerin (em uma Antologia dos poetas suecos contemporâneos, publicada na Edita Stock em 1947) e Jean-Clarence Lambert (em D’Angoisse et de Chaos, coletânea de poemas em verso e em prosa publicada na Edita Pierre Seghers em 1952). Entretanto, antes de conhecer um êxito de livraria tão surpreendente quanto fulminante como romancista, Lagerkvist impusera-se também à admiração geral como dramaturgo, o mais famoso desde Strindberg. Até hoje é considerado o mais fiel discípulo do velho mestre, fascinado acima de tudo pelo seu teatro místico, do qual foi um dos primeiros a revelar ao grande público a extraordinária força dramática. Algumas peças de sua autoria, entre as quais O segredo do céu, com a qual enfrentou pela primeira vez as luzes da ribalta — e isto graças ao apoio eficiente que lhe prestou a terceira esposa de Strindberg, Harriet Bosse, atriz de grande talento — foram encenadas por grupos de vanguarda na França e na Alemanha, depois da última guerra.

A boa reputação conquistada em França, antes mesmo de ser laureado, deve-a Pär Lagerkvist acima de tudo aos esforços de Lucien Maury, infatigável difusor das letras escandinavas nesse país. O Carrasco, violenta diatribe contra a tirania hitlerista, desenrolada em um cenário medieval, traduzida e publicada na década dos 30, abrira-lhe o caminho para a fama; porém foram os romances filosóficos da década seguinte que lhe valeram as grandes tiragens em França. Entretanto, sua reputação — que não tardaria a ser universal — deve ser com justiça atribuída a uma carta de André Gide, endereçada a Lucien Maury em outubro de 1950, pouco tempo antes da morte de seu autor. Nessa missiva, o ilustre escritor, que recebera a tradução de Barrabás em manuscrito, transmite suas impressões após uma leitura que confessa havê-lo realmente transtornado, autorizando ao mesmo tempo seu velho amigo Maury a publicar sua carta a título de prefácio a essa tradução, que em menos de um ano lograva uma tiragem de 30 mil exemplares.

“Não há como duvidar”, escreve Gide, “o Barrabás de Pär Lagerkvist é um livro notável, e fico-lhe grato por ter-me reservado a leitura, em primeira mão, tal como o fizera anteriormente com relação a outra obra do mesmo autor, O Anão, tão calorosamente acolhida pela crítica e pelo público, há três anos. Ao receber de suas mãos a tradução de Barrabás, experimentei de imediato um grande desejo de conhecê-la: mas nem de leve podia prever o extraordinário interesse que despertaria em mim essa leitura...”. Às portas da morte o velho mestre, ele próprio angustiado pelas mesmas interrogações que o autor da obra em questão se propunha, mostrou-se impressionado com esta última frase, que reputava propositadamente ambígua: “Quando sentiu aproximar-se a morte, da qual experimentara sempre um receio imenso, ele (Barrabás) murmurou nas trevas, como se se dirigisse à noite (sublinhado por Gide): Em tuas mãos entrego meu espírito”. E conclui: “Reside aí o talento máximo de Lagerkvist: ter sabido equilibrar-se sem desfalecimento nessa corda tensa através das trevas, ligando o mundo real ao mundo da fé”. Ninguém como ele soube provavelmente definir com mais precisão o traço dominante de toda a obra de Pär Lagerkvist: essa angústia metafísica jamais aplacada que transparece em seus primeiros versos e em sua prosa mais recente. Não foi ele próprio a definir-se a si mesmo, ainda rapaz, como “crente sem fé, um ateu imbuído de religião?”.

Lucien Maury, que poucos anos mais tarde acompanharia seu grande amigo Gide ao túmulo, escrevendo em Le Monde a propósito da atribuição do Prêmio Nobel ao autor de Barrabás, chega à seguinte conclusão: “Se a literatura universal, naquilo que tem de mais autêntico, é essencialmente o estudo incessantemente retomado, aprofundado e agravado do homem, de seu destino e de seu irremediável infortúnio, Pär Lagerkvist deve figurar na primeira fileira dos acusadores, e poderia considerar-se um dos mais temíveis dentre eles, não fosse ele ao mesmo tempo o intérprete mais sensível às emoções singelas, à revelação das criaturas simples, à religião do senso poético… Escrevesse ele em idioma mais acessível ao Ocidente, e seria aclamado como um dos mentores de nossa época, um profeta do incerto futuro. Entretanto, ele não aspira a ser senão o mais modesto e o mais íntimo dos poetas — o mais ilustre de toda a Escandinávia”.

O jornal Le Figaro estampou um belo retrato do novo laureado e dedicou-lhe a crônica de sua folha de rosto, na qual o autor destas linhas procurou demonstrar suas afinidades com certas correntes modernas da vida artística e literária em França. Em Le Figaro Littéraire, a propósito de Barrabás, assinala André Rousseaux que “essa contemplação meditativa do destino do homem encontra uma de suas mais notáveis expressões no livro de Pär Lagerkvist”. Compara a história do malfeitor liberado por Pilatos em lugar de Jesus a outras narrativas romanceadas dedicadas a personagens bíblicos da mesma época: “Quem não se recorda de O Procurador da Judeia? Mas, entre a narrativa de Anatole France e a novela que Pär Lagerkvist criou em torno do personagem de Barrabás, a distância é infinita: não se trata mais de um divertimento de literato, e sim de um romance cuja vida intensa se transmite às nossas próprias vidas e aos problemas de cada um”.

Tanto esse periódico quanto Les Nouveíles Littéraires, em que a apresentação do homenageado foi confiada a François Régis Bastide, e ainda diversas publicações mensais, difundiram contos seus na íntegra e extensos trechos de outras obras de sua autoria. A popularidade de Pär Lagerkvist manteve-se, independentemente das modas variáveis do momento, de tal sorte que a parte essencial de sua obra em prosa se encontra presentemente traduzida não apenas em francês, mas em aproximadamente uns trinta idiomas mais.

No mundo anglo-saxônico das duas margens do Atlântico, os comentários foram sobretudo de pesar pelo desconhecimento quase total de um laureado aparentemente digno de ser tido alta conta; tanto mais quanto, desde que se precisara a ameaça, no início da década dos 30, soubera tomar resolutamente o partido certo no conflito que fazia defrontar-se a velha civilização ocidental com a nova onda de barbárie que se desencadeava da Alemanha hitlerista e de seus acólitos orientais. No entanto, o Times assinala que “suas obras são de difícil leitura e jamais se constituíram em sucessos de vendas, nem alcançaram grandes oportunidades de tradução em outros idiomas, à exceção de Barrabás” — cujo bem merecido sucesso, alcançado tanto em França quanto nos Estados Unidos da América, o importante órgão da imprensa londrina não pode furtar-se a reconhecer.

Fiel às normas que a si mesmo se impusera, ao longo de toda a sua carreira literária, Pär Lagerkvist, assediado pelos representantes da imprensa, em sua casinha coberta de neve dos arredores de Estocolmo, recusou-se obstinadamente a comentar a decisão de seus colegas, que iria fazer dele, que até então se considerara  “hóspede da realidade” — é o título de sua única obra autobiográfica —, um hóspede de honra dessa mesma realidade até então considerada quase inóspita, para nos servirmos de um trocadilho que um grande periódico sueco utilizou na ocasião. Entretanto, deixou-se ele fotografar exaustivamente, e amavelmente ofereceu um copo de vinho do Porto aos presentes. Que a imprensa sueca exultasse, era mais que natural; no que ela se enganou, foi quando previu que — como acontecera em casos semelhantes — a escolha do novo laureado seria acolhida com menos agrado no estrangeiro.

Do discurso de Österling por ocasião da entrega do Prêmio, já tive ocasião de citar alguns trechos, destinados — se assim se pode dizer — a fazer perdoar à Academia o seu gesto generoso para com um de seus membros. Convém recordar que tal deliberação só fora tomada após exame de propostas merecedoras de toda a atenção, provenientes do estrangeiro, e não por iniciativa própria. Todavia, o secretário perpétuo da Academia encontra palavras de uma sobriedade exemplar para fazer compreender ao laureado presente — de casaca e sem condecorações — o quanto lhe foi grata a incumbência de, falando em nome de seus colegas, prestar essa homenagem a uma obra literária nacional que soubera, graças às suas extraordinárias qualidades, conquistar um público europeu.

No decorrer do banquete, realizado na Prefeitura e presidido pelo Rei, que se seguia, como de hábito, à cerimônia do Palácio dos Concertos, Pär Lagerkvist, visivelmente emocionado sob a moldura de sua imponente cabeleira branca, agradeceu à Academia Sueca a distinção que lhe fora prestada, com a mesma simplicidade de gestos e de palavras: “A honra é tão elevada que na realidade obriga-me a perguntar-me se foi merecida. Esta é, porém, uma pergunta que não ousei fazer a mim mesmo. Felizmente, a decisão foi tomada à minha revelia, e tenho a grata convicção de não ter nela a menor parcela de responsabilidade. Essa responsabilidade recai totalmente sobre os ombros de meus caros e eminentes colegas — motivo a mais para que eu lhes seja eternamente reconhecido”. Mas se a elegante assistência contava com um discurso-programa, do tipo com que, ao longo dos anos, a vinha presenteando a maioria dos laureados em literatura, ela não tardou a sentir-se decepcionada, porquanto Pär Lagerkvist — a exemplo do que fizera Selma Lagerlöf — limitou-se a ler as páginas iniciais de um conto inédito intitulado O mito da humanidade, versando, segundo suas próprias palavras, “sobre o mistério de nosso ser e de nossa existência, sobre esse imponderável que faz do nosso destino uma tão grande aventura — e uma tão árdua provação”.

Foi esta a primeira e única aparição de Pär Lagerkvist em público como orador, se excetuarmos seu discurso de recepção na Academia Sueca; de igual modo, o Prêmio Nobel constituiu — à parte um título de doutor honoris causa e o Grande Prêmio literário da Cidade de Paris, que lhe foi concedido em 1956 — a única distinção oficial que ele alguma vez concordou em receber.



