Nelle Osservazioni sulla morale cattolica (uno dei libri bellissimi del filosofo Manzoni) si scrive «che l'uomo può aver qualche volta il dovere di parlare per la verità, ma non mai quello di farla trionfare». È giusto: è un segno di chiarezza manzoniana. Intendendo, tuttavia, non una semplice sottolineatura di santa umiltà; bensì il "sugo" della sua poesia, il fatto che per lo scrittore la reticenza non sia un tono retorico-stilistico ma la certezza dell'ingiustiza della vita, il senso di infelicità, la confessione che in una voce appoggiata sulla sordina del biancore resista, non si dimentichi la crosta dell'incubo: quel tremore perpetuo, il topo "illustre" del Tempo contro il Tempo.
E gli amici stanno lì e guardano. Loro sono la grande possibilità quanto, insieme, i veri carcerieri della prigione in cui è crocifisso lo scrittore. Gli amici di quel sogno narrato da Bonghi sono i venticinque lettori del romanzo, cioè (ci ha spiegato la critica) gli spiriti buoni visti da Ezechiele, le venticinque ore sante che padre Daniello Bartoli ha contato per noi uomini "pazzi" a perdere il tempo della vita nell'incuria del peccato. Ma quegli amici sono anche gli impostori, non smettono di rivelare nei sogni la loro maledizione, perché gli angeli del giansenismo ci guardano, all'improvviso, come demoni, hanno gli occhi senza palpebre, ci stringono nella comune paura. È il fracasso a salvare Alessandro da quel sogno che durerà per tutta la vita. Ma il fracasso è anche il grido degli altri e quello di Enrichetta che arrossisce e dice la verità, «sei un impostore» -- quella verità che non si voleva dire e che è senza tradimenti: non quella che trionfa, la verità che muta fa ammalare. Lo sconforto e la forza per svegliarsi dalla vita che vuole cominciare a vivere sono sempre il sonno, lo svenimento (una tovaglia presa sugli orli per coprirsi: un sudario), il peccato degli Apostoli in quel giorno triste e pieno di Grazia -- loro, noi tutti, Alessandro, incapaci di vegliare davanti al Signore in agonia.
È il mistero mistico dello spirito l'emblema più alto dell'opera di Manzoni. Antonio Rosmini, il santo, il grande amico di Alessandro lo sapeva bene. Un giorno, dedicandogli il suo Del Divino nella Natura, glielo buttò lì a chiare lettere, in un autografo veloce, augurale, sebbene anche questa volta, come accade nella mistica e nella profezia, indossando le vesti dei sogni e delle ipotesi. Ecco: «Qualora me lo negaste, io mi rivolgerei all'Italia, e le domanderei chi mai sia colui che, tra tutti i suoi figli, abbia più altamente pensato e sentito il nesso e l'intima unione di quelle due nobilissime figlie del pensiero (poesia e filosofia), e glie l'abbia fatto sentire meglio di chicchessia, ed in modo novo e suo proprio; e credo che, a questo appello, voi vi turereste gli orecchi per non udire la risposta. Ma questo movimento involontario vi tradirebbe e io v'avrei, caro Alessandro, convinto, se non confesso».
Un moto involontario del cuore: l'inconscio. No, di più. È la certezza poetica che il fracasso e il silenzio siano la stessa cosa; che la letteratura e la vita posseggano oscure stimmate, giacché «la potenza divina arriva al suo fine per mezzo della debolezza» (Seconda lettera ai Corinti, XII, 9). Per questo i personaggi sono ormai tutto, in un sentimento secentesco (prima che romantico) di infinitezza. La storia di Alessandro Manzoni, le storie del suo Anonimo sono la dispersione di un universo che resta tale nella sua pena, nel suo mirabile splendore. I Promessi Sposi, per quanto il primo romanzo italiano, hanno conquistato un che di romanzo infinito, senza prologo ed epilogo (perché sono un apologo spirituale e niente di più) e andrebbero predatati, condotti aldiqua della Vita di Vittorio Alfieri (la vera origine del romanzo italiano moderno) e come avvicinati alla perfezione estatica del Canzoniere petrarchesco.
Da Renzo a Don Ferrante, da Tonio a Lucia, dal grande Fra Cristoforo alla folla che urla e preme, il romanzo va ovunque e corre fino agli estremi sconosciuti ma avvertiti della sfera. È un sentimento di totalità: è lo svenimento oscuro e toccante. Nulla di teatrale, di drammatico, né di romanzesco. Forse loro non sono nemmeno personaggi ma esseri umani lasciati nel vuoto, nel nulla, dentro l'azzurro del cielo. Assistiamo ad un urlo silenzioso, come è sempre la vita stessa messa a nudo.
Un ultimo sconforto. Esiste una Francia pascaliana, come Chateaubriand ha avuto la sua Parigi. Esiste una Germania luterana che non perdona ma bacia l'uomo e un'Inghilterra divinizzata nell'assoluto di John Keats. Solo Manzoni è l'Italia che avremmo voluto: quella a cui Rosmini si rivolgeva. E che pure non avremo mai.
*Di ARNALDO COLASANTI*
1. La fase di preparazione del romanzo