È una vita di penombra, di candele spente ogni giorno, tutti i pomeriggi, una dopo l'altra. Il fumo della cera satura le stanze, è un male dei nervi, è il veleno di una tristezza inaggirabile che sfinisce la casa. Le donne (e così la madre Giulia Beccaria, le figlie, l'altra moglie, Teresa) fanno un grande cerchio etereo, posseggono teste mozzate e velate dalla pena, sono appunto fumo di cenere attorno alla solitudine di chi scrive. Le donne sembrano orfane; e non di un padre ma proprio della speranza riposta nel loro uomo. È questa, poi, la vera condizione che le punisce, le rende meduse cristiane nel martirio della sera. Matilde, l'ultima figlia, se ne sta sola in Toscana, mesi e notti insonni di febbre e di tosse cattiva. Mai una parola dal padre scrittore («sai che sono mesi che non mi scrivi, e non t'immagini che cosa è per me una riga tua?... Tutte le mattine aspetto l'ora della posta proprio con smania, e mi dico sempre, oggi certamente avrò una lettera, e invece tutti i giorni non c'è nulla»). Ma Alessandro non è un mostro. Ciascuno, in questa storia familiare, si è impregnato dello stesso odore d'ombra, un sudario stretto ai corpi come se fosse bagnato e pesante. Il topo del vuoto rode, succhia la vita: a casa Manzoni, dove il silenzio e il decoro, persino la pace coniugale restano una furia invisibile, accade che la vista vada offuscandosi, diventi impenetrabile meditazione. Obbedire ad occhi offuscati ma fissi, senza palpebre: ecco il panico manzoniano.
È questo trauma la più grande ambiguità di Alessandro Manzoni. Come dire, il suo indelebile fascino di scrittore. Il problema, comunque, non è di analisi psicologica, e cioè capire quanto la malattia o l'ipocondria di un individuo spieghino e determinino il senso dell'opera. La questione è solo spirituale: tocca l'uomo ma interessa pienamente l'artista, il suo segreto, la sua vocazione alla letteratura. Ecco: Manzoni fu un cinico, insomma un uomo mediocre, o un mistico? Chi è quell'uomo che ha messo insieme due forze contrarie? Chi è lo scrittore che cerca in ogni pagina di mettere in luce, di fare chiarezza, di scrivere per rispondere e non per dubitare (ad Adelchi come a Renzo, a Napoleone come a Bartoli, a tutta la storia e alla lingua italiana); chi è Manzoni che, mentre scrive, nasconde ossessivamente le letture, le causali e rimuove con cura la segnaletica del proprio spirito in un gesto che potrà pure dirsi di igiene giansenista ma che, di fatto, implica l'assassinio, il peccato contro natura, come se la vita incredibilmente fosse un muro alla vita?
Viene il sospetto che il punto stia proprio qui: la Grazia (e ci si legga anche la letteratura) contro la Natura. Insomma un agostinismo radicale che ha una causa precedente a Giansenio. Primo, perché è corroborato da qualcosa di appiccicoso e di antico, questo sì di perdutamente biografico: l'odio per il padre sconosciuto, l'odio per quella madre impura, l'odio per i preti e per il collegio: un odio estremo, primario e non reattivo, da essere colto nel suo contrario, appunto come angoscia, panico, attrazione, il bisogno contratto di trattenere una natura ripudiata, l'ansia che quegli esseri lo abbandonino. E poi un secondo motivo. L'agostinismo di Manzoni incredibilmente è nutrito sia da ciò che salva (consentendogli di diventare scrittore) e sia da ciò che condanna (fa demente) la stessa identità dell'uomo Manzoni: dico il libertinismo rimosso e imperdonabile, la Grazia in lotta di notte con la Natura, il nervo ferito della formazione sei e settecentesca di Alessandro.