Attenzione, non parlo di sublimazione. Quando parlo di una vergogna che si gonfia fino a sfinirsi nella grande vergogna della storia parlo, in realtà, di un sentimento dell'esistenza che solo Manzoni, sulla linea del fratricidio morale descritto da Vincenzo Cuoco, può intendere e accettare quale crollo della classicità (la Natura, la sua mimesi) e l'avvio di un nuovo Barocco (di più, di un nuovo Seicento), perché quel crollo è sempre l'Allegoria impenetrabile di una Natura opposta alla Grazia. Appena Cuoco scrive che «se non possiamo essere noi, non curiamo di essere altri», Alessandro deve annuire. La vergogna con cui si narra l'individuo/mondo ormai bâtard finisce per indicare la vergogna della Storia e, appunto, il suo svuotamento in una pelle tesa che racchiude, come una sfera, il labirinto: cioè, la grande debolezza della Religione, la sua alterità, la sua sovrana estraneità rispetto a tutto.
È strano come proprio la Provvidenza manzoniana sia stata intesa dai lettori come un fatto superficiale e, in definitiva, meccanico. Per certi, coloro che incensano, è il simbolo, una specie di sintesi morale e letteraria di come debba andare la storia del mondo e, così, la sorte del romanzo. Per i detrattori, invece, è un armamentario gravoso, quasi la gabbia funzionale che implica ovunque tende, colla e cordame fino alla mera ideologia del deus ex machina. Insomma, è strano che la Provvidenza sia stata messa sempre in un orlo extraletterario, quasi a cornice e non dove deve stare: in mezzo ai personaggi; una figura concreta in mezzo ad altre figure; il protagonista accanto agli altri protagonisti -- giacché, se è vero che nei Promessi Sposi il paesaggio e le persone coincidano e abbiano le medesime dimensioni di contorno, ne consegue che la Provvidenza, così come la Monaca di Monza o il corpicino di Cecilia, non stanno in una struttura gerarchica di valori, ma dentro un sistema unico, ovvero in un "discorso totale" che fa del romanzo, prima di ogni cosa, un'atmosfera trasparente e perlacea, visibile perché nerissima: quell'unità ampia e senza confini.
La Provvidenza è un personaggio inquietante e invasivo, ma anche pulviscolare, da romanzo nevrotico, gotico, stokeriano, che si disperde sulle pagine senza consumarsi, anzi ingigantendosi quanto la stessa peste, come un'ala di angelo velato che estenui questa storia realistica mettendone in crisi la realtà e lo statuto. In fondo, è proprio la Provvidenza a confermarci un processo di allegorizzazione. La vergogna della religione è un modo per dichiarare un'estraneità in cui poter essere se stessi. La grande debolezza storica e privata è dunque la maniera per segnare in un chiarore, nella pelle tirata, l'oscurità del labirinto pubblico e interiore. Altro che ideologia o rimozione! È la Provvidenza a capovolgere la prosa italiana nelle forme sferiche e sfinite di un midrash. L'alterità, l'assenza e la voce che canta coincidono: sono il romanzo manzoniano. È come se tra Metastasio e Mallarmé non ci fosse più un soffio di distanza, né di discontinuità: è un mareggiare lunare e perpetuo.
Se Leopardi, con la sua rivoluzione, pensava ad una linearità (l'eloquenza della prosa, la "perfezione della lingua" che fa di Petrarca e Tasso, come di un Cinquecento non "miserabile" l'autobiografia della modernità), il nostro Manzoni trovava la sua novità nella sfera barocca, in quella rifondazione del Seicento che è il futuro di Gadda (come spesso si dice), in cui il centro (dicono i mistici) «è ovunque e la circonferenza in nessun luogo». Che poi in entrambi, nella linea e nel circolo, sia comune la ferita della solitudine è una connessione storica con il romanticismo. A patto di riconoscere keatsianamente a Manzoni e a Leopardi l'accettazione che l'Io sia un mistero, o meglio: la costruzione allegorica del soggetto nel mondo.