Ecco, il più grande narratore italiano è semplicemente uno scandalo. Questo scandalo: il demonio nascosto senza requie tra le pieghe della spiritualità; gli spilli di un lume che abbaglia (l'arte e la poesia) lungo i cretti, nelle crepe crudeli della vita. Lungo la ricca e spesso suggestiva bibliografia manzoniana sorprendono due giudizi in scorcio. Qualcuno (nella relazione di Tommaseo che informa Vieusseux sulle prime reazioni all'uscita del libro) «ha trovato che Manzoni guasta la letteratura, perch'è inarrivabile: onde quelli che l'imitano, nol potendo agguagliare, non fanno che inezie». L'altro è di Edgar Allan Poe, che recensisce: è un libro che mostra all'esterno «una parete priva di appigli per le dita» ma dentro è solo «un labirinto la cui ricchezza e vastità si vede solo col girarvi e frugarvi».
Le stanze cupe, la cera bruciata, gli stoppini inumiditi premono con forza su questi giudizi. «Inarrivabile», è vero: perché la sua letteratura pone in gioco una rivoluzione del senso. La vocazione alla luce mette quella luce e quella stessa vocazione non nell'atto della resurrezione, ma in quello della caduta, nel "descensus" liturgico del Cristo agli Inferi. E questo vuol dire che la letteratura diventa una mistica senza estasi, voglio dire un percorso in definitiva brutale (come in Pascal, come in Dostoevskij), perché inimitabile e, appunto, inarrivabile, dal momento che ha rapporto con il proprio Inferno prima che con la rappacificazione. Giunti a questo, se volessimo fantasticare, potremmo dire che quell'anonimo lettore citato dal Tommaseo non sia altri che lo stesso Poe nei panni di un borghese fiorentino: giacché i guasti che Manzoni può fare alla letteratura sono sì la sua radicalità (ancora la Grazia contro la Natura) ma soprattutto la forma di un bagliore terrorizzante: perfetto all'esterno e insieme, labirintico, spinoso, ribollente come un acido sotterraneo.
Insisto. Abbiamo sempre accettato l'idea che i famosi panni risciacquati in Arno (e in fondo la stessa macrostruttura di questo esercizio di arte e vita, intendo le riscritture del romanzo) siano la perpetua opera di vettovagliamento linguistico nel senso di quel "labor lineae" (la necessità di far luce, nulla dies sine linea), che è innanzi tutto la prospettiva del classicismo. È vero. Ma è tutto? Non è forse possibile pensare che la ricerca dell'espressione, più che un effetto della "questione della lingua", sia la causa rovente di una lingua che nasce e si nutre della propria notte insonne, cioè di una sotterraneità fisica (allegorica, non metaforica), come una luce che si illumini nel momento in cui precipita nel gorgo del pozzo? Non sarebbe un eccesso. Anzi, avremmo una prova in più sulla topologia ellittica del grande Settecento barocco e libertino di Manzoni. La parete priva di appigli per le dita diventerebbe un luogo innominabile (ovviamente «inarrivabile») in cui corre il respiro tagliato e nevrotico dello scrittore, la sua voce infernale, la natura e quella bestia che non ci contorce come nell'espressionismo ma vive nella bella prosa italiana e ronza: laggiù tanto più condannata quanto maggiormente respiro e lingua del silenzio.
La stessa reticenza (vero topos della bibliografia manzoniana) non è dunque classicismo e oraziana ironia. Probabilmente Daniello Bartoli, con le sue frustrazioni di missionario fallito e costretto all'immobilità di una geografia solo fantasticata, perdutamente notturna, pesa più di quanto si creda. Riconoscerlo è come auscultare sotto l'epidermide romantica il suo vero barocchismo tonale e antiespressivo di scrittore imprigionato fra le epoche. Che poi significa: la reticenza è l'odore del sangue, è la caduta. È un colpo sordo che proviene, di notte all'improvviso, angosciandoci, dal pavimento della lingua.
Ma sgombriamo di nuovo il campo. Non mi interessa dire che la prosa manzoniana sia un gobelin di tic e rimozioni, la matassa di una castrazione penelopea che senza fine districa e ricompone l'arazzo delle parole. Se fosse solo questo, Manzoni sarebbe un Imbriani maggiore, avrebbe messo le spine in mezzo al vento dei silenzi verghiani. È di più. Ipotizzo: se fosse tutto qui? Se Manzoni, domando, avesse scritto a partire dalla vergogna rispetto alla natura e alla sua individualità, rispetto e contro tutto ciò che fu la sua famiglia, la sua stessa italianità? E se quella vergogna lo avesse spinto a difendersi, a salvarsi odiandosi, svuotando fino al fondo quel senso della storia che è sempre naufragio privato e collettivo per accedere ad una debolezza maggiore e più alta come è, in fondo, la religione?