L'elaborazione del romanzo manzoniano -- inscritta, come si saprà, tra una prima stesura destinata ad assumere il nome di Fermo e Lucia, e il testo definitivo del 1840-'42 -- forma già da sé uno dei capitoli più singolari della nostra storia letteraria.
L'inizio coincise col periodo di sosta forzata nell'esistenza e nella attività letteraria dello scrittore, che ebbe luogo dopo la crisi politica del 1821. La Milano fervida di amicizie, di scambi e battaglie letterarie, di patrie ansie, d'improvviso, agli occhi del Manzoni, si abbuia. Del gennaio è la morte del Porta; colpiti nel lavoro e nella libertà personale sono Confalonieri e Pellico; esule Berchet; e il senso di oppressione e pericolo che segue alla repressione poliziesca insinua in Manzoni un sapore amaro di sconfitta.
«Per togliermi al dispiacere della fallita impresa», dirà anni dopo (l'impresa era l'insurrezione liberale piemontese cantata in Marzo 1821), «sono andato a passare alcuni giorni a Brusuglio, portando meco le storie milanesi del Ripamonti e le opere economico-politiche del Gioia. Già, se non ci fosse stato Walter Scott a me non sarebbe venuto in mente di scrivere un romanzo. Ma trovati nel Ripamonti quegli strani personaggi della Signora di Monza, dell'Innominato, del Cardinal Federigo, e la descrizione della carestia e della rivolta di Milano, del passaggio dei lanzichenecchi e della peste; e viste le gride dei governatori di Milano riportate nella sua opera dal Gioia, ho pensato: "Non si potrebbe inventare un fatto a cui prendessero parte tutti questi personaggi e in cui entrassero tutti questi avvenimenti?". E fu la grida che il dottor Azzecca-garbugli fa vedere a Renzo e in cui si parla delle violenze che si facevano per impedire qualche matrimonio, quella che mi spinse ad inventare il fatto dei Promessi sposi». «E pensai», confiderà in altra occasione «questo (del matrimonio contrastato) sarebbe un buon soggetto da farne un romanzo, e per finale grandioso la peste che aggiusta ogni cosa!».
Sono anni in cui ha sul tavolo la Pentecoste e l'Adelchi. Allo stesso periodo appartengono la lettera allo Chauvet, quella al D'Azeglio, e il Discorso sulla storia longobardica in Italia. È una trama di lavoro intorno a nuovi temi e ad imprese già avviate, come gli Inni sacri, che impressiona per ampiezza e impegno. L'inizio preciso del romanzo è segnato sulla prima pagina dello scartafaccio dell'abbozzo: «21 aprile 1821». E subito alle prime frasi, ecco gli interessi dello scrittore mirare a sfoci già indiziati, in via di precisarsi ulteriormente e più a lungo: la storia da una parte e, di fronte all'obbligo di rivolgersi a una più vasta società di lettori come il romanzo comporta, il problema della lingua.
Il cultore delle vecchie cronache è stato evidentemente colpito specie dalla lettura dei libri della Storia patria e della Storia della peste del 1630 di un canonico milanese, il secentista Giuseppe Ripamonti. Ancora nell'Ottocento le vicende dell'antico flagello conservavano un'eco paurosa; di quei casi aveva narrato anche Pietro Verri nella sua Storia di Milano. La materia era suggestiva, anche se divergeva di gran lunga, e in senso negativo, dalla pittoricità dell'antica storia inglese che aveva avuto sottomano il modello romanzesco di Manzoni, lo Scott. Quale società era infatti immaginabile in un paese che mancava da sempre dell'unità nazionale, non solo, ma di quella linguistica? In siffatte condizioni il punto di partenza di un'impresa narrativa non poteva attingere che alle linee episodiche della cronaca, integrando con la fantasia. Come elementi di aggiunta si potevano richiamare il fine pedagogico invocato fra noi dal romanticismo, dibattere il tema linguistico: un insieme di preoccupazioni che traspare nell'abbozzo fin dalle varie stesure dell'introduzione al romanzo.
Per combinare l'elemento storico con quello di fantasia, la trovata fu di fingere che la vicenda derivasse da un antico testo, una cronaca, opera di un anonimo. L'espediente consentiva allo scrittore di unire all'attenzione per la storia un giustificativo per l'inattualità dell'argomento. Ci si è chiesti perché Manzoni non abbia scelto un argomento di vita contemporanea; e la risposta è stata che eravamo ancora in clima di storicismo romantico, e non di romanzo naturalista. Bisogna però integrarla ricordando che l'interesse per la storia si collega direttamente, in Manzoni, al sentimento e al gusto, presente, della realtà. Già per il Manzoni delle tragedie l'impegno sulla storia tocca a fondo gli interessi moderni dello scrittore.