Ferruccio Ulivi colpiva nel segno quando scriveva, quasi distrattamente che «bisognava sforzarsi di restare straniero rispetto alle proprie stesse creature: rispetto ai sentimenti». Di fatto, è possibile porre il canone manzoniano fuori dallo schematismo romantico. O meglio, stabilire un suo decentramento (persino una sua bizzarra inattualità rispetto all'epoca in cui scrisse), nel senso che quel canone sia tanto più romantico quanto perdutamente sottratto alla sua causa efficiente e messo in un'eccezione. In molti lo hanno fatto. I migliori lettori, in maniera diversa e sempre con intelligente ostinazione. Restando nel Novecento: Macchia, Raimondi, Nencioni, Isella, Gadda, Manganelli, Ginzburg, Sciascia o magari Luca Toschi e Bàrberi Squarotti. Lo stesso Salvatore S. Nigro, nei suoi fastosi saggi, ci porta oltre il "senso comune" romantico. Le sue ricerche (bellissime, eleganti, spesso sorprendenti specie per la sottolineatura genealogica de Il Cinque Maggio) agiscono con strumenti storici autorevoli, non solo intuitivi, ma non per questo meno perturbanti e rivoluzionari. In un certo senso, viene il sospetto che il decentramento dei Promessi Sposi dallo schema romantico significhi, in primo luogo, sottrarre il libro a quella compulsione con cui la scuola italiana ha cercato di riconoscere in Manzoni l'eroe di un'epoca che voleva essere pedagogica, nazionale, ecumenica. Col rischio di uccidere l'allegoria (la letteratura come processo del mistero storico e personale: la febbre della poesia che non rinuncia alla reale relazione con le cose), in favore, appunto, del simbolo che, in questo caso, è astrazione, sintesi intellettuale, una mera rappresentazione del mondo.
Tra il Fermo e Lucia (la prima minuta del '21-23; la seconda del '24 col titolo Gli Sposi Promessi) e l'edizione ventisettana dei Promessi Sposi ('27, col suo «avvicinamento toscano-milanese») e l'ultima del 1840-42 (ancora Nigro: «con l'assunzione del fiorentino parlato dalla borghesia colta» e l'ingresso, nel corpus, di quella pura bellezza letteraria, la Storia della colonna infame) non corre semplicemente il divenire dello stile, la cura sublime dell'arte ma anche il tradimento, le delusioni, le arrese della vita -- insomma la letteratura che racconta il naufragio dell'uomo e così la fatica infelicissima dell'anima alla ricerca del senso, lungo il precipizio della fede possibile.
Carlo Emilio Gadda aveva capito tutto quando lesse nella reticenza manzoniana una scrittura che vede e ha ribrezzo di ciò che vede. Quando, insomma, la bellezza di un capolavoro è innanzi tutto un esercizio antropologico, un cuore messo a nudo, dico il sentimento sfolgorante di un orrore per ciò che è inavvertito ma verissimo -- e che, appunto, è il mondo. Scrisse così: «Con un disegno segreto e non appariscente egli disegnò gli avvenimenti inavvertiti: tragiche e livide forme d'una società che il caso trascina per un corso di miserie senza nome, se può chiamarsi caso lo spostamento risultante dell'indigenza, della bassezza, della cieca ignoranza, della ignavia politica d'una razza, dell'avidità e dell'orgoglio d'un'altra».
Da quel primo e lontano incubo non ci separeremo mai. Rileggendo cento volte I Promessi Sposi non perdiamo il fatto che la pura luminosità dello splendore è ottenuta da un pulviscolo di nero su nero, di detriti che si sovrappongono fino a collimare e a nascondersi nel biancore, nell'estasi che svuota e interroga. Il grande mistero di Alessandro Manzoni, il suo talento inimitabile (il grande Seicento della sua opera: quel disegno segreto gaddiano, la tela senza appigli di Poe, la letteratura come un sogno ad occhi aperti) restano l'improsciugabile reciproca complessità della grazia e del dolore. È notevole il fatto che lo scrittore non si rivolga a Dio ma, in fondo, solo alla Chiesa. Non dice "tu" come i santi o i riformatori, ma si rivolge a "lei" come i filosofi, perché egli, il poeta, sa che quello che adesso conta è soltanto il "quaggiù", la terra, questa vita nel mondo e nella storia.
Il poeta sa che la condizione umana è il peccato e che la Grazia c'è, esiste nella sua revocabilità, nel suo improvviso fracasso con cui tenta per un attimo di risvegliare l'uomo dagli incubi, salvandolo. Per Alessandro conta solo la storia, cioè il tempo della vita: sebbene questo tempo non sia altro che «una guerra illustre contro il Tempo» (dice l'anonimo a principio di romanzo), quella natura ferita che si nutre di se stessa in attesa che tutto finisca e ci si risvegli, con gli occhi finalmente aperti. È questo terrore di luce l'enormità morale di Manzoni. E forse quel senso specifico di grandezza (che passa pure lungo i labirinti dell'anima, attraverso le nevrosi, le impossibilità, i tic e la balbuzie) è appunto il senso precipuo di una Chiesa che Alessandro, impenitente portroyaliste, intuisce in questo "quaggiù" di luce nera, dove guerreggiano in un contrasto disincantato amore e morte, la Grazia e il peccato.