Quella storica è materia che si riflette, coinvolgendo, sul presente. Il rapporto tra storia e realtà non si limita cioè all'inerte contemplazione del passato. Ne vedremo un giorno gli sviluppi, quando, nel discorso Del romanzo storico, Manzoni sconfesserà l'ibrido romanzesco di storia e fantasia, a vantaggio del "vero" integrale. Un tale presupposto si preannuncia nel romanzo già con l'invenzione dell'"anonimo" secentista, di cui lo scrittore enfatizza i vistosi difetti con mimetico sarcasmo.
Ma ritorniamo all'Introduzione. Di essa abbiamo svariate stesure. Contemporanea alla composizione dei primi capitoli è una prima redazione -- che chiameremo per comodo A -- la quale fu rifatta ex novo (B) dopo l'intera compilazione dell'abbozzo del romanzo (Fermo e Lucia). Seguirono una nuova Introduzione (C) all'edizione del '27, e finalmente quella, ancora variata, dell'edizione del 1840 (D). In ogni caso e fase, e specialmente, come s'intende, nelle prime, la somma degli interessi manzoniani si concentrò sui punti accennati: il problema storico, e quello linguistico.
Il problema storico
Nulla più di un romanzo di questa specie lo presuppone. Ma attenzione. Pur mescolando storia e fantasia, lo Scott si era limitato a valersi della prima, senza attribuirle l'interesse capitale, scientificamente e speculativamente motivato, che è invece proprio del nostro autore. Da Manzoni resta invece escluso ogni intento di fantasiosa divagazione. È sempre alla realtà documentata, o lecitamente immaginabile, che vuol mirare; perciò il sottotitolo del romanzo fu Storia milanese del secolo XVII, che, pur nel riferirsi alla fittizia cronaca di un anonimo, dice chiaramente quali siano i principî a cui lo scrittore si appoggia.
Il problema linguistico
Il passo più significativo in proposito è contenuto in B, nell'esaminare il modo di esprimersi dell'anonimo. Ogni area letteraria, vi è detto, ha caratteri generali tutti propri che si manifestano in qualsiasi opera di alto, medio o basso livello; in Italia, però, a causa delle separazioni in diversi stati, le spontanee differenze si erano aggravate riflettendosi specialmente sulla lingua, che aveva assunto «un colore municipale».
Solo due gruppi di autori erano rimasti immuni da questo processo di scissione: «quegli che hanno fatto uno studio particolare della lingua toscana; e quegli altri che, trattando materie generali, discusse dai primi scrittori d'Europa, si sono serviti di uno stile per dir così europeo». Quanto alla Lombardia del Seicento, alle altre cause si aggiungeva una situazione tutta speciale d'ignoranza e d'ottusa pedanteria. Non era dunque possibile, in alcun modo, riprodurre, per amore della verità storica, la supposta pagina dell'anonimo: «Ma, rigettando come intollerabile, lo stile del nostro autore, che stile vi abbiamo noi sostituito? Qui giace la lepre».
La mentalità illuministica aveva spinto dapprima Manzoni verso una soluzione netta. «Confessiamo sinceramente che anche noi abbiamo adoperata qua e là, non solo nei dialoghi, ma anche nella narrazione qualche parola, qualche frase assolutamente lombarda» dice in B --; «ma un composto indigesto di frasi un po' lombarde, un po' francesi, un po' latine» come quelle che aveva accolto nella stesura stessa dell'abbozzo (non si dimentichi che l'Introduzione B fu rifatta da ultimo) gli sembrò poi inaccettabile. La lingua non è uno strumento astratto di scambio, ma un mezzo vivo e corrente, per cui parole e frasi debbono diventare «tanto famigliari ad ognuno, che ognuno (moralmente parlando) le riconosca appena udite; dimodoché se un parlatore o uno scrittore per caso adoperi qualcheduna che non sia di quelle, o travolga alcuna di quelle ad un senso diverso dal comune, ognuno se ne avvegga e ne resti offeso»; le parole devono, insomma, essere «tanto famigliari ad ognuno che il parlatore triviale e l'egregio cavino dallo stesso fondo, e dopo averli uditi successivamente, un uomo colto senta fra di loro differenza di idee, di raziocinio, di forza etc. ma non di lingua.»
È un passo dove emerge il criterio a cui lo scrittore si rifà: la lingua deve essere non solo letteraria ma d'uso, in modo da rispecchiare tutti interi la cultura e il modo di essere di una società.
Ora -- viene a chiedere più avanti -- si può dire che in Italia ci sia davvero una lingua nazionale? Si può cioè impiantare un discorso narrativo su un mezzo d'espressione intelligibile da tutti, efficace e dignitoso, fondato sopra una tradizione letteraria, quanto, e più, sull'uso vivo, corrente? E la risposta è che in Italia esiste una lingua «incomparabilmente più bella, più ricca,» provvista di «materiali per esprimere idee più generali», che non teme il confronto con nessuna altra lingua o dialetto: quella toscana. Da qui l'inevitabilità della scelta; scelta, si noti bene, per ora soltanto allo stato d'ipotesi e di latente intenzione; e che, attraverso fasi prolungate negli anni, lo scrittore applicherà soltanto nella stesura definitiva.