Con un corollario. Il perdono, lo stesso perdono manzoniano è solo una forma di infelicità: non c'è altro. Fa male quel dubbio coriaceo, quella nevrosi di marito demente che s'attacca a Teresa mentre una figlia bambina soffoca lontano (lui non partirà mai, si racconta bugie: «sai quanto mi pesi l'allontanarmi da te per un tempo che non può esser breve; ma la cosa è da farsi assolutamente, o più presto o più tardi; e tu stessa desideri alle mie figlie e a me questa consolazione»). Ora una madre sfinita muore col rosario in mano; una figlia imbratta di sangue il cuscino e stringe fra i capelli appiccicati la certezza vuota della sua increazione di figlia. Un uomo adesso, dentro «una specie di ebbrezza vagamente allucinata» (scriveva pudicamente Ferruccio Ulivi), tenta di respirare, usa i libri, cerca nelle lettere agli amici Pagani, Grossi, Cattaneo, la grazia della letteratura contro ciò che non potrà mai avere e che, per questo, delirando, più desidera: «un bisogno indicibile non soltanto di gustare, ma di vedere della calma».
Ecco, la vera sferzata del corollario. L'estrema lezione di Fra Cristoforo per i ragazzi finalmente sposi, per i loro figli potrà sembrare pure perfetta e condivisibile alla scuola patriottica dell'Italia cattolica e risorgimentale: «Verranno in un triste mondo, e in tristi tempi, in mezzo a' superbi e a' provocatori: dite loro che perdonino sempre, sempre! tutto, tutto! e che preghino, anche loro, per il povero frate!». Ma no, non è perfezione, non è un atto di misericordia: perdonare è ancora solo l'ultimo tremore, un brivido, quella furia ingurgitata come piombo fuso sino al fondo del calice. La misericordia, insegna san Paolo, deve rispetto: è libertà. Qui invece ognuno è reso servo della sua stessa pena: lo smarrimento che è scrivere e vivere e poi tornare a scrivere, all'infinito. La Grazia della letteratura è aver mostrato questa luce nera nella cattedrale del romanzo italiano. Nessuno, però, in questa esistenza sarà felice.
Aneddoti. Falsità. Morbosità psicologiche di amici e di studiosi che guardano. Da molti di loro, il labirinto viene osservato come una semplice ambiguità (surtout l'ambiguità del cattolicesimo) e i sogni spesso, troppo spesso, sono tradotti come segni di altre nere verità, mentre non è così: perché un labirinto è solo comunque un labirinto e i sogni, persino gli incubi, non sono cifre, sono spesso l'offuscata vita, la sua nuda estrema esistenza.
Certo, Alessandro patisce la sindrome del bâtard, la consapevolezza che il mondo gli è precluso almeno in parte e fin dalle radici, perché qualcosa è finito prima che lui stesso nascesse. Il mondo lo spia, il mondo morde: è una minaccia. «Quando, durante il lavoro sentiva il bisogno del sollievo d'una presa di tabacco -- stenografa il figliastro Stefano Stampa --, non volendo perdere il tempo a posare la penna per aprire questa scatola colla mano destra, mentre avrebbe dovuto tenerla salda colla mano sinistra, si accostumò inconsapevolmente ad aprirla e chiuderla colla sola mano sinistra». Qualsiasi gesto, qualsiasi invenzione di Manzoni sembra nascere da atti primari dell'intimità, come se la vita e la letteratura coincidessero in questa natura di oggetti violenti e irrisolti con cui ricacciare il mare oltre la penombra, per restare però nell'ombra in cui l'esistenza è inesistenza.
Certo, Alessandro è un disadattato. Prima di uscire per le sue vitali passeggiate sceglie più volte i vestiti, li pesa su una bilancia, calcolandone la corazza, la muta, il serpeggiare l'uno nell'altro, le capacità di difesa dal freddo. La sua è una vita di precetti e di divieti, ma nel terrore: «Venne ier sera a dormire qui -- annota di nuovo Bonghi --. Stette a parlare sino all'undici col Rosmini e con me. Non può dormir solo in istanza: ed ha bisogno d'un letto fatto in un certo modo». E continua: «Per non distrarsi, suol pregare inginocchiato innanzi a uno specchio» (Vittoria, la figlia, lo negherà). Passeggiando nel parco a Brusuglio (confessa Stefano Stampa) prende un insetto, lo fissa quasi con pietà e poi, rabbrividendo, lo schiaccia fra le dita come ad averne schifo. E tanto altro. Ma poi sarà tutto vero? Dove nascondeva le bilance Alessandro? E quelle lettere mai scritte alla bambina malata, dove sono? Dove gli insetti morti e i soldi sempre pochi o gli ultimi futili sorrisi di Enrichetta sul Golgota, quelli voraci di Teresa nell'Inferno di una carne bruciata sotto le coltri del letto nuziale e poi lo sprezzo dei figli abbandonati al mondo, ai falsi amici, alle incomprensioni, ai debiti? Chi fu davvero quell'uomo che la notte ha bisogno di un letto fatto in una certa maniera ma che al mattino ripulisce, come fosse una cattedrale di vetrate, il capolavoro dell'intelligenza e della luce, i Promessi Sposi?