Sgombriamo il campo. Il libertinismo in Manzoni è una questione trascendentale tutta allegorica e seicentesca e, certo, non un dramma della morale. Cesare Garboli, nella splendida scoperta del torso di Matilde Manzoni, il Journal, quando dice che in «certe lettere manzoniane alla figlia Matilde si danno convegno tanti secoli, tutti i secoli della tradizione letteraria italiana» ha ragione. E colpisce a fondo se aggiunge: «a scrivere non è un padre dell'Ottocento, ma un libertino innominato e ravveduto, un libertino redento, un libertino pio: ma la pietà non uccide il cinismo». Che significa, prima di qualsiasi giudizio morale su un padre bestia e una bambina che muore: il libertinismo è la Grazia che apre il corpo e l'anima, la biblioteca, la scrittura e la vocazione letteraria contro una Natura che uccide l'uomo peccatore, colui che per natura odia padre e madre e così se stesso mentre, cerimonioso, quasi raffermo, parla a Matilde e a Teresa, restando immobile a Brusuglio o nelle vicinanze, dicendosi che in giro c'è il colera e che fa freddo e che dopo l'inverno verrà, verrà, farà quel che è da farsi assolutamente, o più presto o più tardi. Ecco, il libertinismo, il seicento-settecento "innominato" di Manzoni è una replica amorosa e mistica alla crudeltà inconsumabile dell'odio naturale. Di più. Come il Marchese di Sade dinanzi al crollo del Potere (Dio, re, padre) espone l'eroe del piacere infinito alla tirannia infinita e terminale (cioè anonima, deprivata di soggetto e individualità, la Donna), così Manzoni, per altri versi, trova che la letteratura sia una Grazia infinita e mistica (per questo ogni sua opera è una rifondazione del genere e della lingua, del senso, il convegno di tanti secoli «tutti i secoli della tradizione letteraria italiana») contro, dunque, l'idiotismo, l'odio che procura la Natura, insomma l'agostiniano peccato del "naturale": appunto ciò che rende Alessandro un inetto, un uomo senza qualità.
Manzoni, insisto, non è un mostro. La ferita sul nervo sciatico, la sua lotta per la letteratura è semplicemente un'adesione nuda all'allegoria -- ancora una volta, una vocazione seicentesca. Se vogliamo, nel senso di John Keats: «C'è molta gente superficiale che prende le cose alla lettera. Ma la vita di un uomo che abbia in sé qualche valore è una continua Allegoria. Solo pochi possono capire il mistero della sua vita». Keats non è un romantico, ma un poeta del Seicento: colloquia con Milton. Così come Goethe non è uno scrittore ottocentesco, bensì il maestro di cappella del Settecento. Non è mai il tempo cronologico a dirci il vero tempo spirituale dei poeti. Per questo, Manzoni sosta in un pieno discorso allegorico seicentesco. La sua lotta interiore non ha vincitori: è l'insonnia. Del tutto manzoniana sarebbe quell'unghia dentro gli organi vitali dell'abissale Pascal: «Gesù sarà in agonia sino alla fine del mondo: per tutto questo tempo non bisogna dormire» (Pensieri, 553). Manzoni non è un mostro perché il mostro è il divieto, è il mito. Manzoni invece ha la luce abbagliante del labirinto: e quel labirinto è perdutamente una forma complessa della spiritualità, perché la Grazia, per esserci, resta innominata come l'architettura del labirinto, deve cioè esibirsi in absentia, mentre il suo terribile opposto, la Natura presente (il panico dello smarrirsi) deve esporsi come peccato, come complessa necessità (ancora agostiniana) che ingombra quanto una malattia, un odio, appunto la vita segregata in un muro alla vita.
Giansenismo, vuoto e pieno libertinismo, nexus originalis ovvero il "legame d'origine" insegnato dall'abisso di Ippona. E altro -- così di profondamente letterario. Sono infatti Poe e Flaubert i fratelli diretti di Manzoni, non certo Walter Scott o Goethe. Perché per i primi la grandezza fino alla perfidia dell'intelligenza (se volessimo eleggere tale qualità come senso de La maschera della Morte Rossa e di Madame Bovary) è ancora un'allegoria: cioè l'annichilimento e la messa in crisi della realtà in nome di un reale definitivamente a nudo. Anche in Manzoni l'intelligenza della rassegnazione (parola quanto più manzoniana) non è così una risposta, né uno strumento per resistere. Prima di questo, sembra la forma originaria di una sconfitta ingiustificata e assoluta, dove appunto si gioca il significato dello scrivere per davvero su ogni cosa del mondo. Come dire, l'"allegoria": il rifondare la realtà contrastandola.