Perpetua s'avvide d'aver toccato un tasto falso; onde, cambiando subito il tono, signor padrone, -- disse, con voce commossa e da commuovere, -- io le sono sempre stata affezionata; e, se ora voglio sapere, è per premura, perché vorrei poterla soccorrere, darle un buon parere, sollevarle l'animo...
Il fatto sta che don Abbondio aveva forse tanta voglia di scaricarsi del suo doloroso segreto, quanta ne avesse Perpetua di conoscerlo; onde, dopo aver respinti sempre più debolmente i nuovi e più incalzanti assalti di lei, dopo averle fatto più d'una volta giurare che non fiaterebbe, finalmente, con molte sospensioni, con molti ohimè, le raccontò il miserabile caso. Quando si venne al nome terribile del mandante, bisognò che Perpetua proferisse un nuovo e più solenne giuramento; e don Abbondio, pronunziato quel nome, si rovesciò sulla spalliera della seggiola, con un gran sospiro, alzando le mani, in atto insieme di comando e di supplica, e dicendo: -- per amor del cielo!
-- Delle sue! -- esclamò Perpetua. -- Oh che birbone! oh che soverchiatore! oh che uomo senza timor di Dio!
-- Volete tacere? o volete rovinarmi del tutto?
-- Oh! siam qui soli che nessun ci sente. Ma come farà, povero signor padrone?
-- Oh vedete, -- disse don Abbondio, con voce stizzosa: -- vedete che bei pareri mi sa dar costei! Viene a domandarmi come farò, come farò; quasi fosse lei nell'impiccio, e toccasse a me di levarnela.
-- Ma! io l'avrei bene il mio povero parere da darle; ma poi...
-- Ma poi, sentiamo.
-- Il mio parere sarebbe che, siccome tutti dicono che il nostro arcivescovo51 è un sant'uomo, e un uomo di polso, e che non ha paura di nessuno, e, quando può fare star a dovere un di questi prepotenti, per sostenere un curato, ci gongola; io direi, e dico che lei gli scrivesse una bella lettera, per informarlo come qualmente...
-- Volete tacere? volete tacere? Son pareri codesti da dare a un pover'uomo? Quando mi fosse toccata una schioppettata nella schiena, Dio liberi! l'arcivescovo me la leverebbe?
-- Eh! le schioppettate non si danno via come confetti: e guai se questi cani dovessero mordere tutte le volte che abbaiano! E io ho sempre veduto che a chi sa mostrare i denti, e farsi stimare, gli si porta rispetto; e, appunto perché lei non vuol mai dir la sua ragione, siam ridotti a segno che tutti vengono, con licenza, a...
-- Volete tacere?
-- Io taccio subito; ma è però certo che, quando il mondo s'accorge che uno, sempre, in ogni incontro, è pronto a calar le...
-- Volete tacere? È tempo ora di dir codeste baggianate?
-- Basta: ci penserà questa notte; ma intanto non cominci a farsi male da sé, a rovinarsi la salute; mangi un boccone.
-- Ci penserò io, -- rispose, brontolando, don Abbondio: -- sicuro; io ci penserò, io ci ho da pensare. -- E s'alzò continuando: -- non voglio prender niente; niente: ho altra voglia: lo so anch'io che tocca a pensarci a me. Ma! la doveva accader per l'appunto a me.
-- Mandi almen giù quest'altro gocciolo, -- disse Perpetua, mescendo. -- Lei sa che questo le rimette sempre lo stomaco.
-- Eh! ci vuol altro, ci vuol altro, ci vuol altro.
Così dicendo, prese il lume, e, brontolando sempre: -- una piccola bagattella! a un galantuomo par mio! e domani com'andrà? -- e altre simili lamentazioni, s'avviò per salire in camera. Giunto su la soglia, si voltò indietro verso Perpetua, mise il dito sulla bocca, disse, con tono lento e solenne: -- per amor del cielo! -- e disparve52.
1 Quel ramo: il ramo orientale, che volge verso Lecco. Nel parlare del ramo del lago come di cosa nota (Quel ramo...) si percepisce sottesa una trama di ricordi che, nella prima stesura del romanzo, il Fermo e Lucia, Manzoni rievocava espressamente, dicendo dell'infanzia e della prima giovinezza trascorsa in quei luoghi, nella villa paterna del Caleotto, presso Lecco. C'è dunque un affetto colorato d'idillismo (e sulla presenza di un elemento idillico almeno nella prima redazione, cfr. C. Varese, Il M. e la poetica dell'idillio, oggi in Fermo e Lucia, un'esperienza manzoniana ecc., Firenze 1964, pp. 133-152) che occorre tener presente. I particolari rispondono all'esatta collocazione geografica del lago che, agli occhi di chi viene dal nord, si biforca, sulla destra, a occidente, verso Como; nell'altro ramo, a sud, fino a Lecco. Risponde questa sottile, scandita cura di penetrazione del vero al modo tipico manzoniano di porsi di fronte alla realtà; ma non si deve insistere sulla scrittura in sé. Il passo non è una diffusa «cartina geografica» (C. Angelini), meno ancora una specie di stampa di gusto secentesco. Vuol essere un modo manzonianamente scrupoloso di familiarizzarci con l'ambiente del racconto, cominciando dal "contenitore" paesistico in tutte le sue dimensioni, gradazioni, connotazioni prospettiche, e dalla localizzazione storica.
2 monti: le Alpi Orobie e i monti della Brianza.