Lucia usciva in quel momento tutta attillata dalle mani della madre. Le amiche si rubavano la sposa, e le facevan forza perché si lasciasse vedere: e lei s'andava schermendo, con quella modestia un po' guerriera delle contadine, facendosi scudo alla faccia col gomito, chinandola sul busto, e aggrottando i lunghi e neri sopraccigli, mentre però la bocca s'apriva al sorriso. I neri e giovanili capelli, spartiti sopra la fronte, con una bianca e sottile dirizzatura21, si ravvolgevan, dietro il capo, in cerchi molteplici di trecce, trapassate da lunghi spilli d'argento, che si dividevano all'intorno, quasi a guisa de' raggi d'un'aureola, come ancora usano le contadine nel Milanese. Intorno al collo aveva un vezzo di granati alternati con bottoni d'oro a filigrana: portava un bel busto di broccato a fiori, con le maniche separate e allacciate da bei nastri: una corta gonnella di filaticcio di seta22, a pieghe fitte e minute, due calze vermiglie, due pianelle23, di seta anch'esse, a ricami. Oltre a questo, ch'era l'ornamento particolare del giorno delle nozze, Lucia aveva quello quotidiano d'una modesta bellezza, rilevata allora e accresciuta dalle varie affezioni che le si dipingevan sul viso: una gioia temperata da un turbamento leggiero, quel placido accoramento che si mostra di quand'in quando sul volto delle spose, e, senza scompor la bellezza, le dà un carattere particolare24. La piccola Bettina si cacciò nel crocchio, s'accostò a Lucia, le fece intendere accortamente che aveva qualcosa da comunicarle, e le disse la sua parolina all'orecchio.
-- Vo un momento, e torno, -- disse Lucia alle donne; e scese in fretta. Al veder la faccia mutata, e il portamento inquieto di Renzo, -- cosa c'è? -- disse, non senza un presentimento di terrore.
-- Lucia! -- rispose Renzo, -- per oggi, tutto è a monte; e Dio sa quando potremo esser marito e moglie.
-- Che? -- disse Lucia tutta smarrita. Renzo le raccontò brevemente la storia di quella mattina: ella ascoltava con angoscia: e quando udì il nome di don Rodrigo, -- ah! -- esclamò, arrossendo e tremando, -- fino a questo segno!
-- Dunque voi sapevate...? -- disse Renzo.
-- Purtroppo! -- rispose Lucia; -- ma a questo segno!
-- Che cosa sapevate?
-- Non mi fate ora parlare, non mi fate piangere. Corro a chiamar mia madre, e a licenziar le donne: bisogna che siam soli.
Mentre ella partiva, Renzo sussurrò: -- non m'avete mai detto niente.
-- Ah, Renzo! -- rispose Lucia, rivolgendosi un momento, senza fermarsi. Renzo intese benissimo che il suo nome pronunziato in quel momento, con quel tono, da Lucia, voleva dire: potete voi dubitare ch'io abbia taciuto se non per motivi giusti e puri?
Intanto la buona Agnese (così si chiamava la madre di Lucia), messa in sospetto e in curiosità dalla parolina all'orecchio, e dallo sparir della figlia, era discesa a veder cosa c'era di nuovo. La figlia la lasciò con Renzo, tornò alle donne radunate, e, accomodando l'aspetto e la voce, come poté meglio, disse: -- il signor curato è ammalato; e oggi non si fa nulla --. Ciò detto, le salutò tutte in fretta, e scese di nuovo.
Le donne sfilarono25, e si sparsero a raccontar l'accaduto. Due o tre andaron fin all'uscio del curato, per verificar se era ammalato davvero.
-- Un febbrone, -- rispose Perpetua dalla finestra; e la trista parola, riportata all'altre, troncò le congetture che già cominciavano a brulicar ne' loro cervelli, e ad annunziarsi tronche e misteriose ne' loro discorsi.
1 il principe di Condé: Luigi II di Borbone (1621-1686) detto il gran Condé, figlio di Enrico II; che a soli ventidue anni, al comando dell'esercito francese, sconfisse il 16 maggio 1643, nella battaglia di Rocroi (Ardenne), gli spagnoli nel periodo conclusivo della guerra dei Trent'anni. Vinse poi gli imperiali a Friburgo nel 1644 e, l'anno successivo, a Nördlingen. La guerra si concluse con la pace di Westfalia (1648). Il Manzoni trae il particolare del sonno dall'orazione funebre di Bossuet in onore del principe, dov'è detto che la notte precedente la battaglia egli aveva riposato tranquillamente. Lo storico richiamo rende comica la preoccupazione di don Abbondio.
2 al tempo proibito per le nozze: secondo le disposizioni del Concilio di Trento non si poteva celebrare matrimonio nel periodo che va dalla prima domenica dell'Avvento (che, secondo il calendario ambrosiano, in anticipo di due settimane rispetto a quello ecclesiastico comune, cadeva nel 1628 il 12 novembre) al 6 gennaio, festa dell'Epifania. Essendo il giorno della passeggiata di don Abbondio il 7 novembre, bastava far passare pochi giorni per entrare nel periodo proibito.
3 parenti: genitori.
4 negli stati vicini: nelle zone limitrofe del Piemonte e della Repubblica veneta.
5 massaio: scrupoloso amministratore delle proprie cose. Termine di origine cinquecentesca, che indicava un ufficiale con mansioni di cassiere o consegnatario.
6 del manico bello: "dal" manico bello.