Al vedere che una povera ragazza mandava a chiamare, con tanta confidenza, il padre Cristoforo, e che il cercatore accettava la commissione, senza maraviglia e senza difficoltà, nessun si pensi che quel Cristoforo fosse un frate di dozzina, una cosa da strapazzo. Era anzi uomo di molta autorità, presso i suoi, e in tutto il contorno; ma tale era la condizione de' cappuccini, che nulla pareva per loro troppo basso, né troppo elevato. Servir gl'infimi, ed esser servito da' potenti, entrar ne' palazzi e ne' tuguri, con lo stesso contegno d'umiltà e di sicurezza, esser talvolta, nella stessa casa, un soggetto di passatempo, e un personaggio senza il quale non si decideva nulla, chieder l'elemosina per tutto, e farla a tutti quelli che la chiedevano al convento, a tutto era avvezzo un cappuccino. Andando per la strada, poteva ugualmente abbattersi in un principe che gli baciasse riverentemente la punta del cordone, o in una brigata di ragazzacci che, fingendo d'esser alle mani tra loro, gl'inzaccherassero la barba di fango. La parola «frate» veniva, in que' tempi, proferita col più gran rispetto, e col più amaro disprezzo: e i cappuccini, forse più d'ogni altr'ordine, eran oggetto de' due opposti sentimenti, e provavano le due opposte fortune; perché, non possedendo nulla, portando un abito più stranamente diverso dal comune, facendo più aperta professione d'umiltà, s'esponevan più da vicino alla venerazione e al vilipendio che queste cose possono attirare da' diversi umori, e dal diverso pensare degli uomini.
Partito fra Galdino, -- tutte quelle noci! -- esclamò Agnese: -- in quest'anno!
-- Mamma, perdonatemi, -- rispose Lucia; -- ma, se avessimo fatta un'elemosina come gli altri, fra Galdino avrebbe dovuto girare ancora, Dio sa quanto, prima d'aver la bisaccia piena; Dio sa quando sarebbe tornato al convento; e, con le ciarle che avrebbe fatte e sentite, Dio sa se gli sarebbe rimasto in mente...
-- Hai pensato bene; e poi è tutta carità che porta sempre buon frutto, -- disse Agnese, la quale, co' suoi difettucci, era una gran buona donna, e si sarebbe, come si dice, buttata nel fuoco per quell'unica figlia, in cui aveva riposta tutta la sua compiacenza.
In questa, arrivò Renzo, ed entrando con un volto dispettoso insieme e mortificato, gettò i capponi sur una tavola; e fu questa l'ultima trista vicenda delle povere bestie, per quel giorno.
Bel parere che m'avete dato! -- disse ad Agnese. -- M'avete mandato da un buon galantuomo, da uno che aiuta veramente i poverelli! -- E raccontò il suo abboccamento col dottore. La donna, stupefatta di così trista riuscita, voleva mettersi a dimostrare che il parere però era buono, e che Renzo non doveva aver saputo far la cosa come andava fatta; ma Lucia interruppe quella questione, annunziando che sperava d'aver trovato un aiuto migliore. Renzo accolse anche questa speranza, come accade a quelli che sono nella sventura e nell'impiccio. -- Ma, se il padre -- disse, -- non ci trova un ripiego, lo troverò io, in un modo o nell'altro.
Le donne consigliaron la pace, la pazienza, la prudenza -- Domani, -- disse Lucia, -- il padre Cristoforo verrà sicuramente; e vedrete che troverà qualche rimedio, di quelli che noi poveretti non sappiam nemmeno immaginare.
-- Lo spero; -- disse Renzo, -- ma, in ogni caso, saprò farmi ragione, o farmela fare. A questo mondo c'è giustizia finalmente.
Co' dolorosi discorsi, e con le andate e venute che si son riferite, quel giorno era passato; e cominciava a imbrunire.
-- Buona notte, -- disse tristamente Lucia a Renzo, il quale non sapeva risolversi d'andarsene.
-- Buona notte, -- rispose Renzo, ancor più tristamente.
-- Qualche santo ci aiuterà, -- replicò Lucia: -- usate prudenza, e rassegnatevi.
La madre aggiunse altri consigli dello stesso genere; e lo sposo se n'andò, col cuore in tempesta, ripetendo sempre quelle strane parole: -- a questo mondo c'è giustizia, finalmente! -- Tant'è vero che un uomo sopraffatto dal dolore non sa più quel che si dica32.
1 angosciosamente: la ripetizione «rende visibile l'ansioso specchiarsi dei volti l'uno nell'altro» (De Michelis).
2 d'un altro signore: il conte Attilio, cugino di don Rodrigo, come è detto nel cap. V.
3 scommettiamo: è la scommessa scambiata fra i due relativa a Lucia, che si tradurrà poi, secondo la mentalità del tempo, in un punto d'onore; di essa si farà nuovamente parola nel cap. VII e nel XI.
4 in confessione: in realtà, nella costituzione dei cappuccini, sin dopo la data dell'azione del romanzo, la confessione era consentita solo per gli appartenenti all'ordine da parte dei confratelli.
5 la fede di stato libero: certificato del parroco per garantire che nessun ligamen, o vincolo matrimoniale precedente, vietava l'unione dei fidanzati.
6 dottor Azzecca-garbugli: nel Fermo e Lucia il leguleio è denominato Pèttola, poi Dùplica. Il soprannome definitivo vuol essere palesemente ancor più intelligibile.