I bravi dell'uno e dell'altro eran rimasti fermi, ciascuno dietro il suo padrone, guardandosi in cagnesco, con le mani alle daghe22, preparati alla battaglia. La gente che arrivava di qua e di là, si teneva in distanza, a osservare il fatto; e la presenza di quegli spettatori animava sempre più il puntiglio de' contendenti.
-- Nel mezzo, vile meccanico23; o ch'io t'insegno una volta come si tratta co' gentiluomini.
-- Voi mentite ch'io sia vile.
-- Tu menti ch'io abbia mentito. -- Questa risposta era di prammatica24 -- E, se tu fossi cavaliere, come son io, -- aggiunse quel signore, -- ti vorrei far vedere, con la spada e con la cappa25, che il mentitore sei tu.
-- È un buon pretesto per dispensarvi di sostener co' fatti l'insolenza delle vostre parole.
-- Gettate nel fango questo ribaldo, -- disse il gentiluomo, voltandosi a' suoi.
-- Vediamo! -- disse Lodovico, dando subitamente un passo indietro, e mettendo mano alla spada.
-- Temerario! -- gridò l'altro, sfoderando la sua: -- io spezzerò questa, quando sarà macchiata del tuo vil sangue.
Così s'avventarono l'uno all'altro; i servitori delle due parti si slanciarono alla difesa de' loro padroni. Il combattimento era disuguale, e per il numero, e anche perché Lodovico mirava piuttosto a scansare i colpi, e a disarmare il nemico, che ad ucciderlo; ma questo voleva la morte di lui, a ogni costo. Lodovico aveva già ricevuta al braccio sinistro una pugnalata d'un bravo, e una sgraffiatura leggiera in una guancia, e il nemico principale gli piombava addosso per finirlo; quando Cristoforo, vedendo il suo padrone nell'estremo pericolo, andò col pugnale addosso al signore. Questo, rivolta tutta la sua ira contro di lui, lo passò con la spada. A quella vista, Lodovico, come fuor di sé26 cacciò la sua nel ventre del feritore, il quale cadde moribondo, quasi a un punto col povero Cristoforo. I bravi del gentiluomo, visto ch'era finita, si diedero alla fuga, malconci: quelli di Lodovico, tartassati e sfregiati anche loro, non essendovi più a chi dare, e non volendo trovarsi impicciati nella gente, che già accorreva, scantonarono dall'altra parte: e Lodovico si trovò solo, con que' due funesti compagni ai piedi, in mezzo a una folla.
-- Com'è andata? -- È uno. -- Son due. -- Gli ha fatto un occhiello nel ventre. -- Chi è stato ammazzato? -- Quel prepotente. -- Oh santa Maria, che sconquasso! -- Chi cerca trova. -- Una le paga tutte. -- Ha finito anche lui. -- Che colpo! Vuol essere una faccenda seria. -- E quell'altro disgraziato! Misericordia! che spettacolo! -- Salvatelo, salvatelo. -- Sta fresco anche lui. -- Vedete com'è concio! butta sangue da tutte le parti. -- Scappi, scappi. Non si lasci prendere.
Queste parole, che più di tutte si facevan sentire nel frastono confuso di quella folla, esprimevano il voto comune; e, col consiglio, venne anche l'aiuto. Il fatto era accaduto vicino a una chiesa di cappuccini, asilo, come ognun sa, impenetrabile allora a' birri, e a tutto quel complesso di cose e di persone, che si chiamava la giustizia. L'uccisore ferito fu quivi condotto o portato dalla folla, quasi fuor di sentimento; e i frati lo ricevettero dalle mani del popolo, che glielo raccomandava, dicendo: -- è un uomo dabbene che ha freddato un birbone superbo: l'ha fatto per sua difesa: c'è stato tirato per i capelli.