-- De' buoni processi, -- gridava il podestà.
-- Che processi? -- gridava più forte il conte Attilio: -- giustizia sommaria. Pigliarne tre o quattro o cinque o sei, di quelli che, per voce pubblica, son conosciuti come i più ricchi e i più cani, e impiccarli.
-- Esempi! esempi! senza esempi non si fa nulla.
-- Impiccarli! impiccarli!; e salterà fuori grano da tutte le parti.
Chi, passando per una fiera, s'è trovato a goder l'armonia che fa una compagnia di cantambanchi42, quando, tra una sonata e l'altra, ognuno accorda il suo stromento, facendolo stridere quanto più può, affine di sentirlo distintamente, in mezzo al rumore degli altri, s'immagini che tale fosse la consonanza di quei, se si può dire, discorsi. S'andava intanto mescendo e rimescendo di quel tal vino; e le lodi di esso venivano, com'era giusto, frammischiate alle sentenze di giurisprudenza economica; sicché le parole che s'udivan più sonore e più frequenti, erano: ambrosia, e impiccarli43.
Don Rodrigo intanto dava dell'occhiate al solo che stava zitto; e lo vedeva sempre lì fermo, senza dar segno d'impazienza né di fretta, senza far atto che tendesse a ricordare che stava aspettando; ma in aria di non voler andarsene, prima d'essere stato ascoltato. L'avrebbe mandato a spasso volentieri, e fatto di meno di quel colloquio; ma congedare un cappuccino, senza avergli dato udienza, non era secondo le regole della sua politica. Poiché la seccatura non si poteva scansare, si risolvette d'affrontarla subito, e di liberarsene; si alzò da tavola, e seco tutta la rubiconda brigata, senza interrompere il chiasso. Chiesta poi licenza agli ospiti, s'avvicinò, in atto contegnoso, al frate, che s'era subito alzato con gli altri; gli disse: -- eccomi a' suoi comandi --; e lo condusse in un'altra sala44.
1 non è un affare comune: non è questione facile a valutare, chi veda le cose dall'esterno. (Sembra da escludere il significato negativo riguardo ai confratelli di padre Cristoforo perché non impavidi come lui, come vorrebbero il Russo e il Momigliano).
2 imbroglione: impiccione, cercatore d'imbrogli.
3 Dio è l'amico de' tribolati, che confidano in Lui: cfr. negli Inni sacri, «Nel Signor chi si confida Col Signor risorgerà» (Risurrezione, vv. 111-112); e dov'è detto della schiava che invidia i liberi: «Non sa che al regno i miseri Seco il Signor solleva?» (Pentecoste, 69-70).
4 a cantar sesta: l'ufficio che i frati cantano in coro a sesta, ora canonica che corrisponde al mezzogiorno.
5 bicocca: piccola rocca, situata di solito su un'altura.
6 tromboni: armi da fuoco con canna corta a forma di tromba.
7 chi nulla nulla: se appena taluno.
8 abbiam già fatta menzione di lui, senza nominarlo: accompagnava don Rodrigo quando questi aveva tentato di fermare Lucia per parlarle (cfr. III, n. 2).
9 (non dico a tutti): l'interpretazione del passo è disputata; ma sembra utile rifarsi qui al luogo corrispondente del Fermo e Lucia, dove è minutamente analizzato il contegno esterno di buoni e malvagi d'uso nei romanzi e nelle opere di teatro; da intendere perciò: non a tutti, perché c'è chi preferisce il vero alle idealizzazioni romanzesche.
10 e a fare star a dovere don Rodrigo, come s'è visto di sopra: il podestà, infatti, era non solo capo del Comune, ma amministrava anche la giustizia. Nella grida del 15 febbraio 1627, letta a Renzo dal dottor Azzecca-garbugli, si faceva parola di tutti i «giudici ordinari», perciò s'intendeva anche il podestà.
11 senza aver assaggiate le legna de' miei boschi: senza essere stato bastonato.
12 L'autorità del Tasso: il Tasso tratta infatti argomenti cavallereschi, con notevole interesse specialistico, oltre che nel maggior poema, in due appositi dialoghi, Forno primo e Forno secondo (dal nome del gentiluomo modenese che è fra gli interlocutori). Che il nome del Tasso dovesse correre, sia pure in quelle bocche, per l'autorità in materia cavalleresca, colpisce, però, sgradevolmente; in effetti, verso il Tasso, Manzoni ebbe comprovata antipatia. Il già citato Francesco Birago (IV, n. 21) aveva scritto Discorsi cavallereschi (1623), prendendo le difese del Tasso contro un altro trattatista, G.B. Olevano (cfr. cap. XXVII); e dal Birago, che sarà espressamente citato al cap. sopraddetto, Manzoni attinge l'ipotesi del caso disputato fra il conte Attilio e il podestà.
13 chieda licenza al pio Buglione: nella Gerusalemme liberata, il messo di Argante, giunto alla presenza di Goffredo di Buglione, gli chiede prima d'intimar la sfida il permesso di parlare (VI, 17 e 51).
14 ambasciator non porta pena: «i portatori non hanno colpa veruna secondo quel volgar detto: "ambasciator non porta pena"», e «gli Feciali, i quali erano quelli che al tempo degli antichi Romani intimavano la guerra, erano sicuri, per la ragione delle genti, d'andare e di tornar tra Barbari»: così il Birago nei suoi Consigli cavallereschi.
15 che non conosceva le prime...: le prime regole della cavalleria.