-- Quand'è così, -- riprese il frate, -- il mio debole parere sarebbe che non vi fossero né sfide, né portatori, né bastonate22.
I commensali si guardarono l'un con l'altro maravigliati.
-- Oh questa è grossa! -- disse il conte Attilio. -- Mi perdoni, padre, ma è grossa. Si vede che lei non conosce il mondo.
-- Lui? -- disse don Rodrigo: -- me lo volete far ridire: lo conosce, cugino mio, quanto voi: non è vero, padre? Dica, dica se non ha fatta la sua carovana23?
In vece di rispondere a quest'amorevole domanda, il padre disse una parolina in segreto a sé medesimo: «queste vengono a te; ma ricordati, frate, che non sei qui per te, e che tutto ciò che tocca te solo, non entra nel conto».
-- Sarà, -- disse il cugino: -- ma il padre... come si chiama il padre?
-- Padre Cristoforo, -- rispose più d'uno.
-- Ma, padre Cristoforo, padron mio colendissimo, con queste sue massime, lei vorrebbe mandare il mondo sottosopra. Senza sfide! Senza bastonate! Addio il punto d'onore: impunità per tutti i mascalzoni. Per buona sorte che il supposto è impossibile.
-- Animo, dottore, -- scappò fuori don Rodrigo, che voleva sempre più divertire la disputa dai due primi contendenti, -- animo, a voi, che, per dar ragione a tutti, siete un uomo. Vediamo un poco come farete per dar ragione in questo al padre Cristoforo.
-- In verità, -- rispose il dottore, tenendo brandita in aria la forchetta, e rivolgendosi al padre, -- in verità io non so intendere come il padre Cristoforo, il quale è insieme il perfetto religioso e l'uomo di mondo, non abbia pensato che la sua sentenza, buona, ottima e di giusto peso sul pulpito, non val niente, sia detto col dovuto rispetto, in una disputa cavalleresca. Ma il padre sa, meglio di me, che ogni cosa è buona a suo luogo; e io credo che, questa volta, abbia voluto cavarsi, con una celia, dall'impiccio di proferire una sentenza.
Che si poteva mai rispondere a ragionamenti dedotti da una sapienza così antica, e sempre nuova24? Niente: e così fece il nostro frate.
Ma don Rodrigo, per voler troncare quella questione, ne venne a suscitare un'altra. -- A proposito, -- disse, -- ho sentito che a Milano correvan voci d'accomodamento.
Il lettore sa che in quell'anno si combatteva per la successione al ducato di Mantova25, del quale, alla morte di Vincenzo Gonzaga26, che non aveva lasciata prole legittima, era entrato in possesso il duca di Nevers27, suo parente più prossimo. Luigi XIII28, ossia il cardinale di Richelieu, sosteneva quel principe, suo ben affetto, e naturalizzato francese: Filippo IV, ossia il conte d'Olivares29, comunemente chiamato il conte duca, non lo voleva lì, per le stesse ragioni; e gli aveva mosso guerra. Siccome poi quel ducato era feudo dell'impero, così le due parti s'adoperavano, con pratiche, con istanze, con minacce, presso l'imperator Ferdinando II30, la prima perché accordasse l'investitura al nuovo duca; la seconda perché gliela negasse, anzi aiutasse a cacciarlo da quello stato.
-- Non son lontano dal credere, -- disse il conte Attilio, -- che le cose si possano accomodare. Ho certi indizi...
-- Non creda, signor conte, non creda, -- interruppe il podestà. -- Io, in questo cantuccio31, posso saperle le cose; perché il signor castellano spagnolo, che, per sua bontà, mi vuole un po' di bene, e per esser figliuolo d'un creato32 del conte duca, è informato d'ogni cosa...
-- Le dico che a me accade ogni giorno di parlare in Milano con ben altri personaggi; e so di buon luogo33 che il papa34, interessatissimo, com'è, per la pace, ha fatto proposizioni...
-- Così dev'essere; la cosa è in regola; sua santità fa il suo dovere; un papa deve sempre metter bene tra i principi cristiani; ma il conte duca ha la sua politica, e...
-- E, e, e; sa lei, signor mio, come la pensi l'imperatore, in questo momento? Crede lei che non ci sia altro che Mantova a questo mondo? Le cose a cui si deve pensare son molte, signor mio. Sa lei, per esempio, fino a che segno l'imperatore possa ora fidarsi di quel suo principe di Valdistano o di Vallistai35, o come lo chiamano, e se...
-- Il nome legittimo in lingua alemanna, -- interruppe ancora il podestà, -- è Vagliensteino36, come l'ho sentito proferir più volte dal nostro signor castellano spagnolo. Ma stia pur di buon animo, che...