-- Ma questo -- replicava, non meno urlando, il podestà, -- questo è un di più, un mero di più, un ornamento poetico, giacché il messaggiero è di una natura inviolabile, per diritto delle genti, jure gentium: e, senza andar tanto a cercare, lo dice anche il proverbio: ambasciator non porta pena14. E, i proverbi, signor conte, sono la sapienza del genere umano. E, non avendo il messaggiero detto nulla in suo proprio nome, ma solamente presentata la sfida in iscritto...
-- Ma quando vorrà capire che quel messaggiero era un asino temerario, che non conosceva le prime...15
-- Con buona licenza di lor signori, -- interruppe don Rodrigo, il quale non avrebbe voluto che la questione andasse troppo avanti; -- rimettiamola nel padre Cristoforo; e si stia alla sua sentenza.
-- Bene, benissimo, -- disse il conte Attilio, al quale parve cosa molto garbata il far decidere un punto di cavalleria da un cappuccino; mentre il podestà, più infervorato di cuore nella questione, si chetava a stento, e con un certo viso, che pareva volesse dire: ragazzate.
-- Ma, da quel che mi pare d'aver capito, -- disse il padre, -- non son cose di cui io mi deva intendere.
-- Solite scuse di modestia di loro padri; -- disse don Rodrigo: -- ma non mi scapperà. Eh via! sappiam bene che lei non è venuta al mondo col cappuccio in capo, e che il mondo l'ha conosciuto. Via, via: ecco la questione.
-- Il fatto è questo, -- cominciava a gridare il conte Attilio.
-- Lasciate dir a me, che son neutrale, cugino, -- rispose don Rodrigo. -- Ecco la storia16. Un cavaliere spagnolo manda una sfida a un cavalier milanese: il portatore, non trovando il provocato in casa, consegna il cartello a un fratello del cavaliere; il qual fratello legge la sfida, e in risposta dà alcune bastonate al portatore. Si tratta...
-- Ben date, ben applicate, -- gridò il conte Attilio. -- Fu una vera ispirazione.
-- Del demonio, -- soggiunse il podestà. -- Battere un ambasciatore! persona sacra! Anche lei, padre, mi dirà se questa è azione da cavaliere.
-- Sì, signore, da cavaliere, -- gridò il conte: -- e lo lasci dire a me, che devo intendermi di ciò che conviene a un cavaliere. Oh, se fossero stati pugni, sarebbe un'altra faccenda; ma il bastone non isporca le mani a nessuno. Quello che non posso capire è perché le premano tanto le spalle d'un mascalzone.
-- Chi le ha parlato delle spalle, signor conte mio? Lei mi fa dire spropositi che non mi son mai passati per la mente17. Ho parlato del carattere, e non di spalle, io. Parlo sopra tutto del diritto delle genti. Mi dica un poco, di grazia, se i feciali che gli antichi Romani mandavano a intimar le sfide agli altri popoli, chiedevan licenza d'esporre l'ambasciata: e mi trovi un poco uno scrittore che faccia menzione che un feciale18 sia mai stato bastonato.
-- Che hanno a far con noi gli ufiziali degli antichi Romani? gente che andava alla buona, e che, in queste cose, era indietro, indietro. Ma, secondo le leggi della cavalleria moderna, ch'è la vera, dico e sostengo che un messo il quale ardisce di porre in mano a un cavaliere una sfida, senza avergliene chiesta licenza, è un temerario, violabile violabilissimo, bastonabile bastonabilissimo...
-- Risponda un poco a questo sillogismo19.
-- Niente, niente, niente.
-- Ma ascolti, ma ascolti, ma ascolti. Percotere un disarmato è atto proditorio; atqui il messo de quo era senz'arme; ergo20...
-- Piano, piano, signor podestà.
-- Che piano?
-- Piano, le dico: cosa mi viene a dire? Atto proditorio è ferire uno con la spada, per di dietro, o dargli una schioppettata nella schiena: e, anche per questo, si possono dar certi casi... ma stiamo nella questione. Concedo che questo generalmente possa chiamarsi atto proditorio; ma appoggiar quattro bastonate a un mascalzone! Sarebbe bella che si dovesse dirgli: guarda che ti bastono: come si direbbe a un galantuomo: mano alla spada. -- E lei, signor dottor riverito, in vece di farmi de' sogghigni, per farmi capire ch'è del mio parere, perché non sostiene le mie ragioni, con la sua buona tabella21, per aiutarmi a persuader questo signore?
-- Io... -- rispose confusetto il dottore: -- io godo di questa dotta disputa; e ringrazio il bell'accidente che ha dato occasione a una guerra d'ingegni così graziosa. E poi, a me non compete di dar sentenza: sua signoria illustrissima ha già delegato un giudice... qui il padre...
-- È vero; -- disse don Rodrigo: -- ma come volete che il giudice parli, quando i litiganti non vogliono stare zitti?
-- Ammutolisco, -- disse il conte Attilio. Il podestà strinse le labbra, e alzò la mano, come in atto di rassegnazione.
-- Ah sia ringraziato il cielo! A lei, padre, -- disse don Rodrigo, con una serietà mezzo canzonatoria.
-- Ho già fatte le mie scuse, col dire che non me n'intendo, -- rispose fra Cristoforo, rendendo il bicchiere a un servitore.
-- Scuse magre: -- gridarono i due cugini: -- vogliamo la sentenza.