-- Facile, a saperla fare, -- replicò Agnese. -- Ascoltatemi bene, che vedrò di farvela intendere. Io ho sentito dire da gente che sa, e anzi ne ho veduto io un caso, che, per fare un matrimonio, ci vuole bensì il curato, ma non è necessario che voglia; basta che ci sia13.
-- Come sta questa faccenda? -- domandò Renzo.
-- Ascoltate e sentirete. Bisogna aver due testimoni ben lesti e ben d'accordo. Si va dal curato: il punto sta di chiapparlo all'improvviso, che non abbia tempo di scappare. L'uomo dice: signor curato, questa è mia moglie; la donna dice: signor curato, questo è mio marito. Bisogna che il curato senta, che i testimoni sentano; e il matrimonio è bell'e fatto, sacrosanto come se l'avesse fatto il papa. Quando le parole son dette, il curato può strillare, strepitare, fare il diavolo; è inutile; siete marito e moglie.
-- Possibile? -- esclamò Lucia.
-- Come! -- disse Agnese: -- state a vedere che, in trenta anni che ho passati in questo mondo, prima che nasceste voi altri, non avrò imparato nulla. La cosa è tale quale ve la dico: per segno tale che una mia amica, che voleva prender uno contro la volontà de' suoi parenti, facendo in quella maniera, ottenne il suo intento. Il curato, che ne aveva sospetto, stava all'erta; ma i due diavoli seppero far così bene, che lo colsero in un punto giusto, dissero le parole, e furon marito e moglie: benché la poveretta se ne pentì poi, in capo a tre giorni14.
Agnese diceva il vero, e riguardo alla possibilità, e riguardo al pericolo di non ci riuscire: ché, siccome non ricorrevano a un tale espediente, se non persone che avesser trovato ostacolo o rifiuto nella via ordinaria, così i parrochi mettevan gran cura a scansare quella cooperazione forzata; e, quando un d'essi venisse pure sorpreso da una di quelle coppie, accompagnata da testimoni, faceva di tutto per iscapolarsene15, come Proteo16 dalle mani di coloro che volevano farlo vaticinare per forza.
-- Se fosse vero, Lucia! -- disse Renzo, guardandola con una aria d'aspettazione supplichevole.
-- Come! se fosse vero! -- disse Agnese. -- Anche voi credete ch'io dica fandonie. Io m'affanno per voi, e non son creduta: bene bene; cavatevi d'impiccio come potete: io me ne lavo le mani.
-- Ah no! non ci abbandonate, -- disse Renzo. -- Parlo così, perché la cosa mi par troppo bella. Sono nelle vostre mani; vi considero come se foste proprio mia madre.
Queste parole fecero svanire il piccolo sdegno d'Agnese, e dimenticare un proponimento che, per verità, non era stato serio.
-- Ma perché dunque, mamma, -- disse Lucia, con quel suo contegno sommesso, -- perché questa cosa non è venuta in mente al padre Cristoforo?
-- In mente? -- rispose Agnese: -- pensa se non gli sarà venuta in mente! Ma non ne avrà voluto parlare.
-- Perché? -- domandarono a un tratto i due giovani.
-- Perché... perché, quando lo volete sapere, i religiosi dicono che veramente è cosa che non istà bene.
-- Come può essere che non istia bene, e che sia ben fatta, quand'è fatta? disse Renzo.
-- Che volete ch'io vi dica? -- rispose Agnese. -- La legge l'hanno fatta loro, come gli è piaciuto; e noi poverelli non possiamo capir tutto. E poi quante cose... Ecco; è come lasciar andare un pugno a un cristiano. Non istà bene, ma, dato che gliel abbiate, né anche il papa non glielo può levare.
-- Se è cosa che non istà bene, -- disse Lucia, -- non bisogna farla.
-- Che! -- disse Agnese, -- ti vorrei forse dare un parere contro il timor di Dio? Se fosse contro la volontà de' tuoi parenti, per prendere un rompicollo... ma, contenta me, e per prender questo figliuolo; e chi fa nascer tutte le difficoltà è un birbone; e il signor curato...
-- L'è chiara, che l'intenderebbe ognuno, -- disse Renzo.
-- Non bisogna parlarne al padre Cristoforo, prima di far la cosa, -- proseguì Agnese: -- ma, fatta che sia, e ben riuscita, che pensi tu che ti dirà il padre? «Ah figliuola! è una scappata grossa, me l'avete fatta.» I religiosi devon parlar così. Ma credi pure che, in cuor suo, sarà contento anche lui.
Lucia, senza trovar che rispondere a quel ragionamento, non ne sembrava però capacitata17: ma Renzo, tutto rincorato, disse: -- quand'è così, la cosa è fatta.
-- Piano, -- disse Agnese. -- E i testimoni? Trovar due che vogliano, e che intanto sappiano stare zitti! E poter cogliere il signor curato che, da due giorni, se ne sta rintanato in casa? E farlo star lì? ché, benché sia pesante di sua natura, vi so dir io che, al vedervi comparire in quella conformità18, diventerà lesto come un gatto, e scapperà come il diavolo dall'acqua santa.
-- L'ho trovato io il verso, l'ho trovato, -- disse Renzo, battendo il pugno sulla tavola, e facendo balzellare le stoviglie apparecchiate per il desinare. E seguitò esponendo il suo pensiero, che Agnese approvò in tutto e per tutto.
-- Son imbrogli, -- disse Lucia: -- non son cose lisce. Finora abbiamo operato sinceramente: tiriamo avanti con fede, e Dio ci aiuterà: il padre Cristoforo l'ha detto. Sentiamo il suo parere.