Tra il primo pensiero d'una impresa terribile, e l'esecuzione di essa, (ha detto un barbaro che non era privo d'ingegno)32 l'intervallo è un sogno, pieno di fantasmi e di paure. Lucia era, da molte ore, nell'angosce d'un tal sogno: e Agnese, Agnese medesima, l'autrice del consiglio, stava sopra pensiero, e trovava a stento parole per rincorare la figlia. Ma, al momento di destarsi, al momento cioè di dar principio all'opera, l'animo si trova tutto trasformato. Al terrore e al coraggio che vi contrastavano, succede un altro terrore e un altro coraggio: l'impresa s'affaccia alla mente, come una nuova apparizione: ciò che prima spaventava di più, sembra talvolta divenuto agevole tutt'a un tratto: talvolta comparisce grande l'ostacolo a cui s'era appena badato; l'immaginazione dà indietro sgomentata; le membra par che ricusino d'ubbidire; e il cuore manca alle promesse che aveva fatte con più sicurezza. Al picchiare sommesso di Renzo, Lucia fu assalita da tanto terrore, che risolvette, in quel momento, di soffrire ogni cosa, di star sempre divisa da lui, piuttosto ch'eseguire quella risoluzione; ma quando si fu fatto vedere, ed ebbe detto: -- son qui, andiamo --; quando tutti si mostraron pronti ad avviarsi, senza esitazione, come a cosa stabilita, irrevocabile; Lucia non ebbe tempo né forza di far difficoltà, e, come strascinata, prese tremando un braccio della madre, un braccio del promesso sposo, e si mosse con la brigata avventuriera.
Zitti zitti, nelle tenebre, a passo misurato, usciron dalla casetta, e preser la strada fuori del paese. La più corta sarebbe stata d'attraversarlo: che s'andava diritto alla casa di don Abbondio; ma scelsero quella, per non esser visti. Per viottole, tra gli orti e i campi, arrivaron vicino a quella casa, e lì si divisero. I due promessi rimaser nascosti dietro l'angolo di essa; Agnese con loro, ma un po' più innanzi, per accorrere in tempo a fermar Perpetua, e a impadronirsene; Tonio, con lo scempiato di Gervaso, che non sapeva far nulla da sé, e senza il quale non si poteva far nulla, s'affacciaron bravamente alla porta, e picchiarono.
-- Chi è, a quest'ora? -- gridò una voce dalla finestra, che s'aprì in quel momento: era la voce di Perpetua. -- Ammalati non ce n'è, ch'io sappia. È forse accaduta qualche disgrazia?
-- Son io, -- rispose Tonio, -- con mio fratello, che abbiam bisogno di parlare al signor curato.
-- È ora da cristiani questa? -- disse bruscamente Perpetua. -- Che discrezione? Tornate domani.
-- Sentite: tornerò o non tornerò: ho riscosso non so che danari, e venivo a saldar quel debituccio che sapete: aveva qui venticinque belle berlinghe33 nuove; ma se non si può, pazienza: questi, so come spenderli, e tornerò quando n'abbia messi insieme degli altri.
-- Aspettate, aspettate: vo e torno. Ma perché venire a quest'ora?
-- Gli ho ricevuti, anch'io, poco fa; e ho pensato, come vi dico, che, se li tengo a dormir con me, non so di che parere sarò domattina. Però, se l'ora non vi piace, non so che dire: per me, son qui; e se non mi volete, me ne vo.
-- No, no, aspettate un momento: torno con la risposta.
Così dicendo, richiuse la finestra. A questo punto, Agnese si staccò dai promessi, e, detto sottovoce a Lucia: -- coraggio; è un momento; è come farsi cavar un dente --, si riunì ai due fratelli, davanti all'uscio; e si mise a ciarlare con Tonio, in maniera che Perpetua, venendo ad aprire, dovesse credere che si fosse abbattuta lì a caso, e che Tonio l'avesse trattenuta un momento.
1 e ce n'ha promesso tanto: discorso frequente di echi delle Scritture, come conviene al linguaggio di un predicatore (cfr. infatti, nei Salmi, «cum accepero tempus [...] ego iustitias iudicabo», LXXIV, 3; «tuus est dies, tua est nox», LXXIII, 16; e nell'Epistola I di S. Giovanni: «Ipse pollicitus est nobis vitam aeternam», II, 25).
2 sa come sta: «in che situazione vive, circondato da gente che l'odia» (De Michelis).
3 e poi in tre salti: per porsi al sicuro nel vicino bergamasco, territorio della repubblica veneta.
4 Il nostro autore: l'anonimo secentista dell'Introduzione.
5 il paziente: colui che è preda di due passioni contrastanti.
6 come mi avete fatto promettere: Lucia è sempre conscia di quel che fa o subisce: anche se Manzoni ammette (e si veda subito dopo, se Lucia fosse, in tutto e per tutto, malcontenta, ecc.) che la nativa dirittura possa andar talvolta attutita in lei dall'amore per Renzo.
7 Le zucche: espressione del linguaggio popolare già del Cinquecento, per "fossi matto".
8 per fare a rimbalzello: giuoco che consiste nel lanciare di striscio un sasso levigato e piatto su uno specchio d'acqua, per farlo rimbalzare.