-- Non dite queste cose, per amor del cielo, -- riprese ancora in fretta Agnese, abbassando la voce. -- Non vi ricordate quante braccia ha al suo comando colui? E quand'anche... Dio liberi!... contro i poveri c'è sempre giustizia.
-- La farò io, la giustizia, io! È ormai tempo. La cosa non è facile: lo so anch'io. Si guarda bene, il cane assassino: sa come sta2; ma non importa. Risoluzione e pazienza... e il momento arriva. Sì, la farò io, la giustizia: lo libererò io, il paese: quanta gente mi benedirà...! e poi in tre salti3...!
L'orrore che Lucia sentì di queste più chiare parole, le sospese il pianto, e le diede forza di parlare. Levando dalle palme il viso lagrimoso, disse a Renzo, con voce accorata, ma risoluta: -- non v'importa più dunque d'avermi per moglie. Io m'era promessa a un giovine che aveva il timor di Dio; ma un uomo che avesse... Fosse al sicuro d'ogni giustizia e d'ogni vendetta, foss'anche il figlio del re...
-- E bene! -- gridò Renzo, con un viso più che mai stravolto: -- io non v'avrò; ma non v'avrà neanche lui. Io qui senza di voi, e lui a casa del...
-- Ah no! per carità, non dite così, non fate quegli occhi: no, non posso vedervi così, -- esclamò Lucia, piangendo, supplicando, con le mani giunte; mentre Agnese chiamava e richiamava il giovine per nome, e gli palpava le spalle, le braccia, le mani, per acquietarlo. Stette egli immobile e pensieroso, qualche tempo, a contemplar quella faccia supplichevole di Lucia; poi, tutt'a un tratto, la guardò torvo, diede addietro, tese il braccio e l'indice verso di essa, e gridò: -- questa! sì questa egli vuole. Ha da morire!
-- E io che male v'ho fatto, perché mi facciate morire? -- disse Lucia, buttandosegli inginocchioni davanti.
-- Voi! -- rispose, con una voce ch'esprimeva un'ira ben diversa, ma un'ira tuttavia: -- voi! Che bene mi volete voi? Che prova m'avete data? Non v'ho io pregata, e pregata, e pregata? E voi: no! no!
-- Sì sì, -- rispose precipitosamente Lucia: -- verrò dal curato, domani, ora, se volete; verrò. Tornate quello di prima; verrò.
-- Me lo promettete? -- disse Renzo, con una voce e con un viso divenuto, tutt'a un tratto, più umano.
-- Ve lo prometto.
-- Me l'avete promesso.
-- Signore, vi ringrazio! -- esclamò Agnese, doppiamente contenta.
In mezzo a quella sua gran collera, aveva Renzo pensato di che profitto poteva esser per lui lo spavento di Lucia? E non aveva adoperato un po' d'artifizio a farlo crescere, per farlo fruttare? Il nostro autore4 protesta di non ne saper nulla; e io credo che nemmen Renzo non lo sapesse bene. Il fatto sta ch'era realmente infuriato contro don Rodrigo, e che bramava ardentemente il consenso di Lucia, e quando due forti passioni schiamazzano insieme nel cuor d'un uomo, nessuno, neppure il paziente5, può sempre distinguer chiaramente una voce dall'altra, e dir con sicurezza qual sia quella che predomini.
-- Ve l'ho promesso, -- rispose Lucia, con un tono di rimprovero timido e affettuoso: -- ma anche voi avevate promesso di non fare scandoli, di rimettervene al padre...
-- Oh via! per amor di chi vado in furia? Volete tornare indietro, ora? e farmi fare uno sproposito?
-- No no, -- disse Lucia, cominciando a rispaventarsi. -- Ho promesso, e non mi ritiro. Ma vedete voi come mi avete fatto promettere6. Dio non voglia...
-- Perché volete far de' cattivi augùri, Lucia? Dio sa che non facciam male a nessuno.
-- Promettetemi almeno che questa sarà l'ultima.
-- Ve lo prometto, da povero figliuolo.
-- Ma, questa volta, mantenete poi, -- disse Agnese.
Qui l'autore confessa di non sapere un'altra cosa: se Lucia fosse, in tutto e per tutto, malcontenta d'essere stata spinta ad acconsentire. Noi lasciamo, come lui, la cosa in dubbio.
Renzo avrebbe voluto prolungare il discorso, e fissare, parte a parte, quello che si doveva fare il giorno dopo; ma era già notte, e le donne gliel'augurarono buona; non parendo loro cosa conveniente che, a quell'ora, si trattenesse più a lungo.
La notte però fu a tutt'e tre così buona come può essere quella che succede a un giorno pieno d'agitazioni e di guai, e che ne precede uno destinato a un'impresa importante, e d'esito incerto. Renzo si lasciò veder di buon'ora, e concertò con le donne, o piuttosto con Agnese, la grand'operazione della sera, proponendo e sciogliendo a vicenda difficoltà, antivedendo contrattempi, e ricominciando, ora l'uno ora l'altra, a descriver la faccenda, come si racconterebbe una cosa fatta. Lucia ascoltava; e, senza approvar con parole ciò che non poteva approvare in cuor suo, prometteva di far meglio che saprebbe.
-- Anderete voi giù al convento, per parlare al padre Cristoforo, come v'ha detto ier sera? -- domandò Agnese a Renzo.
-- Le zucche7! -- rispose questo: -- sapete che diavoli d'occhi ha il padre: mi leggerebbe in viso, come sur un libro, che c'è qualcosa per aria; e se cominciasse a farmi dell'interrogazioni, non potrei uscirne a bene. E poi, io devo star qui, per accudire all'affare. Sarà meglio che mandiate voi qualcheduno.