-- Buttane via ancor un altro, buono a niente che sei, -- disse la madre, digrignando i denti verso il ragazzo.
-- Io non li butto via; cascan da sé: com'ho a fare? -- rispose quello.
-- Ih! buon per te, che ho le mani impicciate, -- riprese la donna, dimenando i pugni, come se desse una buona scossa al povero ragazzo; e, con quel movimento, fece volar via più farina, di quel che ci sarebbe voluto per farne i due pani lasciati cadere allora dal ragazzo. -- Via, via, -- disse l'uomo: -- torneremo indietro a raccoglierli, o qualcheduno li raccoglierà. Si stenta da tanto tempo: ora che viene un po' d'abbondanza, godiamola in santa pace.
In tanto arrivava altra gente dalla porta; e uno di questi, accostatosi alla donna, le domandò: -- dove si va a prendere il pane?
-- Più avanti, -- rispose quella; e quando furon lontani dieci passi, soggiunse borbottando: -- questi contadini birboni verranno a spazzar tutti i forni e tutti i magazzini, e non resterà più niente per noi.
-- Un po' per uno, tormento che sei, -- disse il marito: -- abbondanza, abbondanza.
Da queste e da altrettali cose che vedeva e sentiva, Renzo cominciò a raccapezzarsi ch'era arrivato in una città sollevata, e che quello era un giorno di conquista, vale a dire che ognuno pigliava, a proporzione della voglia e della forza, dando busse in pagamento. Per quanto noi desideriamo di far fare buona figura al nostro povero montanaro, la sincerità storica33 ci obbliga a dire che il suo primo sentimento fu di piacere. Aveva così poco da lodarsi dell'andamento ordinario delle cose, che si trovava inclinato ad approvare ciò che lo mutasse in qualunque maniera. E del resto, non essendo punto un uomo superiore al suo secolo, viveva anche lui in quell'opinione o in quella passione comune, che la scarsezza del pane fosse cagionata dagl'incettatori e da' fornai; ed era disposto a trovar giusto ogni modo di strappar loro dalle mani l'alimento che essi, secondo quell'opinione, negavano crudelmente alla fame di tutto un popolo. Pure, si propose di star fuori del tumulto, e si rallegrò d'esser diretto a un cappuccino, che gli troverebbe ricovero, e gli farebbe da padre. Così pensando, e guardando intanto i nuovi conquistatori che venivano carichi di preda, fece quella po' di strada che gli rimaneva per arrivare al convento.
Dove ora sorge quel bel palazzo34, così quell'alto loggiato, c'era allora, e c'era ancora non son molt'anni, una piazzetta, e in fondo a quella la chiesa e il convento de' cappuccini, con quattro grand'olmi davanti. Noi ci rallegriamo, non senza invidia, con que' nostri lettori che non han visto le cose in quello stato: ciò vuol dire che son molto giovani, e non hanno avuto tempo di far molte corbellerie. Renzo andò diritto alla porta, si ripose in seno il mezzo pane che gli rimaneva, levò fuori e tenne preparata in mano la lettera, e tirò il campanello. S'aprì uno sportellino che aveva una grata, e vi comparve la faccia del frate portinaio a domandar chi era.
-- Uno di campagna, che porta al padre Bonaventura una lettera pressante35 del padre Cristoforo.
-- Date qui, -- disse il portinaio, mettendo una mano alla grata.
-- No, no, -- disse Renzo: -- gliela devo consegnare in proprie mani.
-- Non è in convento.
-- Mi lasci entrare, che l'aspetterò.
-- Fate a mio modo, rispose il frate: -- andate a aspettare in chiesa, che intanto potrete fare un po' di bene. In convento, per adesso, non s'entra. -- E detto questo, richiuse lo sportello. Renzo rimase lì, con la sua lettera in mano. Fece dieci passi verso la porta della chiesa, per seguire il consiglio del portinaio; ma poi pensò di dar prima un'altra occhiata al tumulto. Attraversò la piazzetta, si portò sull'orlo della strada, e si fermò, con le braccia incrociate sul petto, a guardare a sinistra, verso l'interno della città, dove il brulichìo era più folto e più rumoroso. Il vortice attrasse lo spettatore. «Andiamo a vedere,» disse tra sé; tirò fuori il suo mezzo pane, e sbocconcellando, si mosse verso quella parte. Intanto che s'incammina, noi racconteremo, più brevemente che sia possibile, le cagioni e il principio di quello sconvolgimento.
1 segugi: cani da caccia per inseguire la selvaggina.
2 Vada a Bergamo: cfr. VIII:... il Grignapoco, ch'era un bravo del contado di Bergamo [...] doveva minacciare, acchetare, comandare, essere in somma il dicitore, affinché il suo linguaggio potesse far credere ad Agnese che la spedizione veniva da quella parte.
3 gente di nessuno: incisivo e antifrastico: sono parole di un prepotente e oppressore, dov'è un'eco indiretta della pietosa considerazione manzoniana per le moltitudini dei piccoli e poveri, destinati a passare senza lasciar traccia nella vicenda storica; si rammentino infatti le osservazioni sullo stato della popolazione italiana nel periodo longobardico nel Discorso sopra alcuni punti della storia longobardica in Italia, e il primo coro dell'Adelchi, con l'immagine finale del «volgo disperso che nome non ha».
4 sanrocchino: cfr. VIII, n. 17.