Dalla piazza de' Mercanti, la marmaglia insaccò, per quell'altr'arco51 nella via de' fustagnai, e di lì si sparpagliò nel Cordusio. Ognuno, al primo sboccarvi, guardava subito verso il forno ch'era stato indicato. Ma in vece della moltitudine d'amici che s'aspettavano di trovar lì già al lavoro, videro soltanto alcuni starsene, come esitando, a qualche distanza della bottega, la quale era chiusa, e alle finestre gente armata, in atto di star pronti a difendersi. A quella vista, chi si maravigliava, chi sagrava, chi rideva; chi si voltava, per informar quelli che arrivavan via via; chi si fermava, chi voleva tornare indietro, chi diceva: -- avanti, avanti --. C'era un incalzare e un rattenere, come un ristagno, una titubazione, un ronzìo confuso di contrasti e di consulte. In questa, scoppiò di mezzo alla folla una maledetta voce: -- c'è qui vicino la casa del vicario di provvisione: andiamo a far giustizia, e a dare il sacco. -- Parve il rammentarsi comune d'un concerto preso, piuttosto che l'accettazione d'una proposta. -- Dal vicario! dal vicario! -- è il solo grido che si possa sentire. La turba si move, tutta insieme, verso la strada dov'era la casa nominata in un così cattivo punto52.
1 Era quello il second'anno di raccolta scarsa: ha qui inizio il racconto del tumulto che ebbe luogo a Milano dall'11 novembre 1628 (un sabato, giorno di S. Martino) al pomeriggio del giorno seguente. Le notizie furono attinte da Manzoni, com'è detto nel Fermo e Lucia, oltre che dal Ripamonti, dal Tadino, «medico riputatissimo di quei tempi», autore di una storia sulla carestia e la peste di cui si occuperà largamente in seguito. Nell'economia del racconto, è a questo punto che Renzo «entra nel più ampio quadro della storia vera», come Lucia v'è entrata per mezzo della Signora di Monza (Belloni).
2 alla messe: raccolta.
3 guerra: la guerra per la successione di Mantova e del Monferrato (cfr. v e, più avanti, XXVII).
4 bella guerra: si ricordi l'interpretazione che ne ha dato il podestà al banchetto, al cap. v, come di una gara di astuzie fra il Richelieu e l'Olivares.
5 ad accattarlo per carità: s'illumina così a ritroso lo spettacolo di povertà e mendicità all'inizio del cap. IV.
6 gravezze: tasse.
7 lo sciupinìo: analogo a "sciupìo", riguarda però solo le cose materiali, e comporta un che di spregiativo.
8 salutevole: salutare, perché limita i consumi e ritarda l'esaurirsi delle provviste. Le convinzioni espresse qui da Manzoni, che attinge alle dottrine economiche del liberismo inglese settecentesco, sono, però, astratte, perché non prevedono che il danno maggiore era subito dalle classi povere, non in grado di contrarre i consumi.
9 dopo tanti scritti di valentuomini: gli economisti.
10 la collera e la speranza: constatazione, assai esatta, di psicologia collettiva.
11 tutti i provvedimenti: il Cantù cita alcuni di quei provvedimenti demagogici e assurdi contro il rincaro e la carestia, come il divieto di vendere ai canti delle strade, limitandosi invece alla piazza del duomo e al broletto; la proibizione agli osti di comperare vino entro la cerchia di quindici miglia, e di esportarlo; il divieto di conservare in ghiaccio pesci, polli e carne in genere, ecc. (C. Cantù, Ragionamento VI: leggi economiche; fame e sollevazione di Milano).
12 don Gonzalo Fernandez de Cordova: cfr. III, 12, 16.
13 Antonio Ferrer: cfr. III, 18.
14 il moggio: antica misura di capacità di grani, che differiva da paese a paese; qui equivale a circa un ettolitro e mezzo.
15 Intridere: mescolare la farina con acqua per impastarla.
16 redenzione: scampo.
17 un uomo di carattere: sarcastico, per dire un uomo ostinato nelle sue convinzioni. La stima che ne esprime più avanti per il coraggio non impedisce di valutarne severamente l'azione di governo. Secondo il Nicolini, che ne è puntuale e fin assillante revisore documentario, i giudizi storici manzoniani scaturirebbero da un «moralismo-ironismo» incapace di aderire obiettivamente alla realtà delle situazioni (Arte e storia nei Pr. Sp., Milano 1958). Ma a parte la discussione sui singoli fatti, il disconoscimento di quei personaggi sul piano pubblico e amministrativo dipendeva dalla certezza manzoniana dell'impossibilità d'effetti positivi di un governo straniero in terra di conquista e sfruttamento. Nel caso di Ferrer si veda, infatti, l'accenno all'essere lui pure spagnolo.
18 idecurioni: il consiglio dei decurioni, formato di sessanta rappresentanti a vita, scelti dal governatore; durò a Milano fino alla venuta dei francesi, nel 1796.
19 una giunta: una commissione, che, per essere di svariati membri, si assumesse l'odiosità del provvedimento senza renderne responsabile alcuno in persona.
20 I deputati: i membri della giunta incaricata di stabilire il prezzo del pane.
21 in cui Renzo arrivò in Milano: la sera del venerdì primo novembre.