-- Credono ch'io canzoni; ma l'è proprio così, disse Renzo alla sua guida; e, girando in mano quel pane, soggiunse: -- vedete come l'hanno accomodato; pare una schiacciata: ma ce n'era del prossimo! Se ci si trovavan di quelli che han l'ossa un po' tenere, saranno stati freschi. -- E subito, divorati tre o quattro bocconi di quel pane, gli mandò dietro un secondo bicchier di vino; e soggiunse: -- da sé non vuol andar giù questo pane. Non ho avuto mai la gola tanto secca. S'è fatto un gran gridare!
-- Preparate un buon letto a questo bravo giovine, -- disse la guida: -- perché ha intenzione di dormir qui.
-- Volete dormir qui? -- domandò l'oste a Renzo, avvicinandosi alla tavola.
-- Sicuro, -- rispose Renzo: -- un letto alla buona; basta che i lenzoli sian di bucato; perché son povero figliuolo, ma avvezzo alla pulizia.
-- Oh, in quanto a questo! -- disse l'oste: andò al banco, che era in un angolo della cucina; e ritornò, con un calamaio e un pezzetto di carta bianca in una mano, e una penna nell'altra.
-- Cosa vuol dir questo? -- esclamò Renzo, ingoiando un boccone dello stufato che il garzone gli aveva messo davanti, e sorridendo poi con maraviglia, soggiunse: -- è il lenzolo di bucato, codesto?
L'oste, senza rispondere, posò sulla tavola il calamaio e la carta; poi appoggiò sulla tavola medesima il braccio sinistro e il gomito destro; e, con la penna in aria, e il viso alzato verso Renzo gli disse: -- fatemi il piacere di dirmi il vostro nome, cognome e patria.
-- Cosa? -- disse Renzo: -- cosa c'entrano codeste storie col letto?
-- Io fo il mio dovere, -- disse l'oste, guardando in viso alla guida: -- noi siamo obbligati a render conto di tutte le persone che vengono a alloggiar da noi: nome e cognome, e di che nazione sarà17, a che negozio viene, se ha seco armi... quanto tempo ha di fermarsi in questa città... Son parole della grida18.
Prima di rispondere, Renzo votò un altro bicchiere: era il terzo; e d'ora in poi ho paura che non li potremo più contare. Poi disse: -- ah ah! avete la grida! E io fo conto d'esser dottor di legge; e allora so subito che cosa si fa delle gride.
-- Dico davvero, -- disse l'oste, sempre guardando il muto compagno di Renzo; e, andato di nuovo al banco, ne levò dalla cassetta un gran foglio, un proprio esemplare19 della grida; e venne a spiegarlo davanti agli occhi di Renzo.
-- Ah! ecco! -- esclamò questo, alzando con una mano il bicchiere riempito di nuovo, e rivotandolo subito, e stendendo poi l'altra mano, con un dito teso, verso la grida: -- ecco quel bel foglio di messale. Me ne rallegro moltissimo. La conosco quell'arme; so cosa vuol dire quella faccia ďariano20, con la corda al collo. -- (In cima alle gride si metteva allora l'arme del governatore; e in quella di don Gonzalo Fernandez de Cordova, spiccava un re moro incatenato per la gola.) -- Vuol dire, quella faccia: comanda chi può, e ubbidisce chi vuole. Quando questa faccia avrà fatto andare in galera il signor don... basta, lo so io; come dice in un altro foglio di messale compagno a questo; quando avrà fatto in maniera che un giovine onesto possa sposare una giovine onesta che è contenta di sposarlo, allora le dirò il mio nome a questa faccia; le darò anche un bacio per di più. Posso aver delle buone ragioni per non dirlo, il mio nome. Oh bella! E se un furfantone, che avesse al suo comando una mano d'altri furfanti: perché se fosse solo... e qui finì la frase con un gesto: -- se un furfantone volesse saper dov'io sono, per farmi qualche brutto tiro, domando io se questa faccia si moverebbe per aiutarmi. Devo dire i fatti miei! Anche questa è nuova. Son venuto a Milano per confessarmi, supponiamo; ma voglio confessarmi da un padre cappuccino, per modo di dire, e non da un oste.
L'oste stava zitto, e seguitava a guardar la guida, la quale non faceva dimostrazione di sorta veruna. Renzo, ci dispiace il dirlo, tracannò un altro bicchiere, e proseguì: -- ti porterò una ragione, il mio caro oste, che ti capaciterà. Se le gride che parlan bene, in favore de' buoni cristiani, non contano; tanto meno devon contare quelle che parlan male. Dunque leva tutti quest'imbrogli, e porta in vece un altro fiasco; perché questo è fesso21. -- Così dicendo, lo percosse leggermente con le nocca, e soggiunse: -- senti, senti, oste, come crocchia.
Anche questa volta, Renzo aveva, a poco a poco, attirata l'attenzione di quelli che gli stavan d'intorno: e anche questa volta, fu applaudito dal suo uditorio.
-- Cosa devo fare? -- disse l'oste, guardando quello sconosciuto, che non era tale per lui.
-- Via, via, -- gridaron molti di que' compagnoni: -- ha ragione quel giovine: son tutte angherie, trappole, impicci: legge nuova oggi, legge nuova.
In mezzo a queste grida, lo sconosciuto, dando all'oste un'occhiata di rimprovero, per quell'interrogazione troppo scoperta, disse: -- lasciatelo un po' fare a suo modo: non fate scene.