-- Ho fatto il mio dovere, -- disse l'oste, forte; e poi tra sé: «ora ho le spalle al muro22.» E prese la carta, la penna, il calamaio, la grida, e il fiasco voto, per consegnarlo al garzone.
-- Porta del medesimo, -- disse Renzo: -- che lo trovo galantuomo; e lo metteremo a letto come l'altro, senza domandargli nome e cognome, e di che nazione sarà, e cosa viene a fare, e se ha a stare un pezzo in questa città.
-- Del medesimo, -- disse l'oste al garzone, dandogli il fiasco; e ritornò a sedere sotto la cappa del cammino. «Altro che lepre!» pensava, istoriando di nuovo la cenere: «e in che mani sei capitato! Pezzo d'asino! se vuoi affogare, affoga; ma l'oste della luna piena non deve andarne di mezzo, per le tue pazzie.»
Renzo ringraziò la guida, e tutti quegli altri che avevan prese le sue parti. -- Bravi amici! -- disse: -- ora vedo proprio che i galantuomini si danno la mano, e si sostengono. -- Poi, spianando la destra per aria sopra la tavola, e mettendosi di nuovo in attitudine di predicatore, -- gran cosa, -- esclamò, -- che tutti quelli che regolano il mondo, voglian fare entrar per tutto carta, penna e calamaio! Sempre la penna per aria! Grande smania che hanno que' signori d'adoprar la penna!
-- Ehi, quel galantuomo di campagna! volete saperne la ragione? -- disse ridendo uno di que' giocatori, che vinceva.
-- Sentiamo un poco, -- rispose Renzo.
-- La ragione è questa, -- disse colui: -- che que' signori son loro che mangian l'oche, e si trovan lì tante penne, tante penne, che qualcosa bisogna che ne facciano.
Tutti si misero a ridere, fuor che il compagno che perdeva.
-- To', disse Renzo: -- è un poeta costui. Ce n'è anche qui de' poeti: già ne nasce per tutto. N'ho una vena anch'io, e qualche volta ne dico delle curiose... ma quando le cose vanno bene.
Per capire questa baggianata del povero Renzo, bisogna sapere che, presso il volgo di Milano, e del contado ancora più, poeta non significa già, come per tutti i galantuomini, un sacro ingegno, un abitator di Pindo23, un allievo delle Muse; vuol dire un cervello bizzarro e un po' balzano, che, ne' discorsi e ne' fatti, abbia più dell'arguto e del singolare che del ragionevole. Tanto quel guastamestieri del volgo è ardito a manomettere le parole, e a far dir loro le cose più lontane dal loro legittimo significato! Perché, vi domando io, cosa ci ha che fare poeta con cervello balzano24?
-- Ma la ragione giusta la dirò io, -- soggiunse Renzo: -- e perché la penna la tengon loro: e così, le parole che dicon loro, volan via, e spariscono; le parole che dice un povero figliuolo, stanno attenti bene, e presto presto le infilzan per aria, con quella penna, e te le inchiodano sulla carta, per servirsene, a tempo e luogo. Hanno poi anche un'altra malizia; che, quando vogliono imbrogliare un povero figliuolo, che non abbia studiato, ma che abbia un po' di... so io quel che voglio dire... -- e, per farsi intendere, andava picchiando, e come arietando25 la fronte con la punta dell'indice; e s'accorgono che comincia a capir l'imbroglio, taffete, buttan dentro nel discorso qualche parola in latino, per fargli perdere il filo, per confondergli la testa26. Basta; se ne deve smetter dell'usanze! Oggi, a buon conto, s'è fatto tutto in volgare, e senza carta, penna e calamaio; e domani, se la gente saprà regolarsi, se ne farà anche delle meglio: senza torcere un capello a nessuno, però; tutto per via di giustizia.
Intanto alcuni di que' compagnoni s'eran rimessi a giocare, altri a mangiare, molti a gridare; alcuni se n'andavano; altra gente arrivava; l'oste badava agli uni e agli altri: tutte cose che non hanno che fare con la nostra storia. Anche la sconosciuta guida non vedeva l'ora d'andarsene; non aveva, a quel che paresse, nessun affare in quel luogo; eppure non voleva partire prima d'aver chiacchierato un altro poco con Renzo in particolare. Si voltò a lui, riattaccò il discorso del pane; e dopo alcune di quelle frasi che, da qualche tempo, correvano per tutte le bocche, venne a metter fuori un suo progetto. -- Eh! se comandassi io, -- disse, -- lo troverei il verso di fare andar le cose bene.
-- Come vorreste fare? -- domandò Renzo, guardandolo con due occhietti brillanti più del dovere, e storcendo un po' la bocca, come per star più attento27.
-- Come vorrei fare? -- disse colui: -- vorrei che ci fosse pane per tutti; tanto per i poveri, come per i ricchi.
-- Ah! così va bene, disse Renzo.