-- Fin da Lecco? Di Lecco siete?
-- Di Lecco... cioè del territorio.
-- Povero giovine! per quanto ho potuto intendere da' vostri discorsi, ve n'hanno fatte delle grosse.
-- Eh! caro il mio galantuomo! ho dovuto parlare con un po' di politica, per non dire in pubblico i fatti miei; ma... basta, qualche giorno si saprà; e allora... Ma qui vedo un'insegna d'osteria; e, in fede mia, non ho voglia d'andar più lontano.
-- No, no; venite dov'ho detto io, che c'è poco, -- disse la guida: -- qui non istareste bene.
-- Eh, sì; -- rispose il giovine: -- non sono un signorino avvezzo a star nel cotone: qualcosa alla buona da mettere in castello12 e un saccone, mi basta: quel che mi preme è di trovar presto l'uno e l'altro. Alla provvidenza! -- Ed entrò in un usciaccio, sopra il quale pendeva l'insegna della luna piena.
-- Bene; vi condurrò qui, giacché vi piace così, -- disse lo sconosciuto; e gli andò dietro.
-- Non occorre che v'incomodiate di più, rispose Renzo. -- Però, soggiunse, -- se venite a bere un bicchiere con me, mi fate piacere.
-- Accetterò le vostre grazie, -- rispose colui; e andò, come più pratico del luogo, innanzi a Renzo, per un cortiletto; s'accostò all'uscio che metteva in cucina, alzò il saliscendi, aprì, e v'entrò col suo compagno. Due lumi a mano, pendenti da due pertiche attaccate alla trave del palco, vi spandevano una mezza luce. Molta gente era seduta, non però in ozio, su due panche, di qua e di là d'una tavola stretta e lunga, che teneva quasi tutta una parte della stanza: a intervalli, tovaglie e piatti; a intervalli, carte voltate e rivoltate, dadi buttati e raccolti; fiaschi e bicchieri per tutto. Si vedevano anche correre berlinghe, reali e parpagliole13 che, se avessero potuto parlare, avrebbero detto probabilmente: «noi eravamo stamattina nella ciotola d'un fornaio, o nelle tasche di qualche spettatore del tumulto, che tutt'intento a vedere come andassero gli affari pubblici, si dimenticava di vigilar le sue faccendole private». Il chiasso era grande. Un garzone girava innanzi e indietro, in fretta e in furia, al servizio di quella tavola insieme e tavoliere14: l'oste era a sedere sur una piccola panca, sotto la cappa del cammino, occupato, in apparenza, in certe figure che faceva e disfaceva nella cenere, con le molle; ma in realtà intento a tutto ciò che accadeva intorno a lui. S'alzò, al rumore del saliscendi; e andò incontro ai soprarrivati. Vista ch'ebbe la guida, «maledetto!» disse tra sé: «che tu m'abbia a venir sempre tra' piedi, quando meno ti vorrei!» Data poi un'occhiata in fretta a Renzo, disse ancora tra sé: «non ti conosco; ma venendo con un tal cacciatore, o cane o lepre sarai15: quando avrai detto due parole, ti conoscerò.» Però, di queste riflessioni nulla trasparve sulla faccia dell'oste, la quale stava immobile come un ritratto: una faccia pienotta e lucente, con una barbetta folta, rossiccia, e due occhietti chiari e fissi.
-- Cosa comandan questi signori? -- disse ad alta voce.
-- Prima di tutto, un buon fiasco di vino sincero -- disse Renzo: -- e poi un boccone. -- Così dicendo, si buttò a sedere sur una panca, verso la cima della tavola, e mandò un -- ah! -- sonoro, come se volesse dire: fa bene un po' di panca, dopo essere stato, tanto tempo, ritto e in faccende. Ma gli venne subito in mente quella panca e quella tavola, a cui era stato seduto l'ultima volta, con Lucia e con Agnese: e mise un sospiro. Scosse poi la testa, come per iscacciar quel pensiero: e vide venir l'oste col vino. Il compagno s'era messo a sedere in faccia a Renzo. Questo gli mescé subito da bere, dicendo: -- per bagnar le labbra --. E riempito l'altro bicchiere, lo tracannò in un sorso.
-- Cosa mi darete da mangiare? -- disse poi all'oste.
-- Ho dello stufato: vi piace? -- disse questo.
-- Sì, bravo; dello stufato.
-- Sarete servito, -- disse l'oste a Renzo; e al garzone: -- servite questo forestiero16. -- E s'avviò verso il cammino. -- Ma... -- riprese poi, tornando verso Renzo: -- ma pane, non ce n'ho in questa giornata.
-- Al pane, -- disse Renzo, ad alta voce e ridendo, -- ci ha pensato la provvidenza. -- E tirato fuori il terzo e ultimo di que' pani raccolti sotto la croce di san Dionigi, l'alzò per aria, gridando: -- ecco il pane della provvidenza!
All'esclamazione, molti si voltarono; e vedendo quel trofeo in aria, uno gridò: -- viva il pane a buon mercato!
-- A buon mercato? -- disse Renzo: -- gratis et amore.
-- Meglio, meglio.
-- Ma, -- soggiunse subito Renzo: -- non vorrei che lor signori pensassero a male. Non è ch'io l'abbia, come si suol dire, sgraffignato. L'ho trovato in terra; e se potessi trovare anche il padrone, son pronto a pagarglielo.
-- Bravo! bravo! -- gridarono, sghignazzando più forte, i compagnoni; a nessuno de' quali passò per la mente che quelle parole fossero dette davvero.