L'oste, vedendo che il gioco andava in lungo, s'era accostato a Renzo; e pregando, con buona grazia, quegli altri che lo lasciassero stare, l'andava scotendo per un braccio, e cercava di fargli intendere e di persuaderlo che andasse a dormire. Ma Renzo tornava sempre da capo col nome e cognome, e con le gride, e co' buoni figliuoli. Però quelle parole: letto e dormire, ripetute al suo orecchio, gli entraron finalmente in testa; gli fecero sentire un po' più distintamente il bisogno di ciò che significavano, e produssero un momento di lucido intervallo. Quel po' di senno che gli tornò, gli fece in certo modo capire che il più se n'era andato: a un di presso come l'ultimo moccolo rimasto acceso d'un'illuminazione, fa vedere gli altri spenti. Si fece coraggio; stese le mani, e le appuntellò sulla tavola; tentò, una e due volte, d'alzarsi; sospirò, barcollò; alla terza, sorretto dall'oste, si rizzò. Quello, reggendolo tuttavia, lo fece uscire di tra la tavola e la panca; e, preso con una mano un lume, con l'altra, parte lo condusse, parte lo tirò, alla meglio, verso l'uscio di scala. Lì Renzo, al chiasso de' saluti che coloro gli urlavan dietro, si voltò in fretta; e se il suo sostenitore non fosse stato ben lesto a tenerlo per un braccio, la voltata sarebbe stata un capitombolo; si voltò dunque, e, con l'altro braccio che gli rimaneva libero, andava trinciando e iscrivendo nell'aria certi saluti, a guisa d'un nodo di Salomone1.
-- Andiamo a letto, a letto, -- disse l'oste, strascicandolo; gli fece imboccar l'uscio; e con più fatica ancora, lo tirò in cima di quella scaletta, e poi nella camera che gli aveva destinata. Renzo, visto il letto che l'aspettava, si rallegrò; guardò amorevolmente l'oste, con due occhietti che ora scintillavan più che mai, ora s'ecclissavano, come due lucciole; cercò d'equilibrarsi sulle gambe; e stese la mano al viso dell'oste, per prendergli il ganascino, in segno d'amicizia e di riconoscenza; ma non gli riuscì. -- Bravo oste! -- gli riuscì, però di dire: -- ora vedo che sei un galantuomo: questa è un'opera buona, dare un letto a un buon figliuolo; ma quella figura che m'hai fatta, sul nome e cognome, quella non era da galantuomo. Per buona sorte che anch'io son furbo la mia parte...
L'oste, il quale non pensava che colui potesse ancor tanto connettere; l'oste che, per lunga esperienza, sapeva quanto gli uomini, in quello stato, sian più soggetti del solito a cambiar di parere, volle approfittare di quel lucido intervallo, per fare un altro tentativo. -- Figliuolo caro, -- disse, con una voce e con un fare tutto gentile: -- non l'ho fatto per seccarvi, né per sapere i fatti vostri. Cosa volete? è legge: anche noi bisogna ubbidire; altrimenti siamo i primi a portarne la pena. È meglio contentarli, e... Di che si tratta finalmente? Gran cosa! dir due parole. Non per loro, ma per fare un piacere a me: via; qui tra noi, a quattr'occhi, facciam le nostre cose; ditemi il vostro nome, e... e poi andate a letto col cuor quieto.
-- Ah birbone! -- esclamò Renzo: -- mariolo! tu mi torni ancora in campo con quell'infamità del nome, cognome e negozio!
-- Sta zitto, buffone; va a letto, -- diceva l'oste.
Ma Renzo continuava più forte: -- ho inteso: sei della lega anche tu. Aspetta, aspetta, che t'accomodo io. -- E voltando la testa verso la scaletta, cominciava a urlare più forte ancora: -- amici! l'oste è della...
-- Ho detto per celia, -- gridò questo sul viso di Renzo, spingendolo verso il letto: -- per celia: non hai inteso che ho detto per celia?
-- Ah! per celia: ora parli bene. Quando hai detto per celia... Son proprio celie. -- E cadde bocconi sul letto.
-- Animo; spogliatevi; presto, -- disse l'oste, e al consiglio aggiunse l'aiuto; che ce n'era bisogno. Quando Renzo si fu levato il farsetto (e ce ne volle), l'oste l'agguantò subito, e corse con le mani alle tasche, per vedere se c'era il morto2. Lo trovò: e pensando che, il giorno dopo, il suo ospite avrebbe avuto a fare i conti con tutt'altri che con lui, e che quel morto sarebbe probabilmente caduto in mani di dove un oste non avrebbe potuto farlo uscire; volle provarsi se almeno gli riusciva di concluder quest'altro affare.
-- Voi siete un buon figliuolo, un galantuomo; n'è vero? -- disse.
-- Buon figliuolo, galantuomo, -- rispose Renzo, facendo tuttavia litigar le dite co' bottoni de' panni che non s'era ancor potuto levare.
-- Bene, -- replicò l'oste: -- saldate ora dunque quel poco conticino, perché domani io devo uscire per certi miei affari...
-- Quest'è giusto, -- disse Renzo. -- Son furbo, ma galantuomo... Ma i danari? Andare a cercare i danari ora!
-- Eccoli qui, -- disse l'oste: e, mettendo in opera tutta la sua pratica, tutta la sua pazienza, tutta la sua destrezza, gli riuscì, di fare il conto con Renzo, e di pagarsi.
-- Dammi una mano, ch'io possa finir di spogliarmi, oste, -- disse Renzo. -- Lo vedo anch'io, ve', che ho addosso un gran sonno.