-- La bocca l'abbiamo anche noi, sia per mangiare, sia per dir la nostra ragione, -- disse un altro, con voce tanto più modesta, quanto più la proposizione era avanzata: -- e quando la cosa sia incamminata... -- Ma credette meglio di non finir la frase.
-- Del grano nascosto, non ce n'è solamente in Milano, -- cominciava un altro, con un'aria cupa e maliziosa; quando sentono avvicinarsi un cavallo. Corron tutti all'uscio: e, riconosciuto colui che arrivava, gli vanno incontro. Era un mercante di Milano, che, andando più volte l'anno a Bergamo, per i suoi traffici, era solito passar la notte in quell'osteria; e siccome ci trovava quasi sempre la stessa compagnia, li conosceva tutti. Gli s'affollano intorno; uno prende la briglia, un altro la staffa. -- Ben arrivato, ben arrivato!
-- Ben trovati.
-- Avete fatto buon viaggio?
-- Bonissimo; e voi altri, come state?
-- Bene, bene. Che nuove ci portate di Milano?
-- Ah! ecco quelli delle novità, -- disse il mercante, smontando, e lasciando il cavallo in mano d'un garzone. -- E poi, e poi, -- continuò, entrando con la compagnia, -- a quest'ora le saprete forse meglio di me.
-- Non sappiamo nulla, davvero, -- disse più d'uno, mettendosi la mano al petto.
-- Possibile? -- disse il mercante. -- Dunque ne sentirete delle belle... o delle brutte. Ehi, oste, il mio letto solito è in libertà? Bene: un bicchier di vino, e il mio solito boccone, subito; perché voglio andare a letto presto, per partir presto domattina, e arrivare a Bergamo per l'ora del desinare. E voi altri, -- continuò, mettendosi a sedere, dalla parte opposta a quella dove stava Renzo, zitto e attento, -- voi altri non sapete di tutte quelle diavolerie di ieri?
-- Di ieri sì.
-- Vedete dunque, -- riprese il mercante, -- se le sapete le novità. Lo dicevo io che, stando qui sempre di guardia, per frugar quelli che passano...
-- Ma oggi, com'è andata oggi?
-- Ah oggi. Non sapete niente d'oggi?
-- Niente affatto: non è passato nessuno.
-- Dunque lasciatemi bagnar le labbra; e poi vi dirò le cose d'oggi. Sentirete. -- Empì il bicchiere, lo prese con una mano, poi con le prime due dita dell'altra sollevò i baffi, poi si lisciò la barba, bevette, e riprese: -- oggi, amici cari, ci mancò poco, che non fosse una giornata brusca come ieri, o peggio. E non mi par quasi vero d'esser qui a chiacchierar con voi altri; perché avevo già messo da parte ogni pensiero di viaggio, per restare a guardar la mia povera bottega.
-- Che diavolo c'era? -- disse uno degli ascoltanti.
-- Proprio il diavolo: sentirete. -- E trinciando la pietanza che gli era stata messa davanti, e poi mangiando, continuò il suo racconto. I compagni, ritti di qua e di là della tavola, lo stavano a sentire, con la bocca aperta; Renzo, al suo posto, senza che paresse suo fatto, stava attento, forse più di tutti, masticando adagio adagio gli ultimi suoi bocconi.
-- Stamattina dunque que' birboni che ieri avevano fatto quel chiasso orrendo, si trovarono a' posti convenuti (già c'era un'intelligenza21: tutte cose preparate); si riunirono e ricominciarono quella bella storia di girare di strada in strada, gridando per tirar altra gente. Sapete che è come quando si spazza, con riverenza parlando, la casa; il mucchio del sudiciume ingrossa quanto più va avanti. Quando parve loro d'esser gente abbastanza, s'avviarono verso la casa del signor vicario di provvisione; come se non bastassero le tirannie che gli hanno fatte ieri: a un signore di quella sorte! oh che birboni! E la roba che dicevan contro di lui! Tutte invenzioni: un signor dabbene, puntuale; e io lo posso dire, che son tutto di casa, e lo servo di panno per le livree della servitù. S'incamminaron dunque verso quella casa: bisognava veder che canaglia, che facce: figuratevi che son passati davanti alla mia bottega: facce che... i giudei della Via Crucis22 non ci son per nulla. E le cose che uscivan da quelle bocche! da turarsene gli orecchi, se non fosse stato che non tornava conto di farsi scorgere. Andavan dunque con la buona intenzione di dare il sacco; ma... E qui, alzata in aria, e stesa la mano sinistra, si mise la punta del pollice alla punta del naso.
-- Ma? -- dissero forte tutti gli ascoltatori.
-- Ma, -- continuò il mercante, -- trovaron la strada chiusa con travi e con carri, e, dietro quella barricata, una bella fila di micheletti, con gli archibusi spianati, per riceverli come si meritavano. Quando videro questo bell'apparato... Cosa avreste fatto voi altri?
-- Tornare indietro.