-- Fra Cristoforo da *** -- disse Attilio; e il conte zio, preso da una cassetta del suo tavolino, un libriccino di memorie, vi scrisse, soffiando30, soffiando, quel povero nome. Intanto Attilio seguitava: -- è sempre stato di quell'umore, costui: si sa la sua vita. Era un plebeo che, trovandosi aver quattro soldi, voleva competere coi cavalieri del suo paese; e, per rabbia di non poterla vincer con tutti, ne ammazzò uno: onde, per iscansar la forca, si fece frate.
-- Ma bravo! ma bene! La vedremo, la vedremo, -- diceva il conte zio, seguitando a soffiare.
-- Ora poi, -- continuava Attilio, -- è più arrabbiato che mai perché gli è andato a monte un disegno che gli premeva molto molto: e da questo il signore zio capirà che uomo sia. Voleva costui maritare quella sua creatura: fosse per levarla dai pericoli del mondo, lei m'intende, o per che altro si fosse, la voleva maritare assolutamente; e aveva trovato il... l'uomo: un'altra sua creatura, un soggetto, che, forse e senza forse, anche il signore zio lo conoscerà di nome; perché tengo per certo che il Consiglio segreto avrà dovuto occuparsi di quel degno soggetto.
-- Chi è costui?
-- Un filatore di seta, Lorenzo Tramaglino, quello che...
-- Lorenzo Tramaglino! -- esclamò il conte zio. -- Ma bene! ma bravo, padre! Sicuro... in fatti..., aveva una lettera per un... Peccato che... Ma non importa; va bene. E perché il signor don Rodrigo non mi dice nulla di tutto questo? perché lascia andar le cose tant'avanti, e non si rivolge a chi lo può e vuole dirigere e sostenere?
-- Dirò il vero anche in questo, -- proseguiva Attilio. -- Da una parte, sapendo quante brighe, quante cose ha per la testa il signore zio... -- (questo, soffiando, vi mise la mano, come per significare la gran fatica ch'era a farcele star tutte) -- s'è fatto scrupolo di darle una briga di più. E poi, dirò tutto: da quello che ho potuto capire, è così irritato, così fuor de' gangheri, così stucco delle villanie di quel frate, che ha più voglia di farsi giustizia da sé, in qualche maniera sommaria, che d'ottenerla in una maniera regolare, dalla prudenza e dal braccio del signore zio. Io ho cercato di smorzare; ma vedendo che la cosa andava per le brutte, ho creduto che fosse mio dovere d'avvertir di tutto il signore zio, che alla fine è il capo e la colonna della casa...
-- Avresti fatto meglio a parlare un poco prima.
-- È vero; ma io andavo sperando che la cosa svanirebbe da sé, o che il frate tornerebbe finalmente in cervello, o che se n'anderebbe da quel convento, come accade di questi frati, che ora sono qua, ora sono là; e allora tutto sarebbe finito. Ma...
-- Ora toccherà a me a raccomodarla.
-- Così ho pensato anch'io. Ho detto tra me: il signore zio, con la sua avvedutezza, con la sua autorità, saprà lui prevenire uno scandolo, e insieme salvar l'onore31 di Rodrigo, che è poi anche il suo. Questo frate, dicevo io, l'ha sempre col cordone di san Francesco; ma per adoprarlo a proposito, il cordone di san Francesco, non è necessario d'averlo intorno alla pancia32. Il signore zio ha cento mezzi ch'io non conosco: so che il padre provinciale33 ha com'è giusto, una gran deferenza per lui; e se il signore zio crede che in questo caso il miglior ripiego sia di far cambiar aria al frate, lui con due parole...
-- Lasci il pensiero a chi tocca, vossignoria, -- disse un po' ruvidamente il conte zio.
-- Ah è vero! -- esclamò Attilio, con una tentennatina di testa, e con un sogghigno di compassione per sé stesso. -- Son io l'uomo da dar pareri al signore zio! Ma è la passione che ho della riputazione del casato che mi fa parlare. E ho anche paura d'aver fatto un altro male, -- soggiunse con un'aria pensierosa34: -- ho paura d'aver fatto torto a Rodrigo nel concetto del signore zio. Non mi darei pace, se fossi cagione di farle pensare che Rodrigo non abbia tutta quella fede in lei, tutta quella sommissione che deve avere. Creda, signore zio, che in questo caso è proprio...
-- Via, via; che torto, che torto tra voi altri due? che sarete sempre amici, finché l'uno non metta giudizio. Scapestrati, scapestrati, che sempre ne fate una; e a me tocca di rattopparle: che... mi fareste dire uno sproposito, mi date più da pensare voi altri due, che --, e qui immaginatevi che soffio mise, -- tutti questi benedetti affari di stato.
Attilio fece ancora qualche scusa, qualche promessa, qualche complimento; poi si licenziò, e se n'andò, accompagnato da un -- e abbiamo giudizio --, ch'era la formola di commiato del conte zio per i suoi nipoti.
1 un espresso: un messo inviato espressamente.
2 inquisizione: ricerca, indagine.
3 ...nelle mani: se... Lorenzo Tramaglino... scappato dalle forze "del predetto egregio signor capitano", sia tornato "scopertamente o di nascosto" al suo paese, "quale precisamente si ignora", "ma nel territorio di Lecco: e se si troverà che è così" cerchi il detto signor podestà, "con la maggior diligenza possibile", d'averlo nelle mani.
4 videlizet: cioè (forma arcaica curiale per "videlicet").