Dal castellaccio di costui al palazzotto di don Rodrigo, non c'era più di sette miglia44: e quest'ultimo, appena divenuto padrone e tiranno, aveva dovuto vedere che, a così poca distanza da un tal personaggio, non era possibile far quel mestiere senza venire alle prese, o andar d'accordo con lui. Gli s'era perciò offerto e gli era divenuto amico, al modo di tutti gli altri, s'intende; gli aveva reso più d'un servizio (il manoscritto non dice di più); e n'aveva riportate ogni volta promesse di contraccambio e d'aiuto, in qualunque occasione. Metteva però molta cura a nascondere una tale amicizia, o almeno a non lasciare scorgere quanto stretta, e di che natura fosse. Don Rodrigo voleva bensì fare il tiranno, ma non il tiranno salvatico: la professione era per lui un mezzo, non uno scopo: voleva dimorar liberamente in città, godere i comodi, gli spassi, gli onori della vita civile; e perciò bisognava che usasse certi riguardi, tenesse di conto parenti, coltivasse l'amicizia di persone alte, avesse una mano sulle bilance della giustizia, per farle a un bisogno traboccare dalla sua parte, o per farle sparire, o per darle anche in qualche occasione, sulla testa di qualcheduno che in quel modo si potesse servir più facilmente che con l'armi della violenza privata. Ora, l'intrinsichezza, diciam meglio, una lega con un uomo di quella sorte, con un aperto nemico della forza pubblica, non gli avrebbe certamente fatto buon gioco a ciò, specialmente presso il conte zio. Però quel tanto d'una tale amicizia che non era possibile di nascondere, poteva passare per una relazione indispensabile con un uomo la cui inimicizia era troppo pericolosa; e così ricevere scusa dalla necessità: giacché chi ha l'assunto di provvedere, e non n'ha la volontà, o non ne trova il verso, alla lunga acconsente che altri provveda da sé, fino a un certo segno, a' casi suoi; e se non acconsente espressamente, chiude un occhio.
Una mattina, don Rodrigo uscì a cavallo, in treno45 da caccia, con una piccola scorta di bravi a piedi; il Griso alla staffa, e quattro altri in coda; e s'avviò al castello dell'innominato.
1 lapazio: lapazio, o acetosella («rumex acuta»), bella pianta a spiga ramosa, utilizzata come medicamento depurativo. È detta erbaccia perché parassitaria (cfr. cap. XXXIII, nella descrizione della vigna di Renzo).
2 clero regolare e secolare: gli appartenenti a ordini religiosi e i preti.
3 immune: il clero era esente dalla giustizia comune, e sottoposto al così detto foro ecclesiastico.
4 altra storia che la presente: a proposito di luoghi dov'era esteso il diritto d'asilo, come chiese e conventi, si veda anche al cap. I, n. 40, e al cap. XVI, n. 1.
5 sprezzatura signorile: signorile disdegno, venato d'arroganza.
6 egli andava per tutte: inverte ironicamente il detto tradizionale che tutte le strade portano a Roma. Per mettere in luce le sue altissime relazioni, il conte zio riporta ogni volta il discorso sulla corte di Spagna.
7 cacce del toro: le corride.
8 Escuriale: la grande reggia fatta erigere, tra il 1563 e il 1568, da Filippo II, nella Sierra Guadarrama, a ricordo della battaglia di San Quintino, vinta dalle truppe spagnole guidate da Emanuele Filiberto di Savoia contro i francesi (1557).
9 un creato: cfr. V, n. 32.
10 cardinal Barberini: il cardinale Antonio Barberini, fratello di Urbano VIII (papa dal 1623 al 1644). Fu religioso di pii costumi claustrali.
11 questo padre...: si ricordi quel che è detto al cap. precedente sul modo di condurre un discorso del conte zio: un parlare ambiguo, un tacere significativo, un restare a mezzo...
12 e da Roma venirle...: forse vuol dire un richiamo, poiché un membro dell'ordine si è tanto preoccupato di un "traviato" politico pericoloso come Renzo.
13 mi dispiace davvero: qui il punto dolente del discorso, che il provinciale avverte senza indugio.
14 principiis obsta: "opponiti agli inizi, onde prevenire il male" (Ovidio, Remedia Amoris, 91).
15 caduto in sospetto di chi...: allusione anche questa ai rapporti di padre Cristoforo con uno compromesso politicamente come Renzo; solo che qui intende un richiamo, non dell'autorità ecclesiastica, ma di quella civile.
16 un'iliade: serie interminabile.
17 attinenze...: relazioni.
18 Cospicue: «Sul terreno dell'acutezza dell'ingegno e della finezza di conversazione il provinciale è molto più provvisto del conte zio» (Petrocchi). Anche questa battuta circa le relazioni della casa non vuol essere gratuita lusinga, ma constatazione. Il provinciale sta tirando le somme.
19 di corpo...: di gruppo.
20 traspirato: trapelato.
21 alterato: eccitato dall'ira e dal dispetto.
22 non ne saprà nulla: non saprà nulla delle intese fra il congiunto e il provinciale. Dovrà solo apprendere che padre Cristoforo ha lasciato il paese.
23 un genio in famiglia: una disposizione congenita di tutta la famiglia.