4 Malanotte: «Il nome non è inventato: così si chiama una località presso Valazzago, e un molino (che esisteva già nel 1631) tra Somasca e Rossino; ma l'applicazione n'è fatta con riferimento al luogo e con intenso significato, tanto più per il contrasto con l'insegna del sole raggiante» (Belloni). Si tratta cioè di un luogo orrido e cupo.
5 come un saracino: con pistole e coltelli alla cintola, all'uso saracino.
6 piegate... tegoli: per l'uso.
7 era il quarto: Tanabuso e Squinternotto sono nomi storici che figurano nelle gride; gli altri sono inventati da Manzoni: il quale se ne compiaceva scrivendo al Grossi (Epist., I, p. 325).
8 partigiane: sorta di alabarde.
9 grande: grande ferma l'impressione complessiva, unitaria e imponente, del personaggio; «alto» (com'è detto invece nel Fermo e Lucia: «alto, gagliardo») avrebbe invece reso una singola caratteristica.
10 risolutamente: la risolutezza meccanica di chi mira solo all'azione e a quel genere di azioni. Non per nulla ha detto poco sopra che aveva risposto «come se un demonio nascosto nel suo cuore gliel'avesse comandato». Non ci si può sottrarre però alla sensazione che la volontà dell'innominato sia dominata da qualcosa più forte, che può essere, sì, l'abitudine, ma anche una molto più complessa, indecifrabile suggestione: l'imperscrutabile determinazione provvidenziale che s'insinua nei cuori, e ne produce i rivolgimenti. Dalla meccanica fatalità del delitto, l'innominato è -- cioè -- distolto a un altro fine, e l'uomo comincia ad appartenere a qualcun altro.
11 indispettito: come se la sua volontà fosse sforzata. Nulla infatti è così alieno dalla sua natura selvaggia come l'imposizione di qualcosa di non voluto.
12 uggia: insofferenza.
13 Invecchiare! morire! e poi?: è il "tema" della fine dell'esistenza, della morte, che s'affaccia alla mente dell'innominato, alla stregua di tutti gli altri magnanimi manzoniani: il Carmagnola, Adelchi, il Napoleone dell'ode. L'argomento trascendente seguirà poi spontaneo come insopprimibile ribellione contro l'annientamento della personalità.
14 costernazione repentina: non paura, come si addirebbe a un sentimento puramente naturalistico della fine della vita, ma coscienza costernata di ciò che di superiore alla nostra volontà, quindi trascendente e metafisico, si annette all'idea della morte. «Per codesta trasfigurazione metafisica della morte, l'innominato, per malvagio che sia, vive già in un'atmosfera religiosa» (Russo). E religiosa è, anche se si tratta per ora di questa sola, fondamentale constatazione; e anche se ciò non possa affatto bastare a quel che si dice una conversione.
15 una solitudine tremenda: il processo di crisi della coscienza prosegue. Una volta che ha avvertito ragioni che lo trascendono, il personaggio è in grado di formulare un giudizio sulle proprie azioni; nasce l'idea di una ragione indipendente dall'esempio, una ragione suprema, contro la quale nulla possono gli ammaestramenti umani; da quell'idea nasce un germe di responsabilità, che si accentra nel senso di una solitudine tremenda. Non c'è dubbio che le fasi della crisi sono seguite con verosimiglianza e lucidità; ma si direbbe che tutto ciò sia contemplato concettualmente come exumplum, più che rivissuto drammaticamente; forse perciò lo scrittore è in grado di puntualizzare l'avvicendarsi e le mete d'arrivo con siffatta consequenzialità, per non dire predeterminazione. C'è da aggiungere, peraltro, che la vicenda dell'innominato è un episodio decisivo, ma non proprio centrale nella struttura del racconto: il quale si appunta sulle vicende dei due promessi, e a queste correlaziona ogni evento.
16 Io sono però: evidente che la crisi così ricostruita è ormai in gestazione da qualche tempo in quella coscienza.
17 ha il suo adempimento: c'è dunque già nell'innominato la coscienza di una minaccia fatale che impende sul suo capo. Davvero una nuova inquietudine, dove s'infiltra a debilitarlo una capacità di "rimorso".
18 ch'era ancor quello: alle considerazioni fatte circa la situazione del personaggio nell'economia del romanzo, si aggiunga che il suo valore di rappresentanza in una società come quella secentesca -- il banditismo e la virulenza di una natura facilitati dalla debolezza delle leggi, -- è inferiore per es. a quello di una monacata per forza come Gertrude. Più che come bandito, lo scrittore pensa a metterlo in causa come convertito, o convertendo; perciò la sua crisi è di quelle che si consumano all'interno di un uomo, all'infuori di una correlazione ambientale (anche se è vero che nel Seicento si ebbero casi clamorosi di personaggi violentemente folgorati nel corso dell'azione). Anche da ciò dipende il tono di denso psicologismo di tutto il racconto della crisi.
19 in fretta: si veda in ogni tratto l'esattezza della ricostruzione psicologica; informazioni e ordini susseguono sotto il segno della fretta; c'è nell'agire dell'innominato una predisposizione alla violenza, che ne legittima sin d'ora la prossima soluzione.