«Un qualche demonio ha costei dalla sua,» pensava poi, rimasto solo, ritto, con le braccia incrociate sul petto, e con lo sguardo immobile sur una parte del pavimento, dove il raggio della luna entrando da una finestra alta, disegnava un quadrato di luce pallida, tagliata a scacchi dalle grosse inferriate, e intagliata più minutamente dai piccoli compartimenti delle vetriate12. «Un qualche demonio, o... un qualche angelo che la protegge13... Compassione al Nibbio!... Domattina, domattina di buon'ora, fuor di qui costei; al suo destino, e non se ne parli più, e,» proseguiva tra sé, con quell'animo con cui si comanda a un ragazzo indocile, sapendo che non ubbidirà, «e non ci si pensi più. Quell'animale di don Rodrigo non mi venga a romper la testa con ringraziamenti; che... non voglio più sentir parlar di costei. L'ho servito perché... perché ho promesso: e ho promesso perché... è il mio destino14. Ma voglio che me lo paghi bene questo servizio, colui. Vediamo un poco...»
E voleva almanaccare cosa avrebbe potuto richiedergli di scabroso, per compenso, e quasi per pena; ma gli si attraversaron di nuovo alla mente quelle parole: compassione al Nibbio! «Come può aver fatto costei?» continuava, strascinato da quel pensiero. «Voglio vederla... Eh! no... Sì, voglio vederla.»
E d'una stanza in un'altra, trovò una scaletta, e su a tastone, andò alla camera della vecchia, e picchiò all'uscio con un calcio.
-- Chi è?
-- Apri.
A quella voce, la vecchia fece tre salti; e subito si sentì scorrere il paletto negli anelli, e l'uscio si spalancò. L'innominato, dalla soglia, diede un'occhiata in giro; e, al lume d'una lucerna che ardeva sur un tavolino, vide Lucia rannicchiata in terra, nel canto il più lontano dall'uscio.
-- Chi t'ha detto che tu la buttassi là come un sacco di cenci, sciagurata? -- disse alla vecchia, con un cipiglio iracondo.
-- S'è messa dove le è piaciuto, -- rispose umilmente colei: -- io ho fatto di tutto per farle coraggio: lo può dire anche lei; ma non c'è stato verso.
-- Alzatevi, -- disse l'innominato a Lucia, andandole vicino. Ma Lucia, a cui il picchiare, l'aprire, il comparir di quell'uomo, le sue parole, avevan messo un nuovo spavento nell'animo spaventato, stava più che mai raggomitolata nel cantuccio, col viso nascosto tra le mani, e non movendosi, se non che tremava tutta15.
-- Alzatevi, ché non voglio farvi del male... e posso farvi del bene, -- ripeté il signore... -- Alzatevi! -- tonò poi quella voce, sdegnata d'aver due volte comandato invano.
Come rinvigorita dallo spavento, l'infelicissima si rizzò subito inginocchioni; e giungendo le mani come avrebbe fatto davanti a un'immagine, alzò gli occhi in viso all'innominato, e riabbassandoli subito, disse: -- son qui: m'ammazzi.
-- V'ho detto che non voglio farvi del male, -- rispose, con voce mitigata, l'innominato, fissando quel viso turbato dall'accoramento e dal terrore.
-- Coraggio, coraggio, -- diceva la vecchia: -- se ve lo dice lui, che non vuol farvi del male...
-- E perché, -- riprese Lucia con una voce, in cui, col tremito della paura, si sentiva una certa sicurezza dell'indegnazione disperata, -- perché mi fa patire le pene dell'inferno? Cosa le ho fatto io?...
-- V'hanno forse maltrattata? Parlate.
-- Oh maltrattata! M'hanno presa a tradimento, per forza! perché? perché m'hanno presa? perché son qui? dove sono? Sono una povera creatura: cosa le ho fatto? In nome di Dio...
-- Dio, Dio, -- interruppe l'innominato: -- sempre Dio: coloro che non possono difendersi da sé, che non hanno la forza, sempre han questo Dio da mettere in campo, come se gli avessero parlato16. Cosa pretendete con codesta vostra parola. Di farmi...? -- e lasciò la frase a mezzo.
-- Oh Signore! pretendere! Cosa posso pretendere io meschina, se non che lei mi usi misericordia? Dio perdona tante cose, per un'opera di misericordia! Mi lasci andare; per carità mi lasci andare! Non torna conto a uno che un giorno deve morire17 di far patir tanto una povera creatura. Oh! lei che può comandare, dica che mi lascino andare! M'hanno portata qui per forza. Mi mandi con questa donna a ***, dov'è mia madre. Oh Vergine santissima! mia madre! mia madre, per carità, mia madre! Forse non è lontana di qui... ho veduto i miei monti! Perché lei mi fa patire? Mi faccia condurre in una chiesa. Pregherò per lei, tutta la mia vita. Cosa le costa dire una parola? Oh ecco! vedo che si move a compassione: dica una parola, la dica. Dio perdona tante cose, per un'opera di misericordia18!
«Oh perché non è figlia d'uno di que' cani che m'hanno bandito!» pensava l'innominato: «d'uno di que' vili che mi vorrebbero morto! che ora godrei di questo suo strillare; e in vece...»