8 salir di corsa il Nibbio: si noti il tono assorto della constatazione dell'innominato in attesa; quasiché egli dovesse far forza su se stesso per riportarsi a quel che gli succede sotto gli occhi.
9 ma...: va ribadito che l'intero episodio rientra in una logica naturale, fuori di mediazioni direttamente provvidenziali o miracolose; ma tutte le circostanze in cui si svolge denotano quella rispondenza a una situazione interiore, in tutta la sua misteriosa e fatale puntualità, che è nei punti culminanti della vita, e che siamo in grado di apprezzare in pieno a distanza di tempo. Così, qui, l'inimmaginabile reazione di pietà del Nibbio.
10 e certe parole: il Nibbio può anche dilungarsi sulla compassione che ha causato in lui Lucia, tant'è insospettabile di sentimentalismi; nessuno meglio del suo interlocutore lo sa.
11 quella voce segreta: credendo di ubbidire soltanto alla sua volontà per bizzarra e contraddittoria che sia, l'innominato comincia in realtà a ubbidire a un altro padrone.
12 dai... vetriate: è uno dei momenti di più assorta, ineffabile poesia dei Promessi sposi. L'ambiente è quello dell'antico, fosco castello in questa lontana epoca secentesca; ma il dramma d'anima che vi si svolge dà una strana perennità alla scena, e anche la luce lunare risponde all'atmosfera dei momenti più solitari e importanti della vita, è una luce trasfigurante che inquadra un dramma di coscienza di tutti i luoghi e i tempi. «Uno di quei silenzi dell'anima, quando incombe sopra l'ombra dell'infinito e dell'eterno» (Russo).
13 angelo che la protegge...: nell'anima inconsapevole è arrivato davvero un qualcosa di quella luce: non ancora convertito, ma spettatore pensoso.
14 mio destino: quale carico di disgusto, d'insopportabile sazietà in questa parola. Sempre un animo coraggioso, pronto ad affrontare le sue responsabilità; ma un bisogno sempre più urgente di liberarsi del passato.
15 che tremava tutta: nell'incontro con Lucia una situazione psicologica come quella dell'innominato si cimenta con la concezione provvidenziale della vita che s'incarna in quest'ultima. È l'incrociarsi nella stessa circostanza di due esigenze profondamente diverse; né Manzoni poteva cedere all'una o all'altra senza trasformare il racconto in una serie di constatazioni veristiche, o, all'opposto, esemplaristiche e apologetiche. Lo scontro si risolve senza incrinare il delicato equilibrio; mentre da una parte l'innominato entra in una sfera dove hanno luogo i presentimenti segreti della coscienza, Lucia trova la forza nel momento cruciale di svelare il suo fondamentale senso della vita, ed esso, e non solo se stessa, difende, sì da trovare la frase, Dio perdona...: che non è di una supplice ma di un'interprete del divino, interprete involontaria del bisogno di una coscienza a cui recare una parola di refrigerio e di vita.
16 parlato: è chiaro qui che l'innominato non parla quasi più con Lucia, ma col fantasma, con la presenza arcana che gli si affaccia a ridar dentro: Io sono però. Nessun punto di contatto propriamente umano c'è fra i due interlocutori, né del resto avrebbe potuto esserci. L'uno e l'altra muovono però in una sfera fuori del comune, e lì si comprendono.
17 deve morire: il dialogo s'intensifica. Ecco affacciarsi nelle parole di Lucia il tema della morte che da tempo l'uomo viene dibattendo.
18 di misericordia: la supplice acquista, senza che lo voglia, un tono d'autorità. In bocca a Lucia, tante cose può alludere alle sofferenze inflitte a lei ed è indeterminato; ma nella particolare condizione dell'uomo la frase acquista una determinatezza schiacciante; è come venisse da un'autorità superiore: è, davvero, la segreta risposta alle domande che si agitano nel cuore di lui.
19 Forse... lei...: ammonimento che, sia pure in ben altro tono, ricorda quello di padre Cristoforo a don Rodrigo: voglia il cielo che non venga un giorno in cui si penta di non avermi ascoltato.
20 ogni male: la delicatezza femminile rende la vittima e supplice immagine di carità; e così si rifarà in mente all'uomo durante la meditazione notturna: in atto di chi dispensa grazie e consolazioni.
21 con una dolcezza: nell'innominato è ormai l'uomo nuovo che parla, acquistando una desinenza a lui stesso sconosciuta, che non per nulla fa strasecolar la vecchia.
22 sempre ragione: ecco la sola spiegazione che la vecchia sa trovare, nell'istintivo reagire tra gelosia e rozza malizia all'atteggiamento del padrone.
23 della roba buona: quali argomenti! ma la vecchia è anche ingorda, e possiede tutti gli egoismi stizzosi della età, come poco dopo quando chiede se avrà posto a letto.
24 verso quella parte: un muoversi «fra delirio e sonnambulismo» (De Michelis).
25 s'applicava: si concentrava.
26 una chiamata interna: proprio come avviene nei momenti più gravi della vita, tutto diventa in questa notte arcano e allusivo. Così, questo soprassalto di ripresa della coscienza imbevuta di terrore.