27 dove... perché: segno dello sforzo che deve far la mente per riaversi e riprendere nozione di sé.
28 successione di guazzabugli: stupenda immagine sensibile dell'orrore di una notte come quella.
29 confuso al senso: perfetta analisi del procedimento di ripresa di coscienza, che svela nel Manzoni l'approfondito conoscitore dell'analitica settecentesca delle sensazioni.
30 un'improvvisa speranza: si noti la spontaneità dell'impulso religioso.
31 affezione: sentimento.
32 i poveri tribolati: nella preghiera, il senso di un'accorata salmodia.
33 sonno perfetto e continuo: un sonno che è segno di una fiducia profondamente immedesimata all'intimo di Lucia.
34 e non poté mai: in tutta la notte. La frase ne anticipa il decorso tormentoso.
35 belar donne?: ancora un riluttare con le nuove esigenze, le nuove ansie che si sono affacciate in lui.
36 diavoleria: maleficio, incantesimo.
37 la passione: la perseveranza nel male avuta finora.
38 che... poverina: secondo il Tommaseo, l'innominato si convertirebbe troppo rapidamente, e lo scrittore brucerebbe le tappe. Ma la riserva, l'abbiamo visto, va semmai al rendiconto di quel che era avvenuto già prima in quell'animo; ora l'attitudine psicologica e morale si è fusa nel dramma, e lo schema etico è pienamente individualizzato. A spiegare l'intensa singolarità dell'accento, si pensi che abbiamo qui un individuo votato a una vita solitaria, in un castello inaccessibile, contornato da subordinati e comunque da inferiori, libero perciò di coltivare inquietudini ossessive: le quali si riepilogano in questa notte.
39 di tutta la sua vita: il dramma incalza, precipita.
40 ...eran lui: sappiamo che non è la prima volta che l'innominato ripercorre le sue scelleratezze; ma mentre prima si trattava di una cert'uggia e di un peso (cap. XX), ora gli sembrano mostruosità, i nomi prendono un volto (di sangue in sangue...) e il sentimento di quegli orrori è tale che sarà tentato di sottrarsi col suicidio.
41 superstite: così forte è in lui il senso della personalità, che neppure alla morte si ferma l'inesorabile fantasia.
42 neppur con la morte: l'innominato è entrato nel clima d'una «visione metafisica», fuori della «concezione temporale delle cose» (Russo); non la paura dell'inferno agisce su lui, ma il senso del prolungarsi nell'eterno delle nostre responsabilità e del giudizio che ne deriva. Secondo il Russo si tratterebbe pur sempre di una «crisi di pensiero», «una crisi logica». Ma l'innominato non è un reo che si liberi grazie a un moto speculativo; è un peccatore straziato che cerca una soluzione sostanziale e consanguinea, e ha bisogno soprattutto di perdono. Impossibile perciò attribuire a un'etica puramente laica, la crisi del personaggio. Motivo religioso e cruccio e ispirazione morale s'incrociano e compendiano nell'universalità, nel pathos del sentimento; ma l'aspirazione a una crisi risolutiva sovrastata dal perdono ha il sigillo inequivocabile della parabola cristiana.
43 di condurla lui stesso alla madre: dalla rievocazione di una frase di perdono a un primo conato di preghiera, la crisi di coscienza segue il suo itinerario inequivocabilmente religioso. Nessuna «voce misteriosa che parla di dentro», osserva qui il Russo, fugando reiterate interpretazioni mistiche: e sta bene. Ma il solo vero movente di superamento della crisi è di natura spirituale, nello svelarsi di una personificazione di carità femminilmente e regalmente pietosa (in atto di chi dispensa grazie e consolazioni): dietro Lucia avvertiamo, per un attimo, la Vergine.
44 suoi pensieri: una luce, infatti, che non tarderà. La frase già vibra di quell'auspicio di poesia e di grazia che si schiuderà fra breve.
45 Lucia s'era addormentata: non una mera coincidenza, ma, ci sembra, una vera e propria "corrispondenza", e peraltro così delicatamente espressiva che la pagina ne riscuote una tonalità, un soffondersi di luce, senza che ne vada pregiudicata un attimo la verosimiglianza.
46 che d'allegro: anche qui altra "corrispondenza", discreta, poetica, e non meno veritiera.
47 si confondeva con esso: il suono a poco a poco si precisa, ambientandosi nel luogo circostante.
48 con... straordinaria: mai in tutto il romanzo, neppure al risveglio di Renzo la mattina della fuga, un ambiente naturale si è offerto con tanta spontaneità all'osservazione di chi coltiva un proprio stato d'animo. Il cielo è tutto sospeso in un'effusione di colore, e anche l'alacrità delle figure sembra rispondere con un movimento senza rumori allo stato dell'uomo. È in questi tocchi che l'arte del Manzoni giuoca la sua carta più ardua: un ordine superiore al visibile è lì a un passo da noi, e la realtà tutta sembra in attesa di qualcosa di straordinario, legata a una impalpabile sospensiva.
49 quella canaglia: l'uomo vecchio reagisce col frasario e le abitudini di sempre a quel che si è rivelato per un attimo a lui stesso, a quella vista.