La vecchia era corsa a ubbidire e a comandare, con l'autorità di quel nome che, da chiunque fosse pronunziato in quel luogo, li faceva spicciar tutti; perché a nessuno veniva in testa che ci fosse uno tanto ardito da servirsene falsamente. Si trovò infatti alla Malanotte un po' prima che la carrozza ci arrivasse; e vistala venire, uscì di bussola, fece segno al cocchiere che fermasse, s'avvicinò allo sportello; e al Nibbio, che mise il capo fuori, riferì sottovoce gli ordini del padrone.
Lucia, al fermarsi della carrozza, si scosse, e rinvenne da una specie di letargo. Si sentì da capo rimescolare il sangue, spalancò la bocca e gli occhi, e guardò. Il Nibbio s'era tirato indietro; e la vecchia, col mento sullo sportello, guardando Lucia, diceva: venite, la mia giovine: venite, poverina; venite con me, che ho ordine1 di trattarvi bene e di farvi coraggio.
Al suono d'una voce di donna, la poverina provò un conforto, un coraggio momentaneo; ma ricadde subito in uno spavento più cupo. -- Chi siete? -- disse con voce tremante, fissando lo sguardo attonito2 in viso alla vecchia.
-- Venite, venite, poverina, -- andava questa ripetendo. Il Nibbio e gli altri due, argomentando dalle parole e dalla voce così straordinariamente raddolcita di colei, quali fossero l'intenzioni del signore, cercavano di persuader con le buone l'oppressa3 a ubbidire. Ma lei seguitava a guardar fuori4, e benché il luogo selvaggio e sconosciuto, e la sicurezza de' suoi guardiani non le lasciassero concepire speranza di soccorso, apriva non ostante la bocca per gridare; ma vedendo il Nibbio far gli occhiacci del fazzoletto5, ritenne il grido, tremò, si storse, fu presa e messa nella bussola. Dopo, c'entrò la vecchia; il Nibbio disse ai due altri manigoldi che andassero dietro, e prese speditamente la salita, per accorrere ai comandi del padrone.
-- Chi siete? -- domandava con ansietà Lucia al ceffo sconosciuto e deforme: -- perché son con voi? dove sono? dove mi conducete?
-- Da chi vuol farvi del bene, -- rispondeva la vecchia, -- da un gran... Fortunati quelli a cui vuol far del bene. Buon per voi, buon per voi. Non abbiate paura, state allegra, ché m'ha comandato di farvi coraggio. Glielo direte, eh? che v'ho fatto coraggio6?
-- Chi è? perché? che vuol da me? Io non son sua. Ditemi dove sono; lasciatemi andare; dite a costoro che mi lascino andare, che mi portino in qualche chiesa. Oh! voi che siete una donna, in nome di Maria Vergine...!
Quel nome santo e soave, già ripetuto con venerazione ne' primi anni, e poi non più invocato per tanto tempo, né forse sentito proferire, faceva nella mente della sciagurata che lo sentiva in quel momento, un'impressione confusa, strana, lenta7, come la rimembranza della luce, in un vecchione accecato da bambino.
Intanto l'innominato, ritto sulla porta del castello, guardava in giù; e vedeva la bussola venir passo passo, come prima la carrozza, e avanti, a una distanza che cresceva ogni momento, salir di corsa il Nibbio8. Quando questo fu in cima, il signore gli accennò che lo seguisse; e andò con lui in una stanza del castello.
-- Ebbene? -- disse, fermandosi lì.
-- Tutto a un puntino, -- rispose, inchinandosi, il Nibbio: -- l'avviso a tempo, la donna a tempo, nessuno sul luogo, un urlo solo, nessuno comparso, il cocchiere pronto, i cavalli bravi, nessun incontro: ma...9
-- Ma che?
-- Ma... dico il vero, che avrei avuto più piacere che l'ordine fosse stato di darle una schioppettata nella schiena, senza sentirla parlare, senza vederla in viso.
-- Cosa? cosa? che vuoi tu dire?
-- Voglio dire che tutto quel tempo, tutto quel tempo... M'ha fatto troppa compassione.
-- Compassione! Che sai tu di compassione? Cos'è la compassione?
-- Non l'ho mai capito così bene come questa volta: è una storia la compassione un poco come la paura: se uno la lascia prender possesso, non è più uomo.
-- Sentiamo un poco come ha fatto costei per moverti a compassione.
-- O signore illustrissimo! tanto tempo...! piangere, pregare, e far cert'occhi, e diventar bianca bianca come morta, e poi singhiozzare, e pregar di nuovo, e certe parole10.
«Non la voglio in casa costei,» pensava intanto l'innominato. «Sono stato una bestia a impegnarmi; ma ho promesso, ho promesso. Quando sarà lontana...» E alzando la testa, in atto di comando, verso il Nibbio, -- ora, -- gli disse, -- metti da parte la compassione: monta a cavallo, prendi un compagno, due se vuoi; e va di corsa a casa di quel don Rodrigo che tu sai. Digli che mandi... ma subito subito, perché altrimenti...
Ma un altro no interno più imperioso del primo gli proibì di finire. -- No, -- disse con voce risoluta, quasi per esprimere a sé stesso il comando di quella voce segreta11, -- no: va a riposarti; e domattina... farai quello che ti dirò!