29 insigne biblioteca: allusione, sulla scorta del Bosca, alla Biblioteca Vaticana.
30 al concorrenti: a coloro che vi convenivano.
31 ignorantaggine: abito d'ignoranza diffusa e ostentata.
32 Di facile abbordo: francesismo: per dire accessibile a tutti.
33 ne quid nimis: "nulla di eccessivo". È l'ideale oraziano della mediocre temperanza.
34 costituiti in certe dignità: insigniti di alte cariche.
35 riportò il concetto: da intendere: «dai molti conclavi ai quali assistette, uscì riportando con sé il buon concetto, che gli altri s'eran fatto di lui, di non aver mai aspirato» ecc. (Barbi, Annali manzoniani, IV, p. 142). Sul piano storico, gli studi recenti confermano che, nei conclavi, il Borromeo appartenne sempre al gruppo dei cardinali così detti «spirituali», ispirati al solo bene della Chiesa, senza fini politici (Prodi).
36 terribile alla pietà: per la suggestione ambiziosa, nonché per le enormi responsabilità che comporta. Risulta che il Borromeo ebbe numerosi voti per la tiara nel conclave del 1632; ma sembra si trattasse di una manovra diversiva (Prodi), indipendente dalla sua volontà.
37 mal fondate: fra queste «strane opinioni» la credenza nella stregoneria (come, e vedremo, durante la pestilenza, quella, controvertibile, nelle unzioni). Risulta che durante il suo episcopato si svolsero nove processi di stregoneria. Ciò rispondeva ai suoi convincimenti sulla natura, ch'egli concepiva, sulla falsariga spiritualistica rinascimentale, in preda a forze angeliche o demoniache (Prodi). Non si può tuttavia disconoscere che Manzoni, «se non proprio scusò, anche senza nominarla, la credenza del Cardinale nella stregoneria, la privò nella fattispecie di ogni suo personale giudizio» (G. Fraccaroli, in Processo per stregoneria a Caterina de Medici, Milano 1989).
38 d'arti e d'altro: un centinaio è infatti il numero delle opere, delle quali una settantina a stampa, secondo un elenco compilato da F. Argelati nel 1795 (Biblioteca scriptorum mediolanensium, Milano, p. 197 sgg.); di gran lunga superiore risulta invece secondo recenti indagini. Sulla difficoltà di risolvere il quesito posto qui da Manzoni, si vedano oggi le considerazioni del cit. art. del Prodi. In ogni caso, è da escludere che si tratti di un interrogativo retorico a fini abilmente giustificativi, anche perché nel Fermo e Lucia Manzoni si adoprò a rispondervi con una digressione sullo stato della nostra cultura nel Seicento. È peraltro vero che Manzoni, con la solita stringente sottigliezza, pur elencando le tante qualità che avrebbero potuto contribuire a fare del Borromeo un autentico scrittore, lascia impregiudicato il punto essenziale: che le migliori condizioni oggettive possibili non bastano a supplire quella unica e singolare: il dono dell'arte, della poesia.