2 a cercarlo: l'imitazione nel governo pastorale del santo cugino fu, effettivamente, programmatica nel secondo Borromeo, tanto da essere elevata a devozione e preghiera d'intercessione (Prodi).
3 Si contenti: si compiaccia.
4 in altre età: nella giovinezza e nella virilità. Il Cardinale aveva allora 64 anni. La descrizione del prestigio che emanava dalla sua presenza coincide con le notazioni sulla figura e il portamento del pur infervorato biografo Rivola.
5 della porpora: niente "statua barocca sotto un baldacchino dorato e marmoreo nel mezzo d'una chiesa della Controriforma", come fu detto (da A. Moravia), questo ritratto del Cardinale: ma un che di solenne e puntuale insieme, fuso con una specie di intelligenza ammirativa, che ci riporta semmai alla ritrattistica ottocentesca. A Milano, si potrebbe pensare a un Hayez.
6 ritrarre: dedurre.
7 suoi poveri servi: il difficile colloquio è avviato con esperta introspezione dal Cardinale, e condotto avanti opportunatamente, con crescente calore.
8 pacatamente: una pacatezza che risponde a un abito di calma dignità, da pastore d'anime.
9 allora... sarà glorificato!: «Non avrebbe gloria né di potenza né di bontà se vi lasciasse continuare a fare la mala vita. La gente continuerebbe a gridare contro di voi; voci di terrore, voci d'invidia; non voci di esaltazione di Dio: tutt'altro, caso mai, e diciamo pure, se non lo dice il Cardinale, voci contro Dio che lascia fare. Ma il giorno che vi convertiate e accusiate voi stesso, e condannerete la vostra vita, ecco che il pubblico dirà: "haec mutatio dexterae Excelsi", è intervenuto Dio: con la sua potenza e la sua misericordia, perché ci volevano tutt'e due. Solo lui poteva far che un tale iniquo si convertisse e si salvasse! Solo lui poteva liberare il mondo da tal flagello! Ecco come dalla conversione Dio sarà glorificato» (Barbi, Annali manzoniani, I, pp. 213-214).
10 che mi divora: al passo, come ad altri successivi, si imputa una dose di oratoria poco rispondente all'umanità della situazione. «Anche dal linguaggio di Federigo l'enfasi predicatoria non potrebbe essere assente» (così, ad es., il De Michelis). In realtà, l'impressione è non tanto che si tratti di un discorso sgorgante exabudantia cordis, bensì mediato e recitato o, come suol dirsi, "scritto". Un memorialista del tempo, il cardinal Guido Bentivoglio, testimoniava della preparazione del Borromeo nelle "sacre lettere" e ancora in quelle «più amene, e più culte, che sogliono specialmente essere le più necessarie a formare l'eloquenza» (Memorie, Amsterdam 1648, l. I, c. 6). È vero però che non sono mai parole immotivate di foggia retorica, anche se splendida; l'inciso finale ad es. riporta un'eco biblica («zelus domus tuae comedit me», Salm., LXVIII, 9). Non si trascuri che questa religiosità misticamente ispirata rispondeva sia al temperamento appassionato dell'uomo, sia alla linea testimoniata dal Borromeo nella condotta spirituale delle coscienze (fra cui di alcune monache estatiche e visionarie) e negli scritti. «Il temperamento era igneo», precisa il solito Rivola «con qualche miscuglio d'umido...».
11 il pastore sonnolento: anche qui cfr. in Luca, XVII, 10 («Servi inutiles sumus») e in Nahum, III, 18 («Dormitaverunt pastores tui»).
12 le novantanove pecorelle: palese il riferimento alla parabola del buon pastore (Matth., XVIII, 12).
13 della misericordia: secondo lo Zottoli (Umili e potenti nella poetica del M., 2 ed., Roma 1942, p. 37 sgg.) la Chiesa sarebbe estranea alla conversione, perché quando l'innominato arriva dal cardinale non ha più bisogno di aiuti per entrare in possesso di sé. Però, solo il cardinale gli svela lo stato d'animo in cui si dibatte e il dono di cui Dio lo gratifica, sì da aprirlo al prodigio della misericordia.
14 ch'esaudisce per voi: nessuna interpretazione mistica e magica dell'avvenimento, insiste il Russo. Ma è pure da aggiungere che qui è adombrato il concetto cattolico della Comunione dei santi, cioè della mutua comunicazione tra i fedeli dei beni spirituali, per cui le opere virtuose e le preghiere degli uni giovano a coloro che le compiono, e altrui.
15 mia orribile vita!: sui precisi contatti di questo e altri passi dell'episodio con più di una predica del Massillon, e con altri "sermonneurs" e moralisti religiosi del Seicento francese, cfr. il nostro Dal M. ai decadenti (Caltanissetta-Roma 1963, p. 135 sgg.).
16 quella... compostezza: sempre in Federigo una dignità e compostezza che rispondono all'origine aristocratica, alla forma dell'educazione, al sentimento dell'alta responsabilità ufficiale e al carattere improntato di un'umanità fervida ma regolata e dominata.
17 haec mutatio dexterae Excelsi: «Questo è mutamento ad opera dell'Altissimo» (Psalm., LXXVI, 10).
18 ci vuol tanto?: Non c'è, in Manzoni, particolare, per insignificante che sembri, che sfugga all'organica, mordente amministrazione del carattere del personaggio in scena.