49 case del cielo: le dodici parti (dette anche "fusi") in cui, mediante i circoli massimi, gli astrologi dividevano la sfera celeste.
50 circoli massimi: che sono: l'equatore, il meridiano, l'orizzonte, il coluro (ovvero cerchio orario) equinoziale.
51 ...lucidi e tenebrosi: divisioni delle orbite degli astri: lucide quelle del sole, tenebrose quelle delle stelle e dei pianeti che sono visibili soltanto di notte.
52 ...rivoluzioni: esaltazione era detta la posizione più alta di un astro nel cielo; deiezione la più bassa; transiti i passaggi di un astro al meridiano dell'osservatore; rivoluzioni i movimenti di un astro intorno ad un altro. Si noti l'insinuazione comica e parodistica nella vecchia terminologia astrologica e astronomica.
53 più... scienza: l'irrisione in forma parodistica si esercita sulla falsa dottrina e su tutta la parte vieta e degradata del secolo; ma lo strale manzoniano mira oltre l'abnorme secentesco per cogliere quel che c'è d'effimero in ogni tempo negli umani giudizi. Di quel tessuto caduco d'opinioni che i posteri si occupano regolarmente a sfatare, don Ferrante è l'incarnazione per eccellenza, ormai proverbiale. Nulla vieta che agli occhi di un certo apprezzamento psicologico e morale, il personaggio possa sembrare degno di rispetto, tenuto conto della sua «fede in quella ch'egli credeva scienza»; fede tanto ostinata che, come vedremo aìla fine del romanzo, «non si guarda dalla peste, la prende e ne muore» (Nicolini). Ma, a parte la considerazione che si può andare incontro anche alla morte per indiscutibile cecità, resta il fatto che Manzoni lo tratta con una specie di sorniona ambiguità che vale come una forma corrosiva, di scherno. Agli occhi di Manzoni, anche la scienza che ci attribuiamo non può essere mai idolatrata fino ad attribuirle un valore definitivo. Ciò, a parte le storture tipiche del Seicento.
54 la domificazione del Cardano: la dottrina della divisione del cielo in case, dovuta a Gerolamo Cardano (1501-76): medico, matematico e filosofo, ma soprattutto celebre come astrologo.
55 Alcabizio: astrologo arabo del X sec. (Abdel Haziz Al-Cabiti, latin. detto «Alcabitius»). Il suo Opus ad servanda stellarum magisteria isagogicum (Opera introduttiva alla conoscenza degli influssi delle stelle) era stimato fondamentale negli studi d'astrologia.
56 la vedrebbe ognuno: non manca neppure, a perfezionare lo scherno del dotto, il riconoscimento di un certo suo spirito di progresso.
57 Diogene Laerzio: storico e filosofo greco del III sec. d.C., autore di un'opera enciclopedica sulla vita e le massime dei filosofi.
58 Aristotele: com'è noto, la tradizione aristotelica fu tra il Cinque e il Seicento il punto di maggior resistenza al diffondersi delle nuove idee, specie nel campo delle scienze naturali. Di questa cultura conservatrice e obiettivamente retriva, don Ferrante è convinto assertore.
59 De subtilitate: «Del conoscer sottile», specie d'enciclopedia scientifica a sfondo antiaristotelico (antiperipatetica), pubblicata nel 1547; è l'opera principale del Cardano.
60 ...geniturarum: «Della restituzione dei tempi e dei moti celesti» (e cioè, della rettificazione del calcolo delle stagioni e dei moti dei corpi celesti) e «Delle dodici specie di nascimenti» (secondo l'influsso del pianeta sotto il quale si nasce).
61 potrebbe credere: «L'essenza è l'insieme delle qualità essenziali delle cose, gli universali sono i concetti che designano ogni singola classe di cose, l'anima del mondo è il principio unico della vita, la natura delle cose il complesso delle essenze di tutte le cose» (Bianchi). Si tratta di concetti ripetutamente dibattuti nella tradizione aristotelica dal Medioevo in poi. Si noti, nell'ammettere che fa don Ferrante che non eran cose tanto chiare ecc., la ricchezza d'inflessioni della sua intenzionalmente modesta illusione di sapere.
62 l'opere stesse... materia: la Fisica, Della generazione e della corruzione, la Storia degli animali, le Parti degli animali.
63 Plinio: Plinio il Vecchio (27-79 d.C.), il celebre naturalista e scrittore, morto mentre studiava l'eruzione del Vesuvio che distrusse Pompei, Ercolano e Stabia; è l'autore dell'enciclopedia Naturalis Historia in 37 libri.
64 Porta: Giambattista della Porta (1535-1615), napoletano, cultore dell'alchimia, dell'astrologia, della magia; autore di Magiae naturalis sive de miraculis rerum naturalium libri XX (1589).
65 Alberto Magno: santo e dottore della Chiesa (1193-1280); domenicano, maestro di s. Tommaso d'Aquino, fu teologo, filosofo e studioso di scienze naturali.
66 semplici: erbe medicinali.
67 unica fenice: l'araba fenice che, secondo la leggenda, rinasceva dalle proprie ceneri. Quel che segue è uno sfrenato repertorio de' più maravigliosi segreti della natura e cioè delle credenze più stravaganti, a partire dalla Naturalis Historia di Plinio, perdurate fino all'avvento del metodo sperimentale.