Da questo passa86 poi alle lettere amene; ma noi cominciamo a dubitare se veramente il lettore abbia una gran voglia d'andar avanti con lui in questa rassegna, anzi a temere di non aver già buscato il titolo di copiator servile per noi, e quello di seccatore da dividersi con l'anonimo sullodato, per averlo bonariamente seguito fin qui, in cosa estranea al racconto principale, e nella quale probabilmente non s'è tanto disteso, che per isfoggiar dottrina, e far vedere che non era indietro del suo secolo. Però, lasciando scritto quel che è scritto, per non perder la nostra fatica, ometteremo il rimanente, per rimetterci in istrada: tanto più che ne abbiamo un bel pezzo da percorrere, senza incontrare alcun de' nostri personaggi, e uno più lungo ancora, prima di trovar quelli ai fatti de' quali certamente il lettore s'interessa di più, se a qualche cosa s'interessa in tutto questo.
Fino all'autunno del seguente anno 1629, rimasero tutti, chi per volontà, chi per forza, nello stato a un di presso in cui gli abbiam lasciati, senza che ad alcuno accadesse, né che alcun altro potesse far cosa degna d'esser riferita. Venne l'autunno, in cui Agnese e Lucia avevan fatto conto di ritrovarsi insieme: ma un grande avvenimento pubblico mandò quel conto all'aria: e fu questo certamente uno de' suoi più piccoli effetti. Seguiron poi altri grandi avvenimenti, che però non portarono nessun cambiamento notabile nella sorte de' nostri personaggi. Finalmente nuovi casi, più generali, più forti, più estremi, arrivarono anche fino a loro, fino agli infimi di loro, secondo la scala del mondo: come un turbine vasto, incalzante, vagabondo, scoscendendo e sbarbando alberi, arruffando tetti, scoprendo campanili, abbattendo muraglie, e sbattendone qua e là i rottami, solleva anche i fuscelli nascosti tra l'erba, va a cercare negli angoli le foglie passe e leggieri87, che un minor vento vi aveva confinate, e le porta in giro involte nella sua rapina88.
Ora, perché i fatti privati che ci rimangon da raccontare, riescan chiari, dobbiamo assolutamente premettere un racconto alla meglio di quei pubblici, prendendola anche un po' da lontano.
1 Già più d'una volta: cfr. capp. V e XII.
2 Vincenzo Gonzaga: cfr. cap. V, n. 26.
3 di Mantova: cfr. cap. V, n. 27. Era il candidato sostenuto dalla Francia, dal papa e dalla Repubblica veneta.
4 ... ingiuste: è chiaro che per Manzoni ragione (letteralm., motivo giuridicamente fondato) equivale in questo caso a "pretesto".
5 Ferrante: secondo di quel nome, divenne principe di Guastalla nel 1575; morì nel 1630.
6 Carlo Emanuele I: figlio di Emanuele Filiberto (1562-1630).
7 Margherita Gonzaga: figlia di Carlo Emanuele I, vedova di Enrico di Lorena.
8 Don Gonzalo: Gonzalo Fernandez de Córdoba (c. 1594-1635), generale spagnuolo, governatore di Milano dal 1627. Contrariamente al giudizio manzoniano, ricerche storiche del Nicolini ne hanno rivendicato la capacità e integrità (cfr. in Arte e storia nei Promessi sposi, Milano, 1958, pp. 87-263). Risulta ch'egli fu contrario alla guerra del Monferrato, e costretto a proseguire contro la sua volontà l'assedio a Casale. Manzoni aveva tratto le sue notizie da fonti antispagnole. Resta comunque il fatto che il giudizio manzoniano, sempre responsabilmente elaborato, mira anzitutto a cogliere la stoltezza e l'assurdità radicale di «una condizione umana tutta affidata alla politica, alle arti della diplomazia e alle operazioni della guerra» (Getto).
9 gran capitano: il Gran Capitano, detto anche il «gran Consalvo» (1452-1515), del quale don Gonzalo portava il nome. Ne discendeva in linea femminile.
10 la guerra in Fiandra: l'attività militare del Fernandez de Córdoba in Fiandra era andata dal 1620 al 1626. Tra i fatti d'arme da lui diretti con onore, è la battaglia di Fleurus (29 agosto 1622) che salvava il Belgio tra i possessi imperiali nei Paesi Bassi. La vittoria fu celebrata da un dramma di Lope de Vega.
11 del Monferrato: trattato concluso il 25 dicembre 1627.
12 conte duca: l'Olivares. Cfr. cap. V, n. 27.
13 imperatore: Ferdinando II d'Asburgo.
14 il cardinale di Richelieu: anche qui, cfr. cap. V, n. 28.
15 Roccella: fortezza tenuta dagli ugonotti con l'aiuto dell'Inghilterra, e assediata dalle truppe francesi.
16 Maria de' Medici: Maria de' Medici (1573-1642), figlia di Francesco granduca di Toscana, moglie di Enrico IV re di Francia; alla morte del marito divenne reggente in nome del figlio minorenne, Luigi XIII. Gelosa della potenza del Richelieu, lottò a lungo contro di lui.
17 il duca: il duca di Nevers.
18 alle offese: Carlo Emanuele e don Gonzalo, che, secondo il trattato stipulato, s'erano associati per prendere l'offensiva.
19 La corte: la corte di Madrid.