Ma quando, al calar delle bande alemanne, alcuni fuggiaschi di paesi invasi o minacciati capitarono su al castello a chieder ricovero, l'innominato, tutto contento che quelle sue mura fossero cercate come asilo da' deboli, che per tanto tempo le avevan guardate da lontano come un enorme spauracchio, accolse quegli sbandati, con espressioni piuttosto di riconoscenza che di cortesia; fece sparger la voce, che la sua casa sarebbe aperta a chiunque ci si volesse rifugiare, e pensò subito a mettere, non solo questa, ma anche la valle, in istato di difesa, se mai lanzichenecchi o cappelletti volessero provarsi di venirci a far delle loro. Radunò i servitori che gli eran rimasti, pochi e valenti, come i versi di Torti30; fece loro una parlata sulla buona occasione che Dio dava a loro e a lui, d'impiegarsi una volta in aiuto del prossimo, che avevan tanto oppresso e spaventato; e, con quel tono naturale di comando, ch'esprimeva la certezza dell'ubbidienza, annunziò loro in generale ciò che intendeva che facessero, e soprattutto prescrisse come dovessero contenersi, perché la gente che veniva a ricoverarsi lassù, non vedesse in loro che amici e difensori. Fece poi portar giù da una stanza a tetto l'armi da fuoco, da taglio, in asta, che da un pezzo stavan lì ammucchiate, e gliele distribuì; fece dire a' suoi contadini e affittuari della valle, che chiunque si sentiva, venisse con armi al castello; a chi non aveva, ne diede; scelse alcuni, che fossero come ufiziali, e avessero altri sotto il loro comando; assegnò i posti all'entrature31 e in altri luoghi della valle, sulla salita, alle porte del castello; stabilì l'ore e i modi di dar la muta32; come in un campo, o come già s'era costumato in quel castello medesimo, ne' tempi della sua vita disperata.
In un canto di quella stanza a tetto, c'erano in disparte l'armi che lui solo aveva portate; quella sua famosa carabina, moschetti, spade, spadoni, pistole, coltellacci, pugnali, per terra, o appoggiati al muro. Nessuno de' servitori le toccò; ma concertarono di domandare al padrone quali voleva che gli fossero portate. -- Nessuna, -- rispose; e, fosse voto, fosse proposito, restò sempre disarmato, alla testa di quella specie di guarnigione.
Nello stesso tempo, aveva messo in moto altr'uomini e donne di servizio, o suoi dipendenti, a preparar nel castello alloggio a quante più persone fosse possibile, a rizzar letti, a disporre sacconi e strapunti33 nelle stanze, nelle sale, che diventavan dormitòri. E aveva dato ordine di far venire provvisioni abbondanti, per ispesare34 gli ospiti che Dio gli manderebbe, e i quali infatti andavan crescendo di giorno in giorno. Lui intanto non istava mai fermo; dentro e fuori del castello, su e giù per la salita, in giro per la valle, a stabilire, a rinforzare, a visitar posti, a vedere, a farsi vedere, a mettere e a tenere in regola, con le parole, con gli occhi, con la presenza. In casa, per la strada, faceva accoglienza a quelli che arrivavano; e tutti, o lo avessero già visto, o lo vedessero per la prima volta, lo guardavano estatici, dimenticando un momento i guai e i timori che gli avevano spinti lassù; e si voltavano ancora a guardarlo, quando, staccatosi da loro, seguitava la sua strada35.
1 di... conoscenza: il racconto si riporta con scioltezza a personaggi ed eventi di fantasia.
2 ariani: miscredenti. Cfr. cap. XIV, n. 20.
3 ...Balabbio: paesi della Valsassina, menzionati in ordine di vicinanza a Lecco.
4 le mani ne' capelli: rappresentazione progressiva, tra comica per vana gesticolazione, e disperata, di uno sconvolgimento completo.
5 lanzichenecchi: soldati mercenari tedeschi; la denominazione derivava dal tedesco «Landsknecht», letteralmente e originariamente "servo" (Knecht) del paese (Land), cioè dipendente della milizia territoriale. Detti in Italia anche "lanzi", forse per creduta derivazione da "lanze" (lancia).
6 cappelletti: milizia a cavallo della repubblica veneta, assoldata in Albania. Il nome, dall'elmo senza cresta né visiera usato dalla truppa.
7 il martirio: qui invero lo scrittore scherza su un'ipotesi tutt'altro che inconcepibile, data la situazione del momento. Comunque, una tale previsione applicata a don Abbondio tocca l'apice del grottesco.
8 una richiesta: di celebrare il matrimonio.
9 il partito: la risoluzione.
10 bordone: il bastone che sempre l'accompagnava, e ora è un vero bordone per l'involontario pellegrinaggio. La pusillanimità di don Abbondio è tale ch'egli non pensa neppure a prendere a sua volta un qualcosa da portare, e si accinge al viaggio quasiché andasse a una delle solite passeggiate.
11 far da Marta e Maddalena: cioè, occuparmi di tutto. Detto proverbiale che deriva dal Vangelo (Luc., X, 38-42), dove Marta impersona la vita attiva, Maddalena la contemplativa.
12 se vi rammentate: cfr. capit. XXVI (Le donne si separarono, promettendosi a vicenda di rivedersi il prossimo autunno, al più tardi).
13 il nostro autore: l'anonimo dell'Introduzione.