Perpetua disse d'aver con sé qualcosa da rompere il digiuno. Dopo un po' di cerimonie da una parte e dall'altra, si venne a patti d'accozzar, come si dice, il pentolino17, e di desinare in compagnia.
I ragazzi s'eran messi con gran festa intorno ad Agnese loro amica vecchia. Presto, presto; il sarto ordinò a una bambina (quella che aveva portato quel boccone a Maria vedova: chi sa se ve ne rammentate più!), che andasse a diricciar18 quattro castagne primaticce ch'eran riposte in un cantuccio: e le mettesse a arrostire.
-- E tu, -- disse a un ragazzo, -- va nell'orto, a dare una scossa al pesco, da farne cader quattro, e portale qui: tutte, ve'. E tu, -- disse a un altro19, -- va sul fico, a coglierne quattro de' più maturi. Già lo conoscete anche troppo quel mestiere20. -- Lui andò a spillare una sua botticina; la donna a prendere un po' di biancheria da tavola. Perpetua cavò fuori le provvisioni; s'apparecchiò: un tovagliolo e un piatto di maiolica al posto d'onore, per don Abbondio, con una posata che Perpetua aveva nella gerla. Si misero a tavola, e desinarono, se non con grand'allegria, almeno con molta più che nessuno de' commensali si fosse aspettato d'averne in quella giornata.
-- Cosa ne dice, signor curato, d'uno scombussolamento di questa sorte? -- disse il sarto: -- mi par di leggere la storia de' mori in Francia21.
-- Cosa devo dire? Mi doveva cascare addosso anche questa!
-- Però, hanno scelto un buon ricovero, -- riprese quello: chi diavolo ha a andar lassù per forza? E troveranno compagnia: ché già s'è sentito che ci sia rifugiata molta gente, e che ce n'arrivi tuttora.
-- Voglio sperare, -- disse don Abbondio, -- che saremo ben accolti. Lo conosco quel bravo signore; e quando ho avuto un'altra volta l'onore di trovarmi con lui, fu così compito!
-- E a me, -- disse Agnese, -- m'ha fatto dire dal signor monsignor illustrissimo, che, quando avessi bisogno di qualcosa, bastava che andassi da lui.
-- Gran bella conversione! -- riprese don Abbondio: -- e si mantiene, n'è vero? si mantiene.
Il sarto si mise a parlare alla distesa della santa vita dell'innominato, e come, dall'essere il flagello de' contorni, n'era divenuto l'esempio e il benefattore.
-- E quella gente che teneva con sé?... tutta quella servitù?... -- riprese don Abbondio, il quale n'aveva più d'una volta sentito dir qualcosa, ma non era mai quieto abbastanza.
-- Sfrattati22 la più parte, -- rispose il sarto: -- e quelli che son rimasti, han mutato sistema, ma come! In somma è diventato quel castello una Tebaide23: lei le sa queste cose.
Entrò poi a parlar con Agnese della visita del cardinale. Grand'uomo! -- diceva; -- grand'uomo! Peccato che sia passato di qui così in furia, che non ho ne' anche potuto fargli un po' d'onore. Quanto sarei contento di potergli parlare un'altra volta, un po' più con comodo24!
Alzati poi da tavola, le fece osservare una stampa rappresentante il cardinale, che teneva attaccata a un battente d'uscio, in venerazione del personaggio, e anche per poter dire a chiunque capitasse, che non era somigliante; giacché lui aveva potuto esaminar da vicino e con comodo il cardinale in persona, in quella medesima stanza.
-- L'hanno voluto far lui, con questa cosa qui? -- disse Agnese. -- Nel vestito gli somiglia; ma...
-- Nè vero che non somiglia? -- disse il sarto: -- lo dico sempre anch'io: noi, non c'ingannano, eh? ma, se non altro, c'è sotto il suo nome: è una memoria.
Don Abbondio faceva fretta: il sarto s'impegnò di trovare un baroccio che li conducesse appiè della salita; n'andò subito in cerca, e poco dopo, tornò a dire che arrivava. Si voltò poi a don Abbondio, e gli disse: -- signor curato, se mai desiderasse di portar lassù qualche libro, per passare il tempo, da pover'uomo posso servirla: ché anch'io mi diverto un po' a leggere. Cose non da par suo, libri in volgare25; ma però...
-- Grazie, grazie, -- rispose don Abbondio: -- son circostanze che si ha appena testa d'occuparsi di quel che è di precetto26.
Mentre si fanno e si ricusano ringraziamenti, e si barattano saluti e buoni augùri, inviti e promesse d'un'altra fermata al ritorno, il baroccio è arrivato davanti all'uscio di strada. Ci metton le gerle, salgon su, e principiano, con un po' più d'agio e tranquillità d'animo, la seconda metà del viaggio.