12 fu l'ultimo: enumerazione dal piglio epico-fabuloso. Le notizie derivavano da un gruppo di lettere latine scritte da Bellano a un amico dal fisico poeta Sigismondo Boldoni (1599-1630); tradotte poi e divulgate su consiglio di Manzoni dal Cantù (Belloni, Nicolini). Il Boldoni era anche autore di una descrizione latina del lago di Como, tra le fonti del giovanile idillio manzoniano dell'Adda. Quanto ai condottieri citati: per Wallestein, cfr. V, n. 35; Giovanni Merode, generale belga, morì nel 1633 combattendo contro gli svedesi; Luigi di Anhalt Coethen (dal nome del principato tedesco di Anhalt) (1579-1650) e il marchese di Brandeburgo (dal nome di un'altra regione tedesca) sono noti come generali della guerra dei Trent'anni; Ernesto Montecuccoli, oriundo di Modena, era zio del più famoso Raimondo; Pietro Ferrari, un ignoto colonnello; il conte Giovanni Altringer (1588-1634) era un luogotenente del Collalto, che poi ebbe Mantova per tradimento; il conte Egone di Furstenberg (1588-1635) fu feld-maresciallo imperiale; i Croati erano truppe di cavalleria guidate da un generale italiano, il conte Isolani; Torquato Conti, romano, un generale al servizio della Chiesa; Galasso è il conte Matthias Gallas di Trento (1589-1647), feld-maresciallo dell'impero, il quale sostituì il Wallenstein dopo la caduta e la morte di quest'ultimo.
13 Lo squadron volante de' veneziani: lo squadrone dei cappelletti (cfr. XXIX, n. 6).
14 un gruppetto: un involto (cfr. XXVI, n. 23).
15 s'ha da fare de' libri in istampa: dice il sarto, come anche lui appartenesse alla nobile consorteria di quelli che sigillano con gli inchiostri l'importanza degli avvenimenti.
16 schegge: pezzi di legno.
17 lacere: sconnesse.
18 fece posare: dal vetturino.
19 un uomo di garbo: vuol dire, cioè, Manzoni, che chi aveva saccheggiato e depredato la casa di don Abbondio aveva dato di quel saccheggio una sintesi efficace, così come un bravo letterato, un uomo di garbo, sa alludere e accennare, senza dir tutto espressamente, nel periodo ch'egli scrive. Ma si noti l'ilare gusto tutto manzoniano di lasciar cadere così inaspettatamente una tesi a proposito dell'arte dello scrivere, tesi idonea alla sua stessa poetica.
20 baroni!: antifrastico dell'uso popolare secentesco, per mascalzoni.
21 morto: cfr. XV, n. 2. Ma qui «il richiamo fra morto e buca rinnova umoristicamente la frase fatta, qui giace il morto» (Momigliano).
22 verso la buca: un atteggiamento spontaneo dei due delusi, che Manzoni sembra ricalcare dal duetto di un'opera buffa.
23 e richiedesse il suo: non a torto, dunque, Perpetua aveva invano previsto che ogni indugio avrebbe consentito ai birboni del paese di far razzia del resto della roba. Tanto più furibonda è, perciò, ora col padrone.