Alla Malanotte, trovarono un altro picchetto d'armati, ai quali don Abbondio fece una scappellata, dicendo intanto tra sé: «ohimè, ohimè: son proprio venuto in un accampamento!» Qui il baroccio si fermò; ne scesero; don Abbondio pagò in fretta, e licenziò il condottiere3; e s'incamminò con le due compagne per la salita, senza far parola. La vista di que' luoghi gli andava risvegliando nella fantasia, e mescolando all'angosce presenti, la rimembranza di quelle che vi aveva sofferte l'altra volta. E Agnese, la quale non gli aveva mai visti que' luoghi, e se n'era fatta in mente una pittura fantastica che le si rappresentava ogni volta che pensava al viaggio spaventoso di Lucia, vedendoli ora quali eran davvero, provava come un nuovo e più vivo sentimento di quelle crudeli memorie. -- Oh signor curato! -- esclamò: -- a pensare che la mia povera Lucia è passata per questa strada!
-- Volete stare zitta? donna senza giudizio! -- le gridò in un orecchio don Abbondio: -- son discorsi codesti da farsi qui? Non sapete che siamo in casa sua? Fortuna che ora nessun vi sente; ma se parlate in questa maniera...
-- Oh! -- disse Agnese: -- ora che è santo...!
-- State zitta, -- le replicò don Abbondio: -- credete voi che ai santi si possa dire, senza riguardo, tutto ciò che passa per la mente? Pensate piuttosto a ringraziarlo del bene che v'ha fatto.
-- Oh! per questo, ci avevo già pensato: che crede che non le sappia un pochino le creanze?
-- La creanza è di non dir le cose che posson dispiacere, specialmente a chi non è avvezzo a sentirne4. E intendetela bene tutt'e e due, che qui non è luogo da far pettegolezzi, e da dir tutto quello che vi può venire in testa. È casa d'un gran signore, già lo sapete: vedete che compagnia c'è d'intorno: ci vien gente di tutte le sorte; sicché, giudizio, se potete: pesar le parole, e soprattutto dirne poche, e solo quando c'è necessità: ché a stare zitti non si sbaglia mai.
-- Fa peggio lei con tutte codeste sue... -- riprendeva Perpetua. Ma: -- zitta! -- gridò sottovoce don Abbondio, e insieme si levò il cappello in fretta, e fece un profondo inchino: ché, guardando in su, aveva visto l'innominato scender verso di loro. Anche questo aveva visto e riconosciuto don Abbondio; e affrettava il passo per andargli incontro.
-- Signor curato, -- disse, quando gli fu vicino, -- avrei voluto offrirle la mia casa in miglior occasione; ma, a ogni modo, son ben contento di poterle esser utile in qualche cosa.
-- Confidato nella gran bontà di vossignoria illustrissima, -- rispose don Abbondio, -- mi son preso l'ardire di venire, in queste tristi circostanze, a incomodarla: e, come vede vossignoria illustrissima, mi son preso anche la libertà di menar compagnia. Questa è la mia governante...
-- Benvenuta, -- disse l'innominato.
-- E questa, -- continuò don Abbondio, -- è una donna a cui vossignoria ha già fatto del bene: la madre di quella... di quella5...
-- Di Lucia, -- disse Agnese.
-- Di Lucia! -- esclamò l'innominato, voltandosi, con la testa bassa, ad Agnese. -- Del bene, io! Dio immortale! Voi, mi fate del bene, a venir qui... da me... in questa casa. Siate la benvenuta. Voi ci portate la benedizione.
-- Oh giusto! -- disse Agnese: -- vengo a incomodarla. Anzi, -- continuò, avvicinandosegli all'orecchio -- ho anche a ringraziarla...
L'innominato troncò quelle parole, domandando premurosamente le nuove di Lucia; e sapute che l'ebbe, si voltò per accompagnare al castello i nuovi ospiti, come fece, malgrado la loro resistenza cerimoniosa. Agnese diede al curato un'occhiata che voleva dire: veda un poco se c'è bisogno che lei entri di mezzo tra noi due a dar pareri.
-- Sono arrivati alla sua parrocchia? -- gli domandò l'innominato.
-- No, signore, che non gli ho voluti aspettare que' diavoli, -- rispose don Abbondio. -- Sa il cielo se avrei potuto uscir vivo dalle loro mani, e venire a incomodare vossignoria illustrissima.
-- Bene, si faccia coraggio, -- riprese l'innominato: -- ché ora è in sicuro. Quassù non verranno; e se si volessero provare, siam pronti a riceverli.
-- Speriamo che non vengano, -- disse don Abbondio. E sento, -- soggiunse, accennando col dito i monti che chiudevano la valle di rimpetto, -- sento che, anche da quella parte, giri un'altra masnada di gente, ma... ma...
-- È vero, -- rispose l'innominato: -- ma non dubiti, che siam pronti anche per loro.
«Tra due fuochi,» diceva tra sé don Abbondio: «proprio tra due fuochi. Dove mi son lasciato tirare! e da due pettegole! E costui par proprio che ci sguazzi dentro! Oh che gente c'è a questo mondo!»