Per giunta poi, quel disastro fu una semenza d'altre questioni molto noiose; perché Perpetua, a forza di chiedere e domandare, di spiare e fiutare, venne a saper di certo che alcune masserizie del suo padrone, credute preda o strazio de' soldati, erano in vece sane e salve in casa di gente del paese; e tempestava il padrone che si facesse sentire, e richiedesse il suo23. Tasto più odioso non si poteva toccare per don Abbondio; giacché la sua roba era in mano di birboni, cioè di quella specie di persone con cui gli premeva più di stare in pace.
-- Ma se non ne voglio saper nulla di queste cose, -- diceva. -- Quante volte ve lo devo ripetere, che quel che è andato è andato? Ho da esser messo anche in croce, perché m'è stata spogliata la casa?
-- Se lo dico, -- rispondeva Perpetua, -- che lei si lascerebbe cavar gli occhi di testa. Rubare agli altri è peccato, ma a lei, è peccato non rubare.
-- Ma vedete se codesti sono spropositi da dirsi! -- replicava don Abbondio: -- ma volete stare zitta?
Perpetua si chetava, ma non subito subito; e prendeva pretesto da tutto per riprincipiare. Tanto che il pover'uomo s'era ridotto a non lamentarsi più, quando trovava mancante qualche cosa, nel momento che ne avrebbe avuto bisogno; perché, più d'una volta, gli era toccato a sentirsi dire: -- vada a chiederlo al tale che l'ha, e non l'avrebbe tenuto fino a quest'ora, se non avesse che fare con un buon uomo.
Un'altra e più viva inquietudine gli dava il sentire che giornalmente continuavano a passar soldati alla spicciolata, come aveva troppo bene congetturato; onde stava sempre in sospetto di vedersene capitar qualcheduno o anche una compagnia sull'uscio, che aveva fatto raccomodare in fretta per la prima cosa, e che teneva chiuso con gran cura; ma, per grazia del cielo, ciò non avvenne mai. Né però questi terrori erano ancora cessati, che un nuovo ne sopraggiunse.
Ma qui lasceremo da parte il pover uomo: si tratta ben d'altro che di sue apprensioni private, che de' guai d'alcuni paesi, che d'un disastro passeggiero.
1 questo... una fortezza: si rammenti il pregiudizio istintivo che ha don Abbondio verso ciò che possa dare nell'occhio altrui, come qui l'allestimento delle difese. È la stessa disposizione verso la sopraffazione di don Rodrigo che si ripete puntualmente ogni volta, sotto diverse forme. Don Abbondio è destinato a non capire mai che l'eccesso della prudenza, ovvero la prudenza spinta alla soggezione, è il mezzo più adatto per tirarsi addosso i rischi che vorrebbe evitare. È chiaro che, a furia di accortezza, cade nella cecità più ottusa.
2 a fil di spada: don Abbondio, nelle sue previsioni, possiede quel che si direbbe il genio della paura. Si pensi ai soliloqui durante il primo viaggio al castello dell'innominato, e ritorno. Non si tratta perciò di una maschera (e l'abbiamo detto) cui va sovrapposto un giudizio d'indole estetica, morale ecc., ma d'una rappresentazione liberamente inventiva. Anche qui si noti il giuoco dell'artista col personaggio.
3 condottiere: conduttore.
4 a sentirne: si ricordi il gusto di don Abbondio di sentenziare a proposito di quelli che non si regolavan come lui, e di declamare contro chi prendeva le difese dei deboli contro i prepotenti, di cui è detto al cap. I.
5 di quella... di quella...: «la reticenza a nominare Lucia [...] nasce dall'irriguardoso vedere nell'episodio di Lucia una birbonata del malfattore, non la svolta decisiva del convertito» (De Michelis).
6 a cavaliere: cfr. cap. XX, n. 2.
7 foraggieri: soldati incaricati di cercare viveri e foraggi.
8 di conserva: assieme.
9 faceva... saluti: che era un modo chiaro per mantenersi in rapporti a distanza, non fidandosi di esprimere le proprie idee a chi poteva dargli facilmente sulla voce. Ma questa paura di don Abbondio non è monomania solitaria; è un assillo, lo sappiamo, ricco di fantasia, di pensate: come, qui, quella di studiare una qualche scappatoia se dovessero venir momenti difficili. Ci vuol altro che una roccaforte come il castello dell'innominato per dare tranquillità a don Abbondio!
10 a un bisogno: talora.
11 novellisti... altri: novellisti, cioè fabulatori e gazzettieri di vocazione. Vagliavano le notizie a mo' del buratto che separa la farina dalla crusca, per diffondere poi le più sensazionali.