C'era, del resto, un certo numero di persone non ancora persuase che questa peste ci fosse. E perché, tanto nel lazzaretto, come per la città, alcuni pur ne guarivano, «si diceua» (gli ultimi argomenti d'una opinione battuta dall'evidenza son sempre curiosi a sapersi), «si diceua dalla plebe, et ancor da molti medici partiali49, non essere vera peste, perché tutti sarebbero morti»*. Per levare ogni dubbio, trovò il tribunale della sanità un espediente proporzionato al bisogno, un modo di parlare agli occhi, quali i tempi potevano richiederlo o suggerirlo. In una delle feste della Pentecoste, usavano i cittadini di concorrere al cimitero di san Gregorio50, fuori di Porta Orientale, a pregar per i morti dell'altro contagio, ch'eran sepolti là; e, prendendo dalla divozione opportunità di divertimento e di spettacolo, ci andavano, ognuno più in gala che potesse. Era in quel giorno morta di peste, tra gli altri, un'intera famiglia. Nell'ora del maggior concorso, in mezzo alle carrozze, alla gente a cavallo, e a piedi, i cadaveri di quella famiglia furono, d'ordine della Sanità, condotti al cimitero suddetto, sur un carro, ignudi, affinché la folla potesse vedere in essi il marchio manifesto della pestilenza. Un grido di ribrezzo, di terrore, s'alzava per tutto dove passava il carro; un lungo mormorìo regnava dove era passato; un altro mormorìo lo precorreva. La peste fu più creduta: ma del resto andava acquistandosi fede da sé, ogni giorno più; e quella riunione medesima non dové servir poco a propagarla51.
In principio dunque, non peste, assolutamente no, per nessun conto: proibito anche di proferire il vocabolo. Poi, febbri pestilenziali: l'idea s'ammette per isbieco in un aggettivo. Poi, non vera peste; vale a dire peste sì, ma in un certo senso: non peste proprio, ma una cosa alla quale non si sa trovare un altro nome. Finalmente, peste senza dubbio, e senza contrasto: ma già ci s'è attaccata un'altra idea, l'idea del venefizio e del malefizio, la quale altera e confonde l'idea espressa dalla parola che non si può più mandare indietro.
Non è, credo, necessario d'esser molto versato nella storia dell'idee e delle parole, per vedere che molte hanno fatto un simil corso. Per grazia del cielo, che non sono molte quelle d'una tal sorte, e d'una tale importanza, e che conquistino la loro evidenza a un tal prezzo, e alle quali si possono attaccare accessori52 d'un tal genere. Si potrebbe però, tanto nelle cose piccole, come nelle grandi, evitare, in gran parte, quel corso così lungo e così storto, prendendo il metodo proposto da tanto tempo, d'osservare, ascoltare, paragonare, pensare, prima di parlare53.
Ma parlare, questa cosa così sola, è talmente più facile di tutte quell'altre insieme, che anche noi, dico noi uomini in generale54. siamo un po' da compatire.
1 La peste... una buona parte d'Italia: l'appellativo terrificante dell'antico e sempre reiterato flagello apre il capitolo. A breve distanza da un'altra epidemia, quella, avanti ricordata, del 1576 -- detta dai contemporanei «esterminio», lenita dalla pietà e carità di Carlo Borromeo -- la peste del 1630, parte di una ininterrotta serie di contagi dall'antichità romana in poi, colpì, con la Lombardia, gran parte dell'Italia settentrionale. Fonti essenziali furono per Manzoni, com'egli dichiara, «tutte le relazioni stampate, più d'una inedita, molti [...] documenti». Questi ultimi annoverano il processo agli untori (di cui si vedano oggi la trascrizione e il commento, «cronaca e atti giudiziari», a cura di S. Farinelli e E. Paccagnini, Garzanti, Milano, 1988), alcune lettere ufficiali, e un incarto dell'Archivio Storico Civile di Milano. Andarono invece omessi altri documenti di archivi pubblici e privati. Fra le relazioni inedite, lo scrittore attinse a un opuscolo -- citato -- di Federico Borromeo (De pestilentia quae Mediolani anno 1630 magnam stragem edidit). Di recente tradotto e prefazionato da A. Torno (La peste di Milano, Milano 1987 -- con interessanti osservazioni sullo spirito di inquieto sconforto che fu proprio del Borromeo); fra le stampate, a qualche altro scritto borromeano, nonché a un gruppo di sette opere: del Lampugnano, del Ripamonti, del Tadino, del Cavatio della Somaglia, dei Rivola, del Torre, dei La Croce, nonché ad altri contributi non milanesi. Tra essi, fondamentali per il Manzoni i cinque libri De peste quae fuit anno MDCXXX del Ripamonti (Malatesta, Milano, 1641; trad. it. Francesco Cusani, Pirotta, Milano, 1841) ed il Ragguaglio ecc. di Alessandro Tadino (Ghisolfi, Milano, 1648). Sull'intera materia, cfr. in generale il saggio del Nicolini Peste e untori nei «Promessi Sposi» e nella realtà storica, Bari 1937. * Josephi Ripamonti, canonici scalensis, chronistae urbis Mediolani, De peste quae fuit anno 1630, Libri V, Mediolani, 1640, apud Malatestas. [Nota dell'A.]
2 s'eran visti, come in aria, gli effetti: perché senza esposizione delle cause.
3 cinquantatré anni avanti: la peste, cui accennavamo, del 1576.