4 Lodovico Settala: Lodovico Settàla (1552-1633), professore di medicina pratica all'università di Pavia, esercitò poi la professione a Milano, ricoprendo vari incarichi pubblici. Fu autore di svariate opere di medicina e storia naturale; si occupò anche di dottrina politica e filosofia morale. Tra i suoi scritti, da ricordare un De peste et pestiferis affectibus, dedicato al Borromeo.
5 Ragguaglio: il titolo completo dell'opera, in una nota dell'A. al cap. XXVIII. Quanto alla frequente mancanza di veridicità delle notizie fornite dal Tadino, riprese da Manzoni, cfr. Nicolini, op. cit., p. 80. sgg. Però, lo stesso Manzoni, in qualche accenno del Fermo e Lucia, come, e più, nella prima stesura della Storia della Colonna infame, aveva rilevato del Ragguaglio l'oscurità e le gravi deficienze, che sovente corresse (cfr. F. Vono, «Fonti manzoniane, l'opera di Aless. Tadino» in Pubblicazioni dell'Univ. Cattolica del Sacro Cuore, Contributi dell'Ist. di Fil. moderna, serie ital. vol. II, Milano 1966, pp. 266-330). Pag. 24. [Nota dell'A.]
6 barbiero: i barbieri esercitarono, fino al sec. XIX, la bassa chirurgia. Tadino, ivi [Nota dell'A.]
7 auditore del tribunale: l'auditore del tribunale era un tale Giovanni Visconti, dottore in legge (persona diversa da G. B. Visconti, capitano di giustizia). La partenza del Tadino e del Visconti avvenne fra il 26 e il 27 ottobre, e l'inchiesta si effettuò fino al 13 novembre.
8 una ampolla d'aceto: erano i rimedi allora creduti efficaci contro la peste. Circa altri simili rimedi, cfr. cap. XXXIV, n. 28.
9 bullette: le fedi o bollette di sanità erano rilasciate dalle autorità mediche per consentire il passaggio da un luogo a un altro in tempi di peste. Dallo spoglio dei documenti risulta, però, che il tribunale intervenne con più estesi provvedimenti: che, diversamente da quanto dice Manzoni più avanti, ebbero luogo proprio dal 29 ottobre in poi.
10 sentimento: preoccupazione.
11 sed belli graviores esse curas: «ma che erano più gravi le faccende della guerra». Sulla scarsa credibilità della notizia, così com'è riportata testualmente dal Ripamonti, cfr. Nicolini, op. cit., pp. 96-98.
12 la nascita del principe Carlo: in effetti, il 17 ottobre 1629 era nato a Filippo IV non il futuro Carlo II, ma un Baldassarre Carlo, morto infante. I festeggiamenti non potevano mancare, per non confessare la paura della peste (Nicolini).
13 come già s'è detto: cfr. cap. XXVIII, n. 72.
14 motivasse peste: nominasse la peste come causa della mortalità.
15 in ogni magistrato: sulle deficienze frequenti dei documenti a cui Manzoni attinge, e specialmente del Tadino, si rinvia anche qui, una volta di più, al Nicolini (op. cit., p. 104 sgg.). Però, anch'egli finisce per confermare quel che più importa, e cioè la tendenza che prevalse presso Sanità, autorità pubblica e privati, per diverse ragioni, a tacere o a sdrammatizzare la paura del contagio (p. 128 sgg.). * Vita di Federigo Borromeo, compilata da Francesco Rivola, Milano 1666, p. 582. [Nota dell'A.]
16 fu... il 29: cfr. n. 9. In effetti, il 29 novembre furono confermate le gride antecedenti.
17 l'epoche: le date.
18 ben più verificate: nel Fermo e Lucia lo scrittore si attiene invece all'unica fonte del Tadino; che in realtà, come è stato appurato col rinvenimento di alcuni documenti inediti, è questa volta la sola verace quanto alla data della morte del Lovato e relative circostanze.
19 un buon frate: un infermiere, un chirurgo barbiere e il frate camilliano G. C. Terzaghi, che guarirono tutti e tre (sul Terzaghi, cfr. Annali manzoniani, IV, pp. 183-184).
20 un seminìo: una quantità di germi.
21 fosse comparso: diagnosi complessiva, storicamente confermata delle prevalenti trascuratezza e superficialità.
22 contumacia: segregazione.
23 Ingolstadt: città dell'alta Baviera.
24 alle dimostrazioni e ai fatti: il Nicolini (op. cit., p. 138) attribuisce il pubblico risentimento al fatto, tra gli altri, che ai primi di dicembre il Settàla aveva diffusa, manoscritta, una sua relazione dove, stando a testimonianze del tempo, si preconizzavano grossi guai «a tempo nuovo», e cioè nella primavera del 1630; da ciò la fama di guastafeste, profeta di sciagure.
25 era vicina: l'episodio, che ebbe luogo alla fine del marzo 1630, fu rielaborato con particolari di fantasia dal Ripamonti, al quale attinge Manzoni. * Storia di Milano del conte Pietro Verri, Milano 1825, Tom. 4, pag. 155. [Nota dell'A.]