Renzo, s'incamminò con la sua pace59, bastandogli d'arrivar vicino a Milano in quel giorno, per entrarci il seguente, di buona ora, e cominciar subito la sua ricerca. Il viaggio fu senza accidenti e senza nulla che potesse distrar Renzo da' suoi pensieri, fuorché le solite miserie e malinconie. Come aveva fatto il giorno avanti, si fermò a suo tempo, in un boschetto a mangiare un boccone, e a riposarsi. Passando per Monza, davanti a una bottega aperta, dove c'era de' pani in mostra, ne chiese due, per non rimanere sprovvisto, in ogni caso. Il fornaio, gl'intimò di non entrare, e gli porse sur una piccola pala una scodelletta, con dentro acqua e aceto60, dicendogli che buttasse lì i danari; e fatto questo, con certe molle, gli porse, l'uno dopo l'altro, i due pani, che Renzo si mise uno per tasca.
Verso sera, arriva a Greco61, senza però saperne il nome; ma, tra un po' di memoria de' luoghi, che gli era rimasta dell'altro viaggio, e il calcolo del cammino fatto da Monza in poi, congetturando che doveva esser poco lontano dalla città, uscì dalla strada maestra, per andar ne' campi in cerca di qualche cascinotto62, e lì passar la notte; ché con osterie non si voleva impicciare. Trovò meglio di quel che cercava: vide un'apertura in una siepe che cingeva il cortile d'una cascina; entrò a buon conto. Non c'era nessuno: vide da un canto un gran portico, con sotto del fieno ammontato, e a quello appoggiata una scala a mano; diede un'occhiata in giro, e poi salì alla ventura; s'accomodò per dormire, e infatti s'addormentò subito, per non destarsi che all'alba. Allora, andò carpon carponi verso l'orlo di quel gran letto; mise la testa fuori, e non vedendo nessuno, scese di dov'era salito, uscì di dov'era entrato, s'incamminò per viottole, prendendo per sua stella polare il duomo; e dopo un brevissimo cammino, venne a sbucar sotto le mura di Milano, tra porta Orientale63 e porta Nuova, e molto vicino a questa.
1 nel colmo della peste: cfr. cap. XXXII, n. 34.
2 la famiglia: cfr. cap. VI, n. 8.
3 ridotto: ritrovo (com'era nella prima ed.).
4 due giorni prima: la scomparsa del conte Attilio, di cui è dato conto in modo indiretto, è perfettamente in chiave col personaggio disinvolto ed elusivo. Quanto a don Rodrigo, l'inaspettata versatilità a far dello spirito, visto il temperamento altezzoso e malcerto, ci fa intendere dietro la loquacità un principio di smarrimento. Che in ogni società afflitta da eventi catastrofici si annidi, in chi può, l'ansia di evaderne, ci è provato anche da un'altra estraniazione in tempo di peste, quella della comitiva del Decameron boccacciano. Ma in Manzoni quel rifuggire almeno nel pensiero denota qualcosa molto più complesso; e il fatto che ogni giorno manchi qualcuno, e si faccia per scherno l'elogio funebre degli scomparsi, apre lo spiraglio sulla malcelata paura, il tremebondo scongiuro dei superstiti.
5 che avrebbe voluto: si noti l'affiorare sempre più evidente in don Rodrigo di un orrendo timore.
6 ogni mascalzone: ogni individuo sia pur grossolano e insensibile.
7 una vernaccia: vino pesante a forte dose alcoolica.
8 sogni del mondo: nel sogno si riaffacceranno a don Rodrigo alcuni dei punti più imbarazzanti del passato, ed è significativo che avvenga proprio in questa notte suprema della sua esistenza. Viene da pensare all'ammonimento del coro del Carmagnola, sull'empio destinato al castigo: «Ben talor nel superbo viaggio / Non l'abbatte l'eterna vendetta. / Ma lo segna; ma veglia ed aspetta. / Ma lo coglie all'estremo sospir». Il presagio, che nei versi è proiettato su uno sfondo trascendente, collude qui con l'itinerario emotivo del personaggio.
9 macchie e bubboni: si veda come il sogno corrisponda con le apparizioni orripilanti all'inconfessato, atroce presentimento.
10 a una parte: le alternative del sogno rispondono in modo perfetto all'avvicendarsi di stati fisiologici, e sin ai convulsi movimenti di don Rodrigo.
11 si raccapezzò: si noti la difficoltà e lo stento con cui riemerge alla vita normale; e, nelle righe che seguono, l'avvertimento del dolore fisico che succede alla ripresa della coscienza.
12 sozzo: visto come qualcosa di estraneo a sé e tuttavia inserito a fondo nella propria carne e vita.
13 il Chiodo chirurgo: il nome di uno dei chirurghi ricordati dal Tadino nel suo Raguaglio, fra gli antipestisti. Si tratta di un chirurgo, cioè di chi praticava allora un'arte inferiore a quella medica, e di cui perciò era più facile comprare il silenzio.
14 Stia... salti son qui: la ragione evidente è che il Griso non vuole avvicinarsi troppo al padrone appestato. Ma nel colloquio traspare anche l'immediato istinto sopraffattorio dell'uomo verso l'altro ormai colpito; perciò, nel rifiuto di dargli da bere, non è difficile cogliere una nota di crudeltà che il Griso applica istintivamente nei riguardi di chi è più debole. E si veda il cinismo con cui consuma l'inganno, sotto il pretesto di un riguardo.