E, presa la mano di Renzo, e strettala come avrebbe potuto fare un giovine sano, si mosse. Quello, senza osar di domandar altro, gli andò dietro.
Dopo pochi passi, il frate si fermò vicino all'apertura d'una capanna, fissò gli occhi in viso a Renzo, con un misto di gravità e di tenerezza; e lo condusse dentro29.
La prima cosa che si vedeva, nell'entrare, era un infermo seduto sulla paglia nel fondo; un infermo però non aggravato, e che anzi poteva parer vicino alla convalescenza; il quale, visto il padre, tentennò la testa, come accennando di no: il padre abbassò la sua, con un atto di tristezza e di rassegnazione. Renzo intanto, girando, con una curiosità inquieta, lo sguardo sugli altri oggetti, vide tre o quattro infermi, ne distinse uno da una parte sur una materassa, involtato in un lenzolo, con una cappa signorile indosso, a guisa di coperta: lo fissò, riconobbe don Rodrigo, e fece un passo indietro; ma il frate, facendogli di nuovo sentir fortemente la mano con cui lo teneva, lo tirò appiè del covile, e, stesavi sopra l'altra mano, accennava col dito l'uomo che vi giaceva.
Stava l'infelice, immoto; spalancati gli occhi, ma senza sguardo; pallido il viso e sparso di macchie nere; nere ed enfiate le labbra: l'avreste detto il viso d'un cadavere, se una contrazione violenta non avesse reso testimonio d'una vita tenace. Il petto si sollevava di quando in quando, con un respiro affannoso; la destra, fuor della cappa, lo premeva vicino al cuore, con uno stringere adunco delle dita, livide tutte, e sulla punta nere30.
-- Tu vedi! -- disse il frate, con voce bassa e grave. -- Può esser gastigo, può esser misericordia31. Il sentimento che tu proverai ora per quest'uomo che t'ha offeso, sì; lo stesso sentimento, il Dio, che tu pure hai offeso, avrà per te in quel giorno. Benedicilo, e sei benedetto. Da quattro giorni è qui come tu lo vedi, senza dar segno di sentimento. Forse il Signore è pronto a concedergli un'ora di ravvedimento; ma voleva esserne pregato da te: forse vuole che tu ne lo preghi con quella innocente32; forse serba la grazia alla tua sola preghiera, alla preghiera d'un cuore afflitto e rassegnato. Forse la salvezza di quest'uomo e la tua dipende ora da te, da un tuo sentimento di perdono, di compassione... d'amore!
Tacque; e, giunte le mani, chinò il viso sopra di esse, e pregò: Renzo fece lo stesso.
Erano da pochi momenti in quella positura, quando scoccò la campana. Si mossero tutt'e due, come di concerto; e uscirono. Né l'uno fece domande, né l'altro proteste: i loro visi parlavano.
-- Va ora, -- riprese il frate, -- va preparato, sia a ricevere una grazia, sia a fare un sacrifizio; a lodar Dio, qualunque sia l'esito delle tue ricerche. E qualunque sia, vieni a darmene notizia; noi lo loderemo insieme.
Qui, senza dir altro, si separarono; uno tornò dond'era venuto; l'altro s'avviò alla cappella, che non era lontana più d'un cento passi33.
1 lazzeretto: sull'edificio storico del lazzeretto di Milano e la sua forma architettonica, cfr. cap. XXVIII, n. 39.
2 un tramenìo: un agitato rimuoversi.
3 un annottar tempestoso...: è il motivo della calura soffocante di cui al cap. precedente, che qui è martellato in sordo preludio sinfonico. Il racconto degli effetti del clima è preciso, frequente di particolari; ma il richiamo a episodi della vita di campagna e della natura viene a infonderlo di un'anima lirica che propaga alle cose lo sbigottimento dei viventi e ci distrae da una realtà troppo assillante, comunicando in sintesi il senso della situazione. Nessuno dei nostri romantici ha penetrato come Manzoni quel che d'inesprimibile la natura sembra diramare, pungendo l'uomo con un sentimento che gli sfugge. Di tale penetrazione questo passo è tra gli esempi più espressivi.
4 morto e pesante: cfr. Dante, Purg., XVII, vv. 4-6: «come, quando i vapori umidi e spessi / a diradar cominciansi, la spera / del sol debilemente entra per essi», ecc.
5 topponi: coltroncini di pezze trapuntite, usati per i bambini.
6 a tutt'e due: il particolare delle capre che allattavano i bambini è attinto dal Ripamonti e dal Borromeo. Si noti l'atmosfera quasi d'arcadia stregata.
7 che forse c'era spirato sopra?: «Nota con che finezza e potenza d'espressione sono ritratte le immagini di queste tre donne, secondo i diversi sentimenti in loro predominanti» (Belloni).
8 barba bianchissima: tratto, questo, che aggiunge all'insieme un che d'inverosimile, assurdo, difforme, come una figura sacra in una scena mitologica.
9 sempre all'erta: per accorrere in soccorso di qualcuno.
10 vicina... principio: «Dio, perché, come dice S. Giovanni, "charitas a Deo est"» (Belloni). Ma si veda come la notazione s'inserisca, in modo forse mai tanto espressivo, in quella che si suol dire la manzoniana poesia della morte.
11 padre Vittore!: personaggio storico.
12 Quel tale: don Rodrigo.