13 a Dio senza dubbio: il colloquio, osserva qui il Russo, va troppo nel prolisso e nell'inconsistente, specie coi continui richiami a Dio del frate. Una spiegazione può essere però trovata in quell'incremento di scrupolo e rigorismo nelle tragiche occorrenze dei tempi, che si accompagna alle consapevolezze del padre Cristoforo ormai vicino alla fine; sconfitto, dopo la fuga dei due promessi dal paese, e ora con la visione del disastro della peste, sul piano umano; ormai prossimo, eroe cristiano, a cadere sul campo della intrepida carità.
14 quella tal promessa: il voto di non sposarsi.
15 quarantina: quarantena.
16 cambiandosi tutto in viso: «Qualcosa di crudo, di recitato, ha la dipintura di questo scoppio di rabbia» (De Michelis). Ma è anche il punto culminante della peripezia di Renzo, l'acme di una tensione che covava da tempo.
17 tutta l'antica pienezza e sonorità: anche qui, la reazione di padre Cristoforo suona almeno in parte prevedibile ed esterna, come un dialogo di cui le parti siano risapute. Non bisogna però neanche qui dimenticare la circostanza che inquadra tragicamente l'episodio.
18 Colui che flagella e che perdona!: si rammenti, del Cinque maggio, «il Dio che atterra e suscita / che affanna e che consola» (vv. 105-106). È un concetto biblico della Provvidenza derivato direttamente a Manzoni dagli amati sermonneurs del Seicento, e in particolare dal Massillon.
19 verme della terra: dal Vangelo di S. Giovanni (filius hominis vermis).
20 vattene: intransigenza impetuosa, che si addice a chi è fisso a un ideale per cui sta sacrificando la vita. Si pensi a quel fuoco... ardente e puro di cui è detto sopra. E bene risponde anche ai modi della religiosità secentesca.
21 tu sai perché io porto quest'abito: è la prima volta che padre Cristoforo ne parla, senza esitare, a Renzo; ma è il momento delle confidenze supreme, quasi in fin di vita, ispirate dal luogo stesso dove la scena si svolge.
22 ch'io odiavo!: parole toccanti, intrise di lacrime.
23 qualchedun altro: lui stesso.
24 a sua immagine: rivendicazione solenne del principio universale umanitario cristiano, al di sopra degli stessi diritti naturali della povertà e della sofferenza.
25 puoi, con un... da te ogni benedizione: e qui è enunciato senza ambagi quel sentimento dell'azione e dell'animazione etica come mezzo di salvezza o di rovina, che Manzoni in persona aveva appreso, così radicale, dai suoi primi maestri di vita religiosa, e che in ogni caso si allea in modo ineccepibile all'impetuosa e battagliera religiosità secentesca, e bene s'incarna nel personaggio, nelle circostanze.
26 io gli perdono: parole dalle quali sembra dipendere lo stesso valore della personalità di Renzo, nonché il significato delle sue peripezie, e in cui pertanto si può trovare il punto etico d'arrivo del romanzo. Anche psicologicamente, si può dire che solo da qui in poi Renzo si rende consapevole di sé e della vita acquistando vera maturità, e sarà così possibile il ritrovamento e ricongiungimento con Lucia nella luce di placazione che vedremo fra breve.
27 ci ha detto d'amarli: cfr. qui il dettame evangelico: diligite inimicos vestros (Matth., V, 44).
28 di morir per lui: e cioè, di morire anche per quel colpevole che è don Rodrigo, riconsacrandolo col divino sacrificio.
29 lo condusse dentro: la prova per Renzo è davvero capitale; ma si veda come risponda anche nell'inscenazione alla mentalità appassionata, santamente drammatica e sin temeraria, di padre Cristoforo.
30 e sulla punta nere: un nero corrotto, quasi mortuario, spaventosamente e tuttavia dolorosamente umano, come si verifica sempre nel coincidere, in Manzoni, di giustizia vindice, sgomento, pietà.
31 Può esser gastigo, può esser misericordia: letteral.: «può esser castigo, che l'infelice si sia ridotto in quello stato; ma può esser misericordia perché nel dolore trovi l'occasione di pentirsi del male fatto» (Pistelli). Fare delle ipotesi sulla fine ultima, extranarrativa, di un personaggio di romanzo, può essere ed è in effetti un diversivo e un arbitrio. Obiettivamente, aveva ragione il Barbi, dicendo che, oltre tutto, lasciare impregiudicato il discorso significa contribuire all'infusione di mistero (Annali manzoniani, I, p. 236). Ma una domanda, un'ansiosa postulazione stava interiorizzata nello stesso Manzoni, che non cessò mai di speculare, per usare una sua espressione, sui «misteri di misericordia nascosti quaggiù nei rigori di Dio». Problema, dunque, inviscerato fors'anche in Manzoni, questo sulla fine di don Rodrigo, e che si irradia sulla pagina con sigillata pietà.
32 quella innocente: Lucia.
33 d'un cento passi: conclusione di disadorna solennità.