Renzo però si sentiva una smania d'andare; e non si curava di rimaner più a lungo in un luogo simile, quando non poteva profittarne per veder Lucia, e non avrebbe neppur potuto starsene un po' col buon frate. In quanto all'ora e al tempo si può dire che notte e giorno, sole e pioggia, zeffiro e tramontano, eran tutt'uno per lui in quel momento. Ringraziò dunque il frate, dicendo che voleva andar più presto che fosse possibile in cerca d'Agnese.
Quando furono nella strada di mezzo, il frate gli strinse la mano, e disse: -- se la trovi, che Dio voglia! quella buona Agnese, salutala anche in mio nome; e a lei, e a tutti quelli che rimangono, e si ricordano di fra Cristoforo, dì che preghin per lui. Dio t'accompagni, e ti benedica per sempre.
-- Oh caro padre...! ci rivedremo? ci rivedremo?
-- Lassù, spero. -- E con queste parole si staccò da Renzo; il quale, stato lì a guardarlo fin che non l'ebbe perso di vista34, prese in fretta verso la porta, dando a destra e a sinistra l'ultime occhiate di compassione a quel luogo di dolori. C'era un movimento straordinario, un correr di monatti, un trasportar di roba, un accomodar le tende delle baracche, uno strascicarsi di convalescenti a queste e ai portici, per ripararsi dalla burrasca imminente.
1 La cappella... sorge: la cappella tutt' oggi esistente, in via Lecco, fatta costruire nel 1580 da s. Carlo Borromeo. Il passo riecheggia una descrizione del Ripamonti (Hist. Urbis Mediol., XIII).
2 intercolunni: spazi fra colonna e colonna.
3 il padre Felice: il padre Felice Casati (cfr. cap. XXXI, n. 31).
4 cimitero detto di san Gregorio: è il cimitero di s. Gregorio al Foppone, fuori porta Orientale, ricordato già al cap. XXXI (n. 50).
5 che n'usciamo a salvamento...: quel che è riferito della predica e della circostanza in cui ebbe luogo, nel guidare i risanati fuori del lazzeretto, è in gran parte attinto dalla cronaca del La Croce.
6 una gioia mondana: nota questa, della moderazione nel tripudio, tipicamente manzoniana (cfr. ne La Risurrezione: «Lunge il grido e la tempesta / de' tripudi inverecondi» ecc., v. 99-100 sgg.).
7 in fin di morte: vicino alla morte.
8 Ed ecco arrivare: nel tono del discorso sembra ripetersi l'andamento stesso, lento e litaniante, della processione.
9 di più di fatiche: il di più delle fatiche era dovuto all'impegno della predica e della processione tenute a edificazione dei sopravvissuti; ma eran proprio aggiunte laboriose come queste a dargli forza di proseguire nelle fatiche consuete dell'incarico.
10 il treno: parola più volte usata, qui nel significato di fila, o serie (cfr. cap. XXXIV, n. 48).
11 compassione... disprezzo: e qui è d'obbligo il richiamo ad alcuni versi di Il Nome di Maria; quelli sulla «femminetta» che depone nel seno regale della Vergine «la sua spregiata lacrima» (vv. 49-50); e la strofa: «A Te che i preghi ascolti e le querele / non come suole il mondo, né degl'imi / e de' grandi il dolor col suo crudele / discernimento estimi» (vv. 53-56).
12 se lo legò come usavan quelli: l'applicazione abusiva di campanelli di monatti, allo scopo di entrare nelle case, risulta dalle cronache (cfr. del resto al cap. XXXII).
13 scandolo: forma fiorentina per «scandalo» (cfr. poco sopra); qui significa «impiccio».
14 quella voce soave: nel Fermo e Lucia il passo corrispondente, più diffuso, rispondeva nell'insieme al colorito alquanto romantico-trascendente infuso alla fanciulla («una voce, giusto cielo! che egli avrebbe distinto in un coro di cento cantanti, e che con una modulazione di tenerezza e di confidenza ignota ancora al suo orecchio, articolava parole» ecc.). Erano comunque espressioni che miravano narrativamente a dilatare lo stupore, quasi l'incredibilità della rivelazione di quella voce. Qui, «in un discorso qualitativamente neutro, tutto sostantivo e verbale, tutto pregnanze e reticenze, l'unico aggettivo, e lirico, soave, non può non divenir un armonico e denso cromatismo; denso, ma puro di ogni ozio esornativo, sì da culminare il canto di Lucia ritrovata» (G. Nencioni, «Conversioni dei "Pr. Sp."» in La Rassegna d. lett. it., VII, I, gennaio-marzo 1956, p. 60). C'è da aggiungere semmai che, come «gentile» è appellativo antonomastico della Beatrice dantesca, quello di «soave» imprime dall'inizio alla fine, la fisionomia di Lucia.
15 anche adesso: si rilevi la candida agevolezza della fiducia di Lucia nella Provvidenza, alla stregua di chi ha quotidianamente in uso quei pensieri e sentimenti. E si noti altresì l'echeggiare commotivo su Renzo di quell'espressione di fede ch'egli sorprende non visto.
16 Non siete più Lucia, voi?: il modo d'aggredire l'interlocutrice è assolutamente intimo, come intimo è tutto il colloquio. È per la prima volta che, per forza di cose, i due si parlano così alla scoperta.