17 Uomo... contento?: nel romanzo non abbiamo mai ascoltato i due promessi parlare d'amore. Ma certe sfumature di cui è ricco questo colloquio aprono tali spiragli d'intimità, d'intima consonanza e similarità di affetti nella castità del sentire e nella confidenza dello slancio, che questo dialogo tra due fidanzati contadini, impacciati per diverse ragioni, è tra i più fini contrappunti d'indole amorosa della nostra letteratura. Nella verginale freschezza del sentire Lucia è davvero sorella di Ermengarda, come può esserlo una promessa a confronto di una sposa ripudiata; ma s'indovina in lei una coscienza tanto più forte e severa, una capacità interiore di freno di fronte a chi, come Ermengarda, vive invece ancora, e per sempre, nella esaltante ma disarmata proiezione di sposa; epperciò Lucia, fuori d'indulgenze romantiche, è davvero interamente manzoniana.
18 però accostarsele di più: di Renzo si veda in tutto il colloquio la nativa, simpatica accortezza; ma si veda anche il tono dell'amore per Lucia, che è infuso spontaneamente di rispetto, fors'anche di ammirazione.
19 tratti: si comporti.
20 gli: a don Rodrigo.
21 e da arrabbiato viverò: sono le minacce estreme a cui Renzo ricorre sempre per vincere le resistenze di Lucia; si pensi al cap. VII, quando vuol indurla al tentativo del matrimonio segreto.
22 mani... la destra di lei: molto umana, e molto femminile, questa reazione di Lucia, che vince la congenita pudica riservatezza, e piangendo stringe «con tutt'e due le mani la destra» dell'altra.
23 chi ha: per chi ha.
24 con la sporta in braccio: anche da questo particolare appare, e lo si vedrà poco avanti, che padre Cristoforo ha un suo disegno, e si prepara all'estremo congedo dai suoi protetti.
25 la burrasca: si noti la ripetuta attenzione al motivo della tempesta ormai imminente, che lo scrittore dipinge con la solita vivezza soprattutto nel risalto visivo.
26 sempre sperato in Lui: tono augurale, e insieme d'un sapore quasi di riepilogo, questo delle prime parole del frate.
27 abbassando gli occhi: padre Cristoforo non vuol fermare gli occhi su quella intima reazione di pudore; come al solito, a Manzoni non sfugge nemmeno il più sottile scambio. Sta per avverarsi l'affidamento di Lucia, dopo la paterna premura del frate, alle mani dello sposo.
28 le più ampie facoltà: «In occasione di pestilenze o simili, a ogni confessore son date le più ampie facoltà anche per risolvere quei casi che sarebbero riservati ai vescovi o al papa» (Pistelli).
29 quel pane: il pane del perdono (cfr. cap. IV), ch'egli portava sempre con sé (cfr. cap. XIX, n. 30). Padre Cristoforo sa bene di essere vicino alla fine; e lascia la sola eredità di cui possa disporre, simbolica e ammonitrice, ai suoi figli spirituali.
30 con voce più tranquilla: è chiaro che il frate ha dovuto dominare il ricordo, che sempre lo sconvolge, dell'uccisione compiuta in gioventù. Ma non è soltanto questo: è il consuntivo di un'intera esperienza di vita che, in anni lontani, padre Cristoforo ancora Lodovico, aveva cominciato insorgendo contro l'ingiustizia; col tempo ha appreso che questa, purtroppo, è insanabile; e il testamento ideale che si sente di lasciare non può essere che un pegno, umiliato, di carità.
31 un gran sacrifizio al Signore: offrendo a Dio il dolore per la perdita dei suoi cari. Su ciò il padre Cristoforo mette l'accento, in luogo del richiamo ai beni terreni della mercantessa.
32 tono serio e dolce: non rassegnazione, in padre Cristoforo; ma nella consapevolezza dei mali del mondo, la serietà e dolcezza che convengono a chi sa di andare verso l'eterno.
33 ho qui: cfr. cap. XXXIII. Vuol dire di averli portati con sé «perché non li ha mai considerati come suoi sin che non si chiarisse il mistero di essi, né da doverli tenere se il matrimonio non si facesse» (Barbi, Annali manzoniani, II, p. 281).
34 l'ebbe perso di vista: è l'ultima asciutta nota su padre Cristoforo, di cui apprenderemo nel cap. successivo, per bocca di Lucia, la morte. Così egli scompare, in perfetta coerenza con una vita di sacrificio e penitenza.