Pensi il lettore che suono facessero all'orecchio di Renzo tali parole. Ringraziò vivamente con gli occhi colui che le aveva proferite; e cercò subito, ma invano, quelli di Lucia.
-- Tornate, con sicurezza e con pace, ai pensieri d'una volta, seguì a dirle il cappuccino: -- chiedete di nuovo al Signore le grazie che Gli chiedevate, per essere una moglie santa; e confidate che ve le concederà più abbondanti, dopo tanti guai. E tu, -- disse, voltandosi a Renzo, -- ricordati, figliuolo, che se la Chiesa ti rende questa compagna, non lo fa per procurarti una consolazione temporale e mondana, la quale, se anche potesse essere intera, e senza mistura d'alcun dispiacere, dovrebbe finire in un gran dolore, al momento di lasciarvi; ma lo fa per avviarvi tutt'e due sulla strada della consolazione che non avrà fine. Amatevi come compagni di viaggio, con questo pensiero d'avere a lasciarvi, e con la speranza di ritrovarvi per sempre. Ringraziate il cielo che v'ha condotti a questo stato, non per mezzo dell'allegrezze turbolente e passeggiere, ma co' travagli e tra le miserie, per disporvi a una allegrezza raccolta e tranquilla. Se Dio vi concede figliuoli, abbiate in mira d'allevarli per Lui, d'istillar loro l'amore di Lui e di tutti gli uomini; e allora li guiderete bene in tutto il resto. Lucia! v'ha detto, -- e accennava Renzo, -- chi ha visto qui?
-- Oh padre, me l'ha detto!
-- Voi pregherete per lui! Non ve ne stancate. E anche per me pregherete!... Figliuoli! voglio che abbiate un ricordo del povero frate. -- E qui levò dalla sporta una scatola d'un legno ordinario, ma tornita e lustrata con una certa finitezza cappuccinesca; e proseguì: -- qui dentro c'è il resto di quel pane29 il primo che ho chiesto per carità; quel pane, di cui avete sentito parlare! Lo lascio a voi altri: serbatelo; fatelo vedere ai vostri figliuoli. Verranno in un tristo mondo, e in tristi tempi, in mezzo a' superbi e a' provocatori: dite loro che perdonino sempre, sempre! tutto, tutto! e che preghino, anche loro, per il povero frate!
E porse la scatola a Lucia, che la prese con rispetto, come si farebbe d'una reliquia. Poi, con voce più tranquilla30, riprese: -- ora ditemi; che appoggi avete qui in Milano? Dove pensate d'andare a alloggiare, appena uscita di qui? E chi vi condurrà da vostra madre, che Dio voglia aver conservata in salute?
-- Questa buona signora mi fa lei intanto da madre: noi due usciremo di qui insieme, e poi essa penserà a tutto.
-- Dio la benedica, -- disse il frate, accostandosi al lettuccio.
-- La ringrazio anch'io, -- disse la vedova, -- della consolazione che ha data a queste povere creature; sebbene io avessi fatto conto di tenerla sempre con me, questa cara Lucia. Ma la terrò intanto; l'accompagnerò io al suo paese, la consegnerò a sua madre; e --, soggiunse poi sottovoce, -- voglio farle io il corredo. N'ho troppa della roba; e di quelli che dovevan goderla con me, non ho più nessuno!
-- Così, -- rispose il frate, -- lei può fare un gran sacrifizio al Signore31, e del bene al prossimo. Non le raccomando questa giovine: già vedo che è come sua: non c'è che da lodare il Signore, il quale sa mostrarsi padre anche ne' flagelli, e che, col farle trovare insieme, ha dato un così chiaro segno d'amore all'una e all'altra. Orsù, -- riprese poi, voltandosi a Renzo, e prendendolo per una mano: -- noi due non abbiam più nulla da far qui: e ci siamo stati anche troppo. Andiamo.
-- Oh padre! -- disse Lucia: -- la vedrò ancora? Io sono guarita, io che non fo nulla di bene a questo mondo; e lei...!
-- È già molto tempo, -- rispose con tono serio e dolce32 il vecchio, -- che chiedo al Signore una grazia, e ben grande: di finire i miei giorni in servizio del prossimo. Se me la volesse ora concedere, ho bisogno che tutti quelli che hanno carità per me, m'aiutino a ringraziarlo. Via; date a Renzo le vostre commissioni per vostra madre.
-- Raccontatele quel che avete veduto, -- disse Lucia al promesso sposo: -- che ho trovata qui un'altra madre, che verrò con questa più presto che potrò, e che spero, spero di trovarla sana.
-- Se avete bisogno di danari, -- disse Renzo, -- ho qui33 tutti quelli che m'avete mandati, e...
-- No, no, -- interruppe la vedova: -- ne ho io anche troppi.
-- Andiamo -- replicò il frate.
-- A rivederci, Lucia...! e anche lei, dunque, quella buona signora, -- disse Renzo, non trovando parole che significassero quello che sentiva.
-- Chi sa che il Signore ci faccia la grazia di rivederci ancora tutti! -- esclamò Lucia.
-- Sia Egli sempre con voi, e vi benedica, -- disse alle due compagne fra Cristoforo; e uscì con Renzo dalla capanna.
Mancava poco alla sera, ed il tempo pareva sempre più vicino a risolversi. Il cappuccino esibì di nuovo al giovine di ricoverarlo per quella notte nella sua baracca. -- Compagnia, non te ne potrò fare, -- soggiunse: -- ma avrai da stare al coperto.