37 più severo: gli atrocissimi fatti narrati, come sappiamo, nei punti salienti nel Fermo e Lucia. In conseguenza dei delitti di cui si era resa complice e della violazione sacrilega dei doveri claustrali, dopo un processo punteggiato anche dalla tortura, le fu inflitta la pena del carcere in una cella murata; ne fu liberata dopo tredici anni, nel 1622. Già abbiamo visto che l'episodio della de Leyva è posticipato nel romanzo di circa trent'anni (cfr. cap. IX, n.12). Il seguito dei casi della Monaca, con la trista conclusione, è indicato nel Fermo e Lucia, tomo II, cap. IX, col rinvio al testo del Ripamonti: «Siccome egli non vi pone alcuna data» aggiunge Manzoni, «così non possiamo dire di quanto sieno posteriori [i casi narrati dal Ripamonti] alle cose già da noi narrate». Ciò non fa che confermare ulteriormente il disinteresse storico e cronologico del Ripamonti, che include l'episodio della de Leyva in un cap. dedicato alla liberalità del Cardinal Federico verso i poveri (in quel caso la Monaca, dopo la condanna abbandonata da tutti a cominciare dalla famiglia). Resta da considerare che il Ripamonti riferiva la trasformazione della de Leyva -- dopo l'allontanamento dal monastero di Monza, con la destinazione infamante che ne era seguita e la carcerazione -- a un notevole lasso di tempo: «Verum haec aliquanto post facta sunt» scrive («haec», cioè la conversione in tutti i suoi aspetti); ed essendo morto il Borromeo nel 1631, la datazione dell'episodio fra il 1628 e il 1630 -- datazione che poi Manzoni, letti gli atti del processo verificò inesatta -- era per lo meno improbabile. Valga comunque l'accenno cautelativo del Fermo e Lucia. * Ripamonti, Hist. Pal., Dec. V, lib. VI, cap. III. [Nota dell'A.]
38 è detto tutto: il senso è che non si trattava di personaggio di rilievo. Ma c'è sotteso, lapidario, il giudizio su un'esistenza come quella.
39 dotto: quasi che l'essere stato dotto, e di quella specie, stabilisse seriamente una distinzione fuorché per gli sprovveduti, o, in questo caso, per quel secentista dell'anonimo.
40 sostanze e accidenti: il ragionamento di don Ferrante è ricalcato, almeno nella prima parte, su una lettera da Roma di Claudio Achillini (cfr. cap. XXVIII, n. 59) ad Agostino Mascardi (1590-1640) a Bologna, proprio sulla peste del 1630; gli elementi astrologici che seguono derivano invece dal Ragguaglio del Tadino. La lettera era una confutazione delle teorie correnti intorno alla peste, e voleva essere soprattutto un saggio di «virtuosismo raziocinativo» a sfondo semischerzoso (Nicolini), comunque non a sfondo serio com'è invece in don Ferrante. L'interesse per gli argomenti dell'Achillini è provato anche dalle trascrizioni e diverse redazioni della sua lettera da parte di altri secentisti. Un esplicito richiamo achilliniano c'è anche nelle pagine del Fermo e Lucia. Sostanze e accidenti erano distinzioni tipiche del pensiero aristotelico. «Come termine filosofico, gli «accidenti» sono modificazioni (che possono esserci o non esserci) di una «sostanza», ma non ne determinano la natura. Già sappiamo, per esempio, non essere i nomi se non puri, purissimi accidenti: vedi Introd.» (Pistelli). Dal punto di vista della logica formale il ragionamento di don Ferrante, e dell'Achillini, è senza pecca; né si può accusare, come taluno fa, di «ignorantia elenchi» (e cioè di non prevedere tutte le possibili ipotesi di trasmissione di un contagio oltre quella dell'«accidente trasportato») perché nel Seicento nessuno era in grado di sospettare neppure lontanamente «che "in rerum natura" ci sono, anche, sostanze insensibili alla vista e al tatto, i bacilli» (Nicolini). Per immaginare un rapporto fra sostanze capaci di produrre «accidenti» sarebbe occorsa non una migliore conoscenza della logica, ma una diversa concezione naturalistica e un ben superiore livello scientifico. Ma neppure è giusto accusare Manzoni d'incomprensione del caparbio dialettico. A parte l'esattezza formale del suo ragionamento, quel che Manzoni vuol schernire non è tanto la serie di convinzioni sbagliate imputabili alle conoscenze d'allora, su cui ricade peraltro un'ombra di ridicolo, ma ogni eccesso di ragionamento astratto produttivo di mirabolanti semplicismi con le inevitabili, disastrose conseguenze.
41 semplici: i quattro elementi: terra, acqua, aria, fuoco.
42 il loro achille: il più forte dei loro argomenti. Si noti l'immaginosità secentesca di ogni tratto.
43 più liquida: più ovvia.
44 danno in Cariddi: incappano, per evitare questo scoglio, in un altro peggiore.
45 vibici... antraci: vibici, macchie della pelle; esantemi, eruzioni cutanee; antraci, tumori infiammatorî; e, più avanti, parotidi o parotiti, gonfiori delle ghiandole dietro l'orecchio.
46 nigricanti: di color nerastro.