47 buono: di don Ferrante, come del resto già sappiamo, lo scrittore schernisce non solo gli argomenti e i modi, ma anche quell'habitus di compatente comprensione che è di un dotto di mentalità larga, il quale sia capace di riconoscere liberalmente le altrui ragioni, e puntualizzarle e delimitarle insieme, per amor di scienza; di piegarsi ad ascoltare gli indotti, e di protestare senza altrui offesa i diritti della dottrina. Sembra di vederlo mentre sorride, un po' pietoso, un po' sornione. Le sfumature della stolidità umana colorate d'imbecillità, viene da pensare, sono davvero infinite.
48 di Saturno con Giove: cfr. cap. XXII, n. 48.
49 brucerete Saturno?: impennata immaginosa fortunosamente barocca.
50 His fretus: letteralm.: «fondandosi su ciò».
51 come un eroe di Metastasio: «i numi e le stelle entrano molto nelle disperazioni degli eroi metastasiani. Il M., con la sua battuta si burla [...] del povero don Ferrante, e, al tempo stesso, della maniera melodrammatica del Metastasio» (Russo). Si potrebbe ricordare di Manzoni un «biglietto in versi» avente per destinatario il Grossi, parodia dello stile metastasiano (1817).
52 prendendosela con le stelle: battuta allegramente irrisoria, come tutta questa rappresentazione di don Ferrante; destinato sì, lo sappiamo, a morir di peste per coerenza con le proprie idee, ma non per ciò, come vorrebbe il Nicolini, «una delle figure più serie del romanzo». Amabile e serio sarà il protagonista del Cervantes, con la sua fede nelle eroiche illusioni; qui è ottusa credulità nei logori schemi di una dottrina, senza neppure sospettare che ogni scienza attinge alla realtà e deve lasciarsi un margine di dubbio, a meno di ridursi a chiusa astrazione, fanatismo. E coi fanatici e astratti Manzoni ha ragioni per non stare, anche se ne trae motivo d'irriderli: non di stigmatizzarli. Nella quasi incalcolabile serie patologica delle forme di stoltezza, don Ferrante ha, come in altro senso e modo don Abbondio, un posto a parte; ci consente di accompagnarci e magari (don Abbondio) di convivere, non però di colludere e concordare con lui.
53 i muriccioli: conclusione di epico scherno sulla falsa scienza che personifica il secolo e, col secolo, il donchisciottismo accademicamente presuntuoso del suo ridicolo eroe.