Gli affari andavan d'incanto: sul principio ci fu un po' d'incaglio per la scarsezza de' lavoranti e per lo sviamento e le pretensioni de' pochi ch'eran rimasti. Furon pubblicati editti che limitavano le paghe degli operai; malgrado quest'aiuto44, le cose si rincamminarono, perché alla fine bisogna che si rincamminino. Arrivò da Venezia un altro editto, un po' più ragionevole: esenzione, per dieci anni, da ogni carico reale e personale45 ai forestieri che venissero a abitare in quello stato. Per i nostri fu una nuova cuccagna.
Prima che finisse l'anno del matrimonio, venne alla luce una bella creatura; e, come se fosse fatto apposta per dar subito opportunità a Renzo d'adempire quella sua magnanima promessa46, fu una bambina; e potete credere che le fu messo nome Maria. Ne vennero poi col tempo non so quant'altri, dell'uno e dell'altro sesso: e Agnese affaccendata a portarli in qua e in là, l'uno dopo l'altro, chiamandoli cattivacci, e stampando loro in viso de' bacioni, che ci lasciavano il bianco per qualche tempo. E furon tutti ben inclinati; e Renzo volle che imparassero tutti a leggere e scrivere, dicendo che, giacché la c'era questa birberia47, dovevano almeno profittarne anche loro.
Il bello era a sentirlo raccontare le sue avventure: e finiva sempre col dire le gran cose che ci aveva imparate, per governarsi meglio in avvenire. -- Ho imparato --, diceva, -- a non mettermi ne' tumulti: ho imparato a non predicare in piazza: ho imparato a guardar con chi parlo: ho imparato a non alzar troppo il gomito: ho imparato a non tenere in mano il martello delle porte, quando c'è lì d'intorno gente che ha la testa calda: ho imparato a non attaccarmi un campanello al piede, prima di aver pensato quel che ne possa nascere. -- E cent'altre cose48.
Lucia però, non che trovasse la dottrina falsa in sé, ma non n'era soddisfatta; le pareva, così in confuso, che ci mancasse qualcosa. A forza di sentir ripetere la stessa canzone, e di pensarci sopra ogni volta, -- e io, -- disse un giorno al suo moralista, -- cosa volete che abbia imparato? Io non sono andata a cercare i guai: son loro che son venuti a cercar me49. Quando non voleste dire, -- aggiunse, soavemente sorridendo, -- che il mio sproposito sia stato quello di volervi bene, e di promettermi a voi50.
Renzo, alla prima, rimase impicciato. Dopo un lungo dibattere e cercare insieme, conclusero che i guai vengono bensì spesso, perché ci si è dato cagione; ma che la condotta più cauta e più innocente non basta a tenerli lontani, e che quando vengono, o per colpa o senza colpa, la fiducia in Dio li raddolcisce, e li rende utili per una vita migliore51. Questa conclusione, benché trovata da povera gente, c'è parsa così giusta, che abbiam pensato di metterla qui, come il sugo di tutta la storia.
La quale, se non v'è dispiaciuta affatto, vogliatene bene a chi l'ha scritta, e anche un pochino a chi l'ha raccomodata. Ma se in vece fossimo riusciti ad annoiarvi, credete che non s'è fatto apposta.
1 legno: carrozza (parola dell'uso fiorentino).
2 una... conoscere: pudore ricco di sfumature questo di Lucia; che si differenzia dall'asciutto patetismo dei personaggi di Verga.
3 Ora siamo a tempo: è venuto il momento buono.
4 non ci ha che fare: «poco importava a don Abbondio che Dio usasse misericordia a don Rodrigo morto; l'importante era che fosse morto; ma su questo egli aveva i suoi bravi dubbi» (Belloni), specie trattandosi, in quel caso, di «certi temperamenti» capaci di resistere persino alla peste.
5 senza dir dove: a cercare notizie sicure sulla fine di don Rodrigo, andando nei pressi del suo palazzo.
6 alle velette: cfr. cap. XXVI, n. 16.
7 fidecommisso: «il fidecommisso è una disposizione con la quale un testatore incarica il suo erede o legatario di trasmettere a una determinata persona alcuni beni. Si vede che don Rodrigo era un semplice usufruttuario, e, alla sua morte, il patrimonio andava di necessità al marchese. Tale legislazione aveva lo scopo di mantenere uniti i patrimoni familiari. La legge del 6 termidoro, anno v, della repubblica francese (24 luglio 1797) vietò i fedecommissi» (Russo).
8 della stampa antica: di antico stampo.
9 Provvidenza... gente: concetto risolutamente utilitario e personalistico della Provvidenza, in linea con i precedenti del personaggio di don Abbondio; del tutto idoneo alle sue comodità e paure senz'ombra di spiritualità e pure senz'ombra di preoccupazione sulla giustezza e la legittimità, o meno, di quel modo di pensare. In don Abbondio egoismo e candore si accoppiano in modo perfetto fugando un'odiosità altrimenti sicura, e rendendolo davvero una figura inimitabile. Ben lo definiva Agnese nel suo colloquio col Cardinale: un uomo fatto così.
10 i latinucci: i primi esercizi di latino.
11 E fai il tuo dovere: approvazione assolutamente formale. Per don Abbondio perdono o non perdono sono chiacchiere che poco contano: importano i fatti; sia perciò ringraziato il cielo che ce n'abbia liberati.
12 vi ripeto: deliziosa spudoratezza.