40 così gran male: sono osservazioni che confermano la tempra realistica della concezione manzoniana delle cose. Così come Renzo ci è dipinto per nulla simile a un eroe da romanzo tradizionale, la fortuna e la sfortuna, o magari una grave disavventura in una vita comune sono previste da Manzoni come possibilità scaturenti da fatti di scarsissimo rilievo.
41 consumazioni improduttive: cioè, spendendoli per i suoi piaceri e divertimenti.
42 bella baggiana: cfr. cap. XVII, n. 45.
43 lisca... bernoccolo: scheggia di paglia o di legno; e rigonfio, o sporgenza.
44 malgrado quest'aiuto: ironico; malgrado, cioè, quel provvedimento errato che impacciava il libero corso economico.
45 ogni carico reale e personale: tutte le imposte, sia sui beni, sia sulle persone.
46 promessa: la promessa alla Madonna in sostituzione del voto di Lucia, di cui al cap. XXXVI.
47 c'era questa birberia: sono all'incirca le convinzioni a proposito di carta, penna e calamaio espresse da Renzo durante la famosa ubriacatura (cap. XIV).
48 E cent'altre cose: sul momento di vivere certe vicende, Renzo (si è visto) inclinava ad ambientarle in un tono vagamente leggendario, quasi «a posteriori»; e tale in effetti è la sensazione che producono gli eventi straordinari a cui partecipiamo. Ora che quel periodo eccezionale è passato, la parte pratica prende il sopravvento e, pur dilettandosi a raccontare, Renzo ambisce d'illustrare gli insegnamenti che ne ha tratto, e li riepiloga proverbiando.
49 a cercar me: è chiara la diversa prospettiva dell'uno e dell'altra. L'uomo si è fatto un giudizio della vita attraverso un'esperienza d'errori; Lucia possedeva invece già quel che le serviva per affrontare gli eventi; le sue sono virtù di fondo, la rettitudine, la bontà, la comprensione altrui, una congenita finezza di spirito, che non si formano con l'esperienza, ma ne sono messe semmai a dura prova. Perciò, dai guai non ha tratto alcuna lezione.
50 volervi bene... promettermi a voi: sono le sole parole amorosamente esplicite di Lucia nel romanzo; eppure è come fossero elargite da un ideale e spirituale piedistallo, così com'erano state elargite parole di refrigerio e di vita al signore del castello. E il pietoso e pudico mistero della femminilità che Manzoni ha scrutato nel suo personaggio. Se la sposa di oggi parla senza più velare affatto il sentimento, il tono amorosamente discreto risponde ai tratti di un tempo. Della fanciulla, Lucia sposa ha conservato l'interiore purezza e la soave dignità.
51 per una vita migliore: sotto apparenze generiche o addirittura scialbe, queste considerazioni della «conclusione» rappresentano il punto di coincidenza tra la posizione esperienziale e «impegnata» dell'uomo, e quella tutta nativa della donna: coincidenza e temperamento che giovano all'uno e all'altra, e su cui posa la famiglia. Qui, davvero, il sugo di tutta la storia. La quale torna così al suo tema originario, che era l'avventura di due giovani in procinto di convolare in matrimonio. La conclusione volutamente mediocre riporta alla giusta misura il rilievo impresso dagli eventi esterni. Come una musica che si attenua fino a spegnersi, il discorso perviene con un sorriso al grado delle cose correnti, da povera gente. Tuttavia, anche qui il lettore non può mancare di riportarsi ai significati universali sottesi in un libro come il romanzo manzoniano: significati, alla fine, non meno tra delusivi e consolatorî del Candide volterriano con la sua esortazione a coltivare ciascuno il proprio orto; approfonditi però, infusi di misteriosa mitigazione, vòlti al sublime e disilluso della vita, nell'ottocentista lombardo.
Si è già detto che Manzoni voleva di seguito al romanzo in ogni stampa la Storia della Colonna infame: dall'atmosfera della «cantafavola» si doveva cioè tornare a quella, atroce, della realtà; dopo la consolazione temperata dal sorriso, agli orrori del «vero» storico.
Non si può trascurare di ricordarlo, se si voglia integrare dello scrittore l'interna fisionomia. Su ciò, cfr. G. Macchia, Tra Don Giovanni e Don Rodrigo, Scenari secenteschi.
[Nell'opera, come nell'esistenza stessa dello scrittore, il miracolo di sorriso, disillusione, mitigata e addolcita consapevolezza dei Promessi sposi non si sarebbe ripetuto più].
LA VITA
La vita di Alessandro Manzoni si svolse tutta all'insegna di una meditazione appartata, nell'angolo di un'esistenza familiare, di cui raccolse ogni volta e rese attive nel sentimento e nell'arte le gioie, come rese attivi per l'acquisto di una più castigata religiosità i dolori.