Livro II\
UMA REUNIÃO INOPORTUNA
----------------------

#### \

### I. A CHEGADA AO MOSTEIRO

Fazia um dia lindo, morno e claro. Estávamos em fins de agosto. A entrevista com o stárietz fora marcada para logo depois da segunda missa, por volta das onze e meia. Todavia, nossos visitantes dispensaram a missa e chegaram no exato momento em que ela terminava. Vieram em duas carruagens; na primeira, uma caleche elegante puxada por uma parelha de cavalos caros, chegou Piotr Alieksándrovitch Miússov com seu parente distante Piotr Fomitch Kalgánov, rapaz muito jovem, de uns vinte anos. Esse rapaz se preparava para ingressar na universidade; porém Miússov, em cuja casa ele morava provisoriamente não se sabe por quê, procurava induzi-lo a ir para o estrangeiro, Zurique ou Iena, para que ali ingressasse numa universidade e concluísse os estudos. O rapaz ainda não se decidira. Era meditativo e meio distraído. Tinha um rosto agradável, compleição forte, altura bastante elevada. Vez por outra tinha no olhar uma estranha fixidez; como todas as pessoas muito distraídas, às vezes fixava demoradamente o olhar numa pessoa, sem, entretanto, enxergá-la. Era calado e um tanto desajeitado, mas sucedia que de repente ficava muito loquaz — se bem que isso nunca acontecia senão quando estava a sós com alguém —, impetuoso, de riso solto, rindo às vezes sabe Deus de quê. Contudo, sua animação se extinguia tão rápida e subitamente como rápida e subitamente começava. Sempre se vestia bem e até com requinte; já desfrutava inclusive de certa independência financeira, e ainda esperava bem mais. Era amigo de Aliócha.

Numa caleche muito velha, rangente mas espaçosa, puxada por uma parelha de velhos cavalos rosilhos, que seguia com bastante atraso a carruagem de Miússov, chegaram Fiódor Pávlovitch e o filho Ivan. Ainda na véspera Dmitri Fiódorovitch fora informado do dia e da hora, mas estava atrasado. Os visitantes deixaram as carruagens no pátio da hospedaria e atravessaram a pé o portão do mosteiro. Além de Fiódor Pávlovitch, os outros três, parece, nunca tinham visto nenhum mosteiro e fazia, talvez, uns trinta anos que Miússov nem sequer punha os pés numa igreja. Ele olhava ao redor com alguma curiosidade, não desprovida de uma assumida sem-cerimônia. Contudo, à exceção das edificações da igreja e suas dependências, aliás, muito comuns, sua inteligência observadora nada reparou no interior do mosteiro. O último grupo de pessoas deixava o mosteiro, tirando os chapéus e se benzendo. No meio da plebe também havia peregrinos da mais alta sociedade, umas duas ou três damas, um general muito velho; todos estavam instalados na hospedaria. Os mendigos logo rodearam os nossos visitantes, mas ninguém lhes deu nada. Só Pietrucha (Diminutivo de Piotr. (N. do T.)) Kalgánov tirou do porta-níqueis uma moeda de dez copeques e, apressado e desconcertado sabe Deus por quê, meteu-a rapidamente na mão de uma mulher, proferindo às pressas: “Repartir meio a meio”. Nenhum de seus companheiros reparou nesse seu gesto, de sorte que ele não tinha razão para desconcerto; ao percebê-lo, porém, ficou ainda mais desconcertado.

Era, porém, esquisito; alguém deveria recebê-los adequadamente, talvez até com alguma consideração: havia pouco um deles doara mil rublos, e o outro era o senhor de terras mais rico e o homem, por assim dizer, mais instruído, de quem todos ali em parte dependiam para pescar no rio, conforme o rumo que o processo viesse a tomar. E eis que, não obstante, nenhuma personalidade oficial os recebeu. Miússov olhava distraído para os túmulos próximos à igreja e quis observar que aqueles túmulos deviam ter custado meio caro a quem pagava pelo direito de sepultura nesse lugar “sagrado”, mas calou: a sua simples ironia liberal foi se transformando quase em cólera.

— Que diabo! A quem vamos nos dirigir aqui, no meio dessa trapalhada? Sim senhor!... Precisamos resolver isso, porque o tempo está passando — proferiu de repente como que de si para si.

Súbito achegou-se um senhor idoso calvo, de olhinhos doces e metido num folgado casaco de verão. Depois de levantar o chapéu, com um cicio melífluo apresentou-se a todos como o fazendeiro Maksímov de Tula. Num piscar de olhos inteirou-se da preocupação dos nossos viandantes.

— O stárietz Zossima mora no eremitério, isolado no eremitério, a uns quatrocentos metros do mosteiro, depois do bosquezinho, do bosquezinho...

— Até eu sei que é depois do bosquezinho — respondeu-lhe Fiódor Pávlovitch —, só que não nos lembramos direito do caminho, faz tempo que não vimos aqui.

— Então é atravessar aquele portão e seguir direto pelo bosquezinho, pelo bosquezinho... Vamos. Não querem que... eu mesmo... eu mesmo... É por aqui, por aqui...

Atravessaram o portão e seguiram pelo bosque. O fazendeiro Maksímov, homem de uns sessenta anos, não caminhava propriamente, mas, melhor dizendo, quase corria ao lado deles, observando a todos com uma curiosidade febril quase insuportável. Estava com os olhos meio esbugalhados.

— Veja, vamos tratar de questões pessoais com esse stárietz — observou Miússov em tom severo —, nós, por assim dizer, conseguimos uma audiência “com essa pessoa” e, embora lhe sejamos gratos pela companhia, todavia não o convidamos a entrar conosco.

— Eu já estive, estive, já estive... Unchevalier parfait! (“Um perfeito cavalheiro!”, em francês. (N. da E.)) — e o fazendeiro estalou os dedos no ar.

— Quem é esse chevalier? — indagou Miússov.

— O stárietz, o magnífico stárietz, o stárietz... Honra e glória do mosteiro. Zossima. É um stárietz...

Contudo, sua fala desordenada foi interrompida por um mongezinho baixo, muito pálido, macilento e metido num kobluk (Cobertura de cabeça com véu, usada pelos monges ortodoxos. (N. do T.)), que alcançava os caminhantes. Fiódor Pávlovitch e Miússov pararam. Com uma cortesia extraordinária e curvando-se numa reverência quase até a cintura, o monge pronunciou:

— O padre igúmeno pede encarecidamente que todos os senhores fiquem para almoçar com ele depois de o visitarem no eremitério. Ele almoça à uma hora, no máximo. E o senhor também — disse ele a Maksímov.

— Isso eu cumprirei sem falta! — bradou Fiódor Pávlovitch, sumamente satisfeito com o convite —, sem falta. E sabe, todos demos a palavra de nos comportarmos aqui com dignidade... E o senhor, Piotr Alieksándrovitch, participa?

— Sim, e por que não? E por que vim para cá senão com o intuito de ver todos os costumes daqui? Minha única dificuldade é precisamente estar neste momento em sua companhia, Fiódor Pávlovitch...

— Sim, mas Dmitri Fiódorovitch ainda não deu sinal de vida.

— Aliás, seria até ótimo que não desse; por acaso me agrada toda essa lambança, e ainda por cima a sua companhia? Bem, vamos comparecer ao almoço, agradeça ao padre igúmeno — disse ao monge.

— Não, minha obrigação é conduzi-los à presença do stárietz — respondeu o monge.

— Quanto a mim, já que é para ir ao padre igúmeno, então vou direto ao padre igúmeno — chilrou o fazendeiro Maksímov.

— O padre igúmeno está ocupado neste momento, mas seja como o senhor quiser... — pronunciou indeciso o monge.

— Esse velhote é o cúmulo do importuno — observou Miússov em voz alta, quando o fazendeiro Maksímov correu de volta ao mosteiro.

— Ele se parece com Von Sohn (Vítima de um famoso crime julgado pelo tribunal distrital de São Petersburgo em 28 e 29 de março de 1870. Von Sohn foi atraído para um covil no centro de Petersburgo. Enquanto era barbaramente torturado, assassinado e roubado, uma das participantes batia com as mãos e os pés num piano para abafar os gritos da vítima. Dostoiévski se refere mais de uma vez a Von Sohn em sua obra. (N. da E.)) — proferiu Fiódor Pávlovitch.

— É só o que o senhor sabe... Por que ele se parece com Von Sohn? O senhor viu pessoalmente Von Sohn?

— Vi uma foto dele. Embora não seja pelos traços do rosto, por alguma coisa inexplicável ele se parece. É a cópia mais genuína de Von Sohn. Isto eu sempre reconheço só pela fisionomia.

— Certamente; nisso o senhor é perito. Só que tem uma coisa, Fiódor Pávlovitch; o senhor mesmo acabou de lembrar que demos a palavra de que nos comportaremos com decência, lembre-se disso. Estou lhe dizendo, contenha-se. Se começar a bancar o palhaço, saiba que não tenho a intenção de ser aqui posto no mesmo saco com o senhor... Veja que espécie de homem — dirigiu-se ao monge —, tenho medo de visitar pessoas decentes na companhia dele.

Nos lábios pálidos e exangues do monge apareceu um sorrisinho sutil e silencioso, não sem uma espécie de malícia, mas ele nada respondeu, e era claro demais que calava movido pela própria dignidade. Miússov franziu ainda mais o cenho.

“O diabo que os carregue a todos; exibem uma aparência mal forjada ao longo dos séculos, mas que no fundo é charlatanismo e tolice!” — passou-lhe pela cabeça.

— Eis o eremitério, chegamos! — gritou Fiódor Pávlovitch. — O murado e o portão estão fechados.

E pôs-se a fazer, em gestos longos, o sinal da cruz diante dos santos pintados acima e aos lados do porto.

— Ninguém leva regra própria a mosteiro alheio — observou ele. — Aqui no eremitério, vinte e cinco santos vivem para a salvação, entreolham-se e se alimentam de repolho. Nenhuma mulher cruza esses portões; eis o que é particularmente digno de nota. E é verdade. Mas como é que ouvi dizer que o stárietz recebe senhoras? — perguntou de repente ao monge.

— Agora mesmo há mulheres do povo aqui, vejam ali, junto ao anexo, estão aguardando. Já para as senhoras da alta sociedade foram construídos dois pequenos cômodos aqui mesmo no anexo, mas fora do murado, vejam aquelas janelas ali; o stárietz, quando está bem de saúde, sai pela passagem interna para visitá-las, ou seja, sempre para além do murado. Neste exato momento, uma fidalga fazendeira de Khárkov, a senhora Khokhlakova, está à espera dele com sua filha que sofre de uma fraqueza.

— Quer dizer que assim mesmo há um acesso do eremitério aos cômodos das senhoras. Não vá pensar, santo padre, que eu esteja insinuando alguma coisa, só falei por falar. Sabe, no monte Atos, não sei se está a par, não só são proibidas as visitas de mulheres, como não se permite absolutamente a presença de mulheres e nem mesmo de criaturas do sexo feminino, como galinhas, peruas, bezerras...

— Fiódor Pávlovitch, vou voltar e largá-lo aqui sozinho, e sem minha presença o senhor será posto para fora pelo braço, estou lhe prevenindo.

— Em que eu o atrapalho, Piotr Alieksándrovitch? Veja isto — gritou de repente, dando uns passos além do murado do eremitério —, veja em que vale de rosas eles moram!

De fato, embora no momento nem houvesse rosas, havia uma infinidade de raras e lindas flores de outono em toda parte onde pudessem ser plantadas. Via-se que eram mimadas por mão experiente. Os canteiros estavam dispostos dentro do murado da igreja e entre os túmulos. A casinha de madeira, térrea, com uma galeria à entrada e na qual ficava a cela do stárietz, também era rodeada de flores.

— Isso já acontecia antes, no tempo do stárietz Varsonofi? Dizem que de elegância ele não gostava, que levantava de um salto e até batia nas senhoras com o bastão — observou Fiódor Pávlovitch, subindo ao pequeno alpendre (Trata-se do vocábulo russo kriltzó, de difícil tradução. Em mansões ou palacetes, é uma espécie de pórtico, às vezes com colunas e ornamentos, mas em casas simples, sobretudo no meio rural, é uma espécie de alpendre fechado, lateral, com uma pequena escada por onde se entra na casa. Nos romances de Dostoiévski, tem sempre esse aspecto de alpendre fechado. (N. do T.)).

— Às vezes o stárietz Varsonofi tinha realmente um quê de iuródiv, mas se conta muita tolice a seu respeito. Nunca deu bastonada em ninguém — respondeu o monge. — Agora aguardem um minuto, senhores, que vou comunicar sua presença.

— Fiódor Pávlovitch, estou lhe avisando pela última vez, e escute. Comporte-se direito, senão o senhor vai ver — Miússov ainda teve tempo de murmurar.

— Desconheço completamente o motivo de tamanha inquietação — observou Fiódor Pávlovitch em tom de galhofa —, ou estará com medo de uns pecadilhos? Porque, segundo dizem, pelo olhar das pessoas, ele sabe por que o procuram. E como o senhor, um homem de Paris e tão avançado, tem a opinião dele em tão alto apreço! Até me deixa admirado, veja só!

Mas não deu tempo para Miússov responder a esse sarcasmo; pediram que entrassem.

“Bem, já sei como sou, estou irritado, vou começar a discutir... ficar excitado, e acabar rebaixando a mim mesmo e às minhas ideias” — passou-lhe pela cabeça.

\
=

### II. O VELHO PALHAÇO

Entraram no recinto quase junto com o stárietz, que saiu de seu pequeno dormitório mal eles apareceram. Na cela, ainda antes deles, aguardavam o stárietz dois hieromonges (Do gregoἹåñïìüíá÷ïò. Há dois tipos de monge na Igreja Ortodoxa russa: o monge simples, ou monákh, que mora fora do mosteiro, e o monge interno, ou hieromonge, que vive exclusivamente no mosteiro, mas recebe fiéis para conselhos espirituais, bem como outros visitantes para conversas, palestras, etc. (N. do T.)) do eremitério — um, o padre bibliotecário, o outro, o padre Paissi, homem doente que, mesmo não sendo velho, era, contudo, muito sábio, como se dizia a seu respeito. Além disso, aguardava em pé num canto (depois permaneceria o tempo todo em pé) um jovenzinho que aparentava uns vinte e dois anos, metido numa sobrecasaca civil, seminarista e futuro teólogo, protegido, sabe-se lá por quê, do seminário e da confraria. Era bastante alto, de rosto fresco, pômulos salientes, olhos castanhos apertados, inteligentes e atentos. O rosto exprimia respeito, mas digno, sem servilismo visível. Nem sequer fez aos visitantes a reverência devida como alguém que não era igual a eles, mas, ao contrário, subordinado e dependente.\

O stárietz Zossima apareceu acompanhado de um noviço e de Aliócha. Os hieromonges se levantaram e o saudaram com a mais profunda reverência, tocando o chão com os dedos e, depois de receberem a bênção, beijaram-lhe a mão. Depois de lhes dar a bênção, o stárietz respondeu a cada um com uma reverência igualmente profunda, tocando o chão com os dedos, e pediu a cada um a bênção para si também. Toda a cerimônia transcorreu de modo muito sério, diferente desses rituais diários, mas quase com algum sentimento. Miússov, porém, achou que tudo tinha o deliberado intuito de impressionar. Estava à frente de todos os acompanhantes que com ele entraram. Caberia — e ele até considerara isso ainda no entardecer da véspera —, a despeito de quaisquer ideias, unicamente por simples cordialidade (já que eram esses os costumes dali), aproximar-se e pedir a bênção do stárietz, ao menos pedir a bênção, se não ia lhe beijar a mão. Contudo, assistindo agora a todas aquelas reverências e beijos dos hieromonges, em um segundo mudou de decisão: num gesto altivo e sério, fez uma reverência bastante profunda, ao jeito mundano, e afastou-se para uma cadeira. O mesmo fez Fiódor Pávlovitch, desta vez macaqueando totalmente Miússov. Ivan Fiodórovitch fez uma reverência muito altiva e cortês, mas também se manteve em posição de sentido, ao passo que Kalgánov atrapalhou-se de tal forma que nem reverência fez. O stárietzbaixou a mão, que ia levantando para a bênção e, fazendo-lhes mais uma reverência, pediu que todos se sentassem. O sangue inundou as faces de Aliócha; estava envergonhado. Seus maus pressentimentos haviam se confirmado.

O stárietz sentou-se num divãzinho de mogno forrado de couro, de feitio muito antigo, e fez as visitas, exceto os dois hieromonges, tomarem assento junto à parede defronte, todos os quatro em cadeiras de mogno forradas de um couro preto muito gasto. Os hieromonges sacerdotes se sentaram dos lados, um junto à porta e outro à janela. O seminarista, Aliócha e o noviço permaneceram de pé. Toda a cela era muito pequena e de uma aparência meio sem vida. Os trastes e móveis eram grosseiros, pobres, apenas o indispensável. Dois jarros de flores na janela, num canto muitos ícones — um da Virgem, enorme, provavelmente pintado ainda bem antes do cisma (Corrente surgida em meados do século XVII na Igreja russa como protesto contra as inovações do patriarca Nikon (1605-1681), que consistiam na modificação dos livros e de alguns costumes e rituais eclesiásticos. (N. da E.)). À sua frente uma lamparina derramava sua luz frouxa. Perto dela havia dois outros ícones em seus resplandecentes adornos de metal, ao lado de querubins pequenos e artificiais, ovinhos de porcelana, uma cruz católica de marfim abraçada pela Mater Dolorosa e mais algumas gravuras estrangeiras de grandes pintores italianos de séculos passados. Ao lado dessas gravuras preciosas e cheias de graça resplandeciam vários exemplares das mais vulgares litografias russas de santos, mártires, prelados, etc., dessas que se vendem a copeques em tudo quanto é feira. Havia alguns retratos em litografia de prelados russos contemporâneos e antigos, mas já espalhados por outras paredes. Miússov correu a vista por toda aquela “rotina” e cravou no stárietz seu olhar percuciente. Nutria consideração por esse olhar, tinha essa fraqueza, não obstante perdoável nele, tendo em vista que já estava com cinquenta anos — idade em que um homem mundano, inteligente e abastado sempre se torna mais respeitoso consigo mesmo, às vezes até involuntariamente.

À primeira vista não gostou do stárietz. De fato, em seu rosto havia algo que desagradaria a muitos, não só a Miússov. Era um homem alto, encurvado, de pernas muito fracas, de apenas sessenta e cinco anos, mas que a doença fazia parecer bem mais velho, uns dez anos pelo menos. Todo o rosto, aliás muito ressecado, tinha-o sulcado por rugas miúdas, muito abundantes nas proximidades dos olhos, olhos miúdos, do tipo claro, rápidos e brilhantes como dois pontos reluzentes. Conservara os cabelinhos grisalhos apenas nas têmporas, tinha uma barbicha minúscula e rala em forma de cavanhaque, e os lábios, sempre sorridentes, finos como dois barbantes. O nariz não é que fosse grande, mas era pontudo como um bico de pássaro.

“Por todos os indícios é uma alminha rancorosa e um pouquinho arrogante” — passou de relance pela cabeça de Miússov. Ele estava muito aborrecido consigo mesmo.

As batidas do relógio ajudaram a começar a conversa. Um relógio de parede pequeno e barato bateu doze noras em rápidas badaladas.

— Está em cima da hora — bradou Fiódor Pávlovitch —, e ainda nada do meu filho Dmitri Fiódorovitch. Peço desculpas por ele, santo stárietz! (Aliócha tremeu todo por causa desse “santo stárietz”.) Eu mesmo sempre sou pontual, pontualíssimo, lembrando-me de que a pontualidade é a cortesia dos reis...

— Mas acontece que pelo menos rei o senhor não é — resmungou Miússov no ato, sem se conter.

— Sim, é verdade, não sou rei. E imagine, Piotr Alieksándrovitch, que eu mesmo o sabia, juro! E veja só, eu sempre cometo algum despropósito. Reverendo! — exclamou com uma ênfase algo repentina. — O senhor está vendo à sua frente um palhaço, um verdadeiro palhaço! É assim que me apresento. É um velho hábito, lamentavelmente. E se às vezes desafino na hora errada, existe nisso uma intenção, a intenção de fazer rir e ser agradável. É preciso ser agradável, não é verdade? Chego a uma cidadezinha, há uns sete anos, tinha lá uns negocinhos, e estava para fazer uma associaçãozinha com uns comerciantes do lugar. Vamos procurar o comissário de polícia, porque precisávamos de lhe pedir alguma coisa e convidá-lo para almoçar conosco. Aparece o comissário, um homem alto, gordo, louro e carrancudo — o tipo de sujeito mais perigoso em casos como aquele: sofrem do fígado, do fígado. Dirijo-me a ele de forma direta, e, vejam, com o desembaraço de homem da sociedade. “Senhor isprávnik, digo eu, seja, por assim dizer, nosso Naprávnik!” — “Que Naprávnik, diz ele, é esse?” (Isprávnik é comissário de polícia, em russo. Nesse diálogo, Aliócha faz um trocadilho com isprávnik e Naprávnik, em alusão a E. F. Naprávnik (1839-1916), compositor russo e, a partir de 1869, primeiro regente de orquestra do Teatro Mariinski de Petersburgo. (N. do T.)) Desde o primeiro meio segundo, já vejo que a coisa não deu certo; e ele sério, obstinado: “Quis, digo eu, fazer uma brincadeira, para alegria geral, uma vez que o senhor Naprávnik é o nosso famoso regente de orquestra russo, e para a harmonia de nossa empresa precisamos justamente de algo como um regente de orquestra...”. Fui razoável na explicação e na comparação, não é verdade? “Desculpe, diz ele, sou um isprávnik e não permito trocadilhos com minha patente.” Deu meia-volta e foi saindo. Fui atrás dele, gritando: “Sim, sim, o senhor é um isprávnik, e não Naprávnik!” — “Não, diz ele, já que foi dito, então quer dizer que sou Naprávnik”. E imaginem, nosso negócio acabou não dando em nada! Todavia sou assim, sempre assim. Não tem jeito, com minha gentileza acabo prejudicando a mim mesmo! Uma vez, já faz muitos anos, disse a uma pessoa até influente: “Sua esposa é uma mulher melindrosa” — quer dizer, no que se refere à honra, por assim dizer, às qualidades morais, e de repente ele me vem com essa: “E o senhor, já fez cócegas nela?”. (Fiódor Pávlovitch provoca um quiproquó com o adjetivo schekotlívaya (coceguenta, melindrosa) e o verbo schekotat, isto é, melindrar, excitar, ou fazer cócegas. Mulher schekotlívaya tanto pode ser melindrosa como coceguenta. Daí a pergunta: “E o senhor, já fez cócegas nela?”. Por isso ele diz uma coisa, e o marido da mulher entende outra. (N. do T.)) Não me contive e, num ai, pensei cá com meus botões: vou ser amável. “Sim, respondo, fiz” — e aí ele também fez cócegas em mim... Só que faz muito tempo que isso aconteceu, de sorte que que não me dá vergonha contar; assim vivo eternamente me prejudicando...

— O senhor continua fazendo isso até hoje — resmungou Miússov com nojo.

Calado, o stárietz observava os dois.

— Pois é! E imagine, Piotr Alieksándrovitch, que até disso eu já sabia e — para seu governo — até pressenti que o estava fazendo mal comecei a falar, e fique sabendo que inclusive pressenti que o senhor seria o primeiro a notá-lo. Nesses instantes, Reverendo, quando vejo que uma brincadeira minha não dá certo, minhas duas faces começam a grudar nas gengivas inferiores, quase como se fosse uma espécie de convulsão; isso já me acontecia na mocidade, quando eu parasitava em casa dos nobres e com o parasitismo safava o de comer. Sou um palhaço inveterado, de nascença, o mesmo que um iuródiv, seu Reverendo; não nego que em mim talvez até habite um espírito mau, se bem que de pequeno calibre; ele deveria ter escolhido outra morada mais importante, só não a sua, Piotr Alieksándrovitch, pois o senhor também é uma morada bem ruinzinha. Mas em compensação eu creio, creio em Deus. Só nos últimos tempos andei com dúvidas, mas agora estou aqui e espero as grandes palavras. Eu, seu Reverendo, sou como o filósofo Diderot. O santíssimo padre na certa sabe como o filósofo Diderot se apresentou ao metropolita Platon (Liévshin Piotr Iegórovitch (1737-1812), metropolita de Moscou e famoso pregador e escritor religioso, professor de catecismo do filho de Catarina II, príncipe herdeiro e depois imperador Pável I. A história do encontro de Diderot e Platon, parodiada na passagem acima por Fiódor Pávlovitch, é relatada, com algumas diferenças, por I. N. Snieguíriov em A vida de Platon, metropolita de Moscou, de 1856. (N. da E.)), no tempo de Catarina. Foi entrando e dizendo na bucha: “Deus não existe”. Nisso, o grande santo pôs o dedo em riste e respondeu: “Diz o insensato no teu coração: não há Deus!”. (Salmos, 14, 1. (N. do T.)) Ali mesmo o outro lhe caiu aos pés: (Paródia das passagens das hagiografias dos mártires, nas quais, graças aos milagres dos santos, os pagãos se convertiam com uma facilidade incomum ao Cristianismo, exclamando “Creio”, e aceitavam o batismo. (N. da E.)) “Creio”, grita ele, “e aceito o batismo”. E assim foi batizado ali mesmo. A princesa Dashkova (Iekaterina Románovna Dashkova (1743-1810), auxiliar imediata de Catarina II, em cujo governo foi presidente da Academia Russa, correspondeu-se com figuras eminentes, como Voltaire e Diderot. (N. do T.)) foi a madrinha e Potiómkin, (Grigorii Alieksándrovitch Potiómkin (1739-1791), militar e homem de Estado russo, favorito de Catarina II. (N. da E.)) o padrinho.

— Fiódor Pávlovitch, isso é insuportável! O senhor mesmo não sabe que está mentindo e que essa piada tola é uma inverdade, então por que essa palhaçada? — pronunciou Miússov com voz trêmula e já sem nenhum autocontrole.

— A vida inteira pressenti que era uma inverdade! — exclamou Fiódor Pávlovitch com entusiasmo. — Por isso, senhores, vou lhes dizer toda a verdade: grande stárietz! perdoe-me a última, essa sobre o batismo de Diderot, eu mesmo acabei de inventar, nesse minutinho em que contava, porque antes nunca me tinha sequer passado pela cabeça. Inventei para tornar a coisa mais picante. Faço palhaçada, Piotr Alieksándrovitch, para ser mais amável. Aliás, às vezes nem eu mesmo sei para quê. E quanto a Diderot, a essa história do “diz o insensato”, ouvi umas vinte vezes dos próprios fazendeiros daqui quando ainda era jovem e morava com eles; a propósito, Piotr Alieksándrovitch, também a ouvi de sua tiazinha Mavra Fomínichna. Até hoje todos eles estão certos de que o ateu Diderot foi ao metropolita Platon discutir sobre Deus...

Miússov levantou-se, não só por ter perdido a paciência, mas como se também o controle. Estava furioso e consciente de que ele mesmo saíra ridicularizado. De fato, estava acontecendo na cela algo totalmente inconcebível. Naquela mesma cela, talvez uns quarenta ou cinquenta anos antes, ainda no tempo dos antigos startzí, reuniam-se visitantes, mas sempre com a mais profunda veneração, nunca de outro modo. Quase todos os admitidos, ao entrarem na cela, compreendiam que com isso já lhes concediam uma grande graça. Muitos deles caíam de joelhos e assim permaneciam durante todo o tempo da visita. Muitas pessoas da “alta sociedade” e até das mais eruditas e, digo mais, inclusive alguns livres-pensadores que ali apareciam por curiosidade ou algum outro motivo, quando entravam todos juntos na cela ou conseguiam uma entrevista a sós, colocavam como sua primeiríssima obrigação, todos sem exceção, o mais profundo respeito e delicadeza durante todo o tempo da visita, ainda mais porque ali não se admitia dinheiro e havia tão somente amor e benevolência, por um lado e, por outro, arrependimento e sede de resolver alguma questão difícil de alma ou algum momento difícil na vida do próprio coração. E de repente a palhaçada feita por Fiódor Pávlovitch, desrespeitando o recinto em que se encontrava, deixou os presentes, ao menos alguns deles, surpresos e estupefatos. Os hieromonges, aliás, cujas fisionomias permaneceram imperturbáveis, aguardavam com séria atenção o que o stárietz poderia dizer, mas parecia que já dispunham a levantar-se, como Miússov. Aliócha estava a ponto de chorar, de cabeça baixa. O que lhe parecia mais estranho era que seu irmão Ivan Fiodórovitch, o único em quem depositava esperança e o único que exercia tal influência sobre o pai que podia contê-lo, estava agora ali sentado em sua cadeira totalmente imóvel, de olhos no chão e pelo visto aguardando com uma curiosidade até ávida como tudo aquilo iria terminar, como se ali ele mesmo fosse pessoa totalmente estranha. Para Rakítin (o seminarista), que Aliócha também conhecia bem e lhe era quase íntimo, nem conseguia olhar: conhecia-lhe os pensamentos (embora só Aliócha os conhecesse em todo o mosteiro).

— Perdoe-me... — começou Miússov dirigindo-se ao stárietz — por eu, talvez, também poder lhe parecer um participante dessa brincadeira indigna. Meu erro foi ter acreditado que até um tipo como Fiódor Pávlovitch desejasse compreender suas obrigações ao visitar uma pessoa tão respeitável... Não atinei que teria de pedir desculpas justamente por entrar com ele...

Piotr Alieksándrovitch não concluiu e, totalmente desconcertado, já fazia menção de deixar o recinto.

— Não se preocupe, peço-lhe — o stárietz soergueu-se de repente de seu lugar sobre as pernas extremamente fracas e, tomando Piotr Alieksándrovitch por ambas as mãos, fê-lo sentar-se de volta em sua poltrona. — Fique tranquilo, peço-lhe. Peço-lhe particularmente que seja meu hóspede. — e deu meia-volta depois de fazer uma reverência, tornando a sentar-se em seu sofazinho.

— Grande stárietz, diga se o ofendo ou não com minha vivacidade — bradou subitamente Fiódor Pávlovitch, agarrando com ambas as mãos os braços da poltrona e como que se preparando para se levantar de um salto conforme a resposta.

— Peço encarecidamente também ao senhor que não se preocupe nem fique constrangido — proferiu-lhe o stárietz em tom grave... — Não fique constrangido, sinta-se completamente em casa. E o principal: não se envergonhe tanto de si mesmo, porque é só disso que tudo decorre.

— Inteiramente em casa? Ou seja, em meu estado natural? Oh, isso é muito, é demais, no entanto aceito, e comovido! Sabe, bendito padre, o senhor não me incite a ficar em meu estado natural, não corra esse risco... eu mesmo não vou chegar ao estado natural. Sou eu que estou prevenindo, para protegê-lo. E quanto ao resto, tudo ainda está sujeito às trevas da ignorância, ainda que alguns desejem carregar nas tintas para me pintar. Isso lhe diz respeito, Piotr Alieksándrovitch, e quanto ao senhor, santíssima criatura, só posso dizer: extravaso meu encantamento! — Soergueu-se e, levantando os braços, pronunciou: — Bendito seja o ventre que te carregou, e os peitos que te alimentaram (Bem-aventurada aquela que te concebeu e os seios que te amamentaram!”. Lucas, 11, 27. (N. da E.)) — especialmente os peitos! Com sua observação de ainda agorinha: “Não se envergonhe tanto de si mesmo, porque é só disso que tudo decorre”, o senhor como que me penetrou o íntimo e o leu de cabo a rabo. Quando vou a algum lugar, sempre fico com a impressão de que é isso mesmo, que sou o mais torpe de todos e que todos me acham um palhaço, e então, vamos lá, eu realmente banco o palhaço, porque os senhores todos, sempre exceção, são mais tolos e mais torpes que eu. É por isso que sou palhaço, sou palhaço levado pela vergonha, grande stárietz, pela vergonha. Só levado pela cisma e pela desordem. Porque, se eu estivesse certo de que, ao entrar num recinto, todos me tomariam pela pessoa mais amável e mais inteligente — meu Deus! que pessoa boa eu seria nesse momento! Mestre! — pôs-se subitamente de joelhos —, o que devo fazer para herdar a vida eterna? (“Mestre, que farei para herdar a vida eterna?”. Lucas, 10, 25. (N. do T.)) — Até num momento como esse era difícil decidir: ele estava de brincadeira ou tomado mesmo de tamanha comoção?

O stárietz ergueu a vista para ele e pronunciou com um sorriso:

— Há muito tempo o senhor sabe o que precisa fazer, tem inteligência suficiente: não se entregue à bebedeira nem à incontinência verbal, não se entregue à voluptuosidade, e sobretudo à adoração pelo dinheiro; sim, feche suas casas de bebida, se não pode fechar todas, ao menos duas ou três. E o principal, o essencial — não minta.

— Quer dizer, isso é sobre Diderot, não é?

— Não, não é propriamente sobre Diderot. O principal é não mentir para si mesmo. Quem mente para si mesmo e dá ouvidos à própria mentira chega a um ponto em que não distingue nenhuma verdade nem em si, nem nos outros e, portanto, passa a desrespeitar a si mesmo e aos demais. Sem respeitar ninguém, deixa de amar e, sem ter amor, para se ocupar e se distrair entrega-se a paixões e a prazeres grosseiros e acaba na total bestialidade em seus vícios, e tudo isso movido pela contínua mentira para os outros e para si mesmo. Aquele que mente para si mesmo é o primeiro que pode se sentir ofendido. Porque às vezes é muito agradável ofender-se, não é mesmo? É que ele sabe que ninguém o ofendeu, e que foi ele mesmo que inventou a ofensa e mentiu para enfeitar, ele mesmo exagerou com o fito de criar um quadro, aferrou-se à palavra e de um argueiro fez um cavaleiro —, ele mesmo sabe disso e ainda assim é o primeiro a ofender-se, e ofender-se a ponto de achar isso agradável, de experimentar uma sensação de grande prazer, e assim chega também a uma animosidade verdadeira... Ora, levante-se ou sente-se, eu lhe peço encarecidamente, porque todos esses gestos também são simulados...

— Criatura bem-aventurada! Dê-me a mão para beijar — Fiódor Pávlovitch achegou-se de um salto e deu um beijo rápido e estalado na mão magrinha do stárietz. — É isso mesmo, é mesmo agradável sentir-se ofendido. O senhor o disse tão bem como eu nunca ouvira antes. É isso mesmo, isso mesmo, em toda a minha vida me senti ofendido de um jeito que beirava o prazer, ofendia-me por uma questão de estética, porque às vezes não é só agradável mas até bonito ser ofendido; eis o que o senhor esqueceu, grande padre: bonito! Vou pôr isso num caderno de notas! Menti, menti, menti terminantemente a vida inteira, todo santo dia e a cada hora. Na verdade, sou a mentira e o pai da mentira! (Vejam-se as palavras de Cristo sobre o demônio em João, 8, 44: “Quando ele profere a mentira, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira”. (N. do T.)) Pensando bem, parece que o pai da mentira não sou, estou sempre me atrapalhando com os textos, mas sou ao menos o filho, e isso já basta. Só que... anjo meu... sobre Diderot às vezes se pode dizer isso! Diderot não é nocivo; já uma palavrinha ou outra, é. Grande stárietz, a propósito, eu ia esquecendo; é que desde o ano retrasado eu tinha resolvido vir até aqui e me pôr a assuntar e perguntar insistentemente: peço que não permita a Piotr Alieksándrovitch interromper. Eis minha pergunta: será verdade, grande padre, o que se conta nas Tcheti-Minei (Coletânea de relatos sobre a vida dos santos, dispostos segundo o dia de cada mês, com ensinamentos para o ano todo. Fiódor Pávlovitch tem em vista o santo católico Denis de Paris, de quem os enciclopedistas, particularmente Voltaire e Diderot, zombavam constantemente, pois dizia a lenda que, depois de decapitado, o santo teria pegado e beijado a própria cabeça. (N. da E.)) sobre um certo santo milagreiro que não sei onde foi martirizado por causa da fé e que, quando enfim o decapitaram, ele se levantou, apanhou sua cabeça e, “beijando-a amavelmente”, caminhou por longo tempo com ela nas mãos, sempre “a beijá-la amavelmente”. Isso será verdade, meus íntegros padres?

— Não, não é verdade — disse o stárietz.

— Não há nada semelhante em todas as Tcheti-Minei. Que santo é esse de quem o senhor está falando, é assim que está escrito? — perguntou o monge-sacerdote, o padre bibliotecário.

— Eu mesmo não sei de quem se trata. Não sei, e não faço a mínima ideia. Fui enganado, contaram-me. Ouvi dizer, e sabem quem me contou? Aquele ali, Piotr Alieksándrovitch Miússov, o que agorinha mesmo se zangou por causa de Diderot, pois foi ele quem me contou.

— Nunca lhe contei isso, e nunca mantenho nenhuma conversa com o senhor.

— É verdade, não foi a mim que o senhor contou; mas o senhor contou numa reunião em que eu estava presente, no ano retrasado. Eu mencionei isso porque com essa história engraçada o senhor abalou minha fé, Piotr Alieksándrovitch. O senhor não sabia disso, não fazia ideia, mas eu voltei para casa com a fé abalada e desde então só tive dúvidas. É, Piotr Alieksándrovitch, o senhor foi a causa de minha grande queda! Já não se trata de Diderot!

Fiódor Pávlovitch estava pateticamente exaltado, embora já fosse totalmente claro para todos ali que mais uma vez ele representava. Ainda assim, Miússov estava muito melindrado.

— Que absurdo, tudo isso é um absurdo — balbuciava ele. — É possível que eu realmente tenha dito isso em alguma ocasião... só que não ao senhor. A mim mesmo já me haviam dito. Ouvi isso de um francês, em Paris, segundo quem as Tcheti-Minei são lidas durante a missa aqui na Rússia... Ele é um grande erudito, que estudou especialmente as estatísticas da Rússia... morou por muito tempo na Rússia... Eu mesmo não li nenhuma Tcheti-Minei... e nem vou ler. O que é que não se fala num almoço?... Na ocasião estávamos almoçando...

— É, na ocasião os senhores almoçavam, mas acontece que eu tinha perdido a fé! — provocou Fiódor Pávlovitch.

— Pouco se me dá a sua fé! — ia gritando Miússov, mas súbito se conteve, pronunciando com desdém: — O senhor literalmente emporcalha tudo o que toca.

O stárietz se levantou de supetão:

— Desculpem, senhores; vou deixá-los por apenas alguns minutos — pronunciou, dirigindo-se a todos os presentes —, é que já me aguardavam antes de sua chegada. Quanto ao senhor, mesmo assim, não minta — disse para Fiódor Pávlovitch com uma expressão de alegria no rosto.

Ele saiu da cela. Aliócha e o noviço se precipitaram para ajudá-lo a descer a escada. Aliócha ofegava, estava contente por sair dali, mas contente ainda porque o stárietz não se ofendera e estava alegre. O stárietz tomava a direção do anexo na intenção de abençoar quem o aguardava. Mas ainda assim Fiódor Pávlovitch o reteve à saída da cela.

— Bem-aventurada criatura! — exclamou com sentimento —, permita-me mais uma vez lhe beijar a mão! Não, com o senhor ainda dá para conversar, ainda dá para viver! O senhor pensa que eu sempre minto assim e banco o palhaço? Pois fique sabendo que estive o tempo todo representando de propósito para tentá-lo. Fiquei o tempo todo a sondá-lo com um fim: daria para viver com o senhor? Haveria, junto à sua altivez, lugar para minha humildade? Dou-lhe o diploma da lisonja: com o senhor dá para viver! Agora me calo, vou ficar o tempo todo de boca calada. Sentado na poltrona e de boca calada. Agora é sua vez de falar, Piotr Alieksándrovitch, agora resta o senhor como a pessoa mais importante... por dez minutos.

\
=

### III. MULHERES DE FÉ

Embaixo, junto ao anexo de madeira ligado à parede externa do pátio, desta feita havia uma aglomeração só de mulheres, umas vinte ao todo. Tinham sido avisadas de que o stárietz finalmente apareceria, e elas se aglomeraram à espera. Também apareceram no anexo as fazendeiras Khokhlakova, que igualmente aguardavam o stárietz, mas ficaram no recinto destinado às visitantes nobres. Eram duas: a mãe e a filha. A senhora Khokhlakova, dama rica e sempre vestida com gosto, ainda era bastante jovem e muito graciosa, um pouco pálida, tinha olhos muito vivos e quase inteiramente negros. Não passava dos trinta e três anos, e já fazia uns cinco que enviuvara. A filha de catorze anos sofria de paralisia das pernas. A pobre mocinha não conseguia andar fazia já coisa de meio ano, e era carregada numa grande e confortável cadeira de rodas. Tinha um rostinho encantador, meio magrinho por causa da doença, mas alegre. Um quê de travesso irradiava de seus olhos graúdos de cílios longos. Desde a primavera que a mãe se preparava para levá-la ao estrangeiro, mas os afazeres da fazenda a retiveram durante o verão. Já estavam em nossa cidade havia cerca de uma semana, mais a negócio do que por devoção, porém já tinham visitado o stárietz uma vez, três dias antes. Agora reapareciam de repente por ali, mesmo sabendo que ele quase já não tinha condições de receber mais ninguém, e imploravam com persistência por uma nova “felicidade de ver o grande salvador”.

A mãe aguardava o stárietz sentada numa cadeira ao lado da cadeira de rodas da filha; a dois passos dela, um monge velho, de um mosteiro do norte distante e pouco conhecido, aguardava em pé. Também desejava pedir a bênção do stárietz. Mas este, ao aparecer no anexo, primeiro foi direto ao povo. A aglomeração se comprimia junto aos três degraus do pequeno alpendre que ligava o anexozinho ao chão. O stárietz parou no degrau superior, pôs a estola e começou a abençoar as mulheres que se apinhavam em sua direção. Arrastaram até ele uma klikucha segura pelos dois braços. Mal avistou o stárietz, ela começou a gritar e gaguejar, ganindo de um jeito meio absurdo, e a tremer toda como se estivesse com eclampsia. Pondo-lhe a estola na cabeça, o stárietz rezou uma breve oração, e ela se calou no ato e se acalmou. Não sei como é hoje, mas quando eu era menino tive a oportunidade de ouvir e ver frequentemente essas klikuchas pelas aldeias e mosteiros. Levavam-nas à missa, elas ganiam ou latiam feito cães, o que ecoava em toda a igreja, mas quando traziam o Santíssimo e lhes permitiam achegar-se a ele, a “possessão” cessava e as doentes sempre se acalmavam por algum tempo. Menino, eu sempre ficava muito admirado e estupefato com aquilo. Mas naquela mesma época, em resposta às minhas indagações, ouvi de alguns senhores de terra — e particularmente de meus professores da cidade — que aquilo tudo era simulação para não trabalhar, que sempre se podia erradicá-lo com a devida severidade, e ainda respaldavam essas afirmações com anedotas várias. Mais tarde, porém, ouvi de médicos especialistas que naquilo não havia simulação nenhuma, que era uma terrível doença que afetava as mulheres e, parece, predominantemente aqui na Rússia, um testemunho do pesado destino da nossa mulher do campo, uma doença que provinha do trabalho extenuante executado logo após os partos difíceis, malfeitos e sem qualquer socorro médico; além disso, ela provinha da mágoa inconsolável, das surras e outros maus-tratos que, a despeito do modelo geral, algumas naturezas femininas não conseguem suportar. Já a cura estranha e instantânea da mulher, assim que a aproximavam da eucaristia, cura que me explicavam como simulação, além de truque quase forjado pelos próprios “clericais”, provavelmente também se dava do modo mais natural, e as mulheres que a conduziam para a eucaristia acreditavam piamente como verdade estabelecida — inclusive a própria doente, o que é essencial — que o espírito mau, tendo se apossado dela, nunca poderia suportar vê-la curvar-se perante a eucaristia quando a conduziam para recebê-la. É por essa razão que sempre se processava (e devia mesmo se processar) forçosamente naquela doente dos nervos e, é claro, também do cérebro, uma espécie de comoção de todo o organismo no momento da adoração do Santíssimo, comoção essa suscitada pela expectativa do milagre infalível da cura e pela própria fé absoluta em que ele aconteceria. E acontecia, ainda que fosse por apenas um minuto. Assim como acabava de acontecer também agora, mal o stárietz cobrira a doente com a estola.

Muitas das mulheres que se acotovelavam à volta dele estavam banhadas em lágrimas de enternecimento e êxtase, suscitadas pelo efeito do momento; outras se precipitavam para beijar ao menos as fímbrias do burel, outras lamentavam alguma coisa. Ele abençoou a todas e começou a conversar com algumas. Já conhecia a klikucha, trazida de perto, de uma aldeia a apenas seis verstas do mosteiro, pois já antes a haviam trazido à sua presença.

— Vejam essa que veio de longe! — apontou para uma mulher ainda nada velha, embora muito magra e macilenta, de rosto não propriamente bronzeado, mas como que todo enegrecido. Estava ajoelhada e fitava o stárietz com um olhar imóvel. Havia um quê de delirante em seu olhar.

— De longe, bátiuchka (Palavra antiga da língua russa, muito empregada em diversas situações, sobretudo com matiz de respeito: 1) como pai, no tratamento ou referência a ele; 2) como padre, tratamento dispensado a ele ou referência; 3) como tratamento familiar e carinhoso dispensado ao interlocutor, com sentido de “meu caro”. (N. do T.)), de longe, trinta verstas daqui. De longe, padre, de longe — pronunciou a mulher arrastando as palavras, balançando suavemente a cabeça para os lados e apoiando a face na palma da mão. Ela falava como se lamentasse. Existe no povo uma mágoa silenciosa e muito tolerante, que se recolhe em si mesma e cala. Mas há também uma mágoa dorida: esta irrompe às vezes em lágrimas e daí deságua em lamentos. Isso acontece particularmente com as mulheres. No entanto, ela não é mais leve que a mágoa silenciosa. Aí os lamentos só mitigam porque agastam e mortificam ainda mais o coração. Essa mágoa dispensa até o consolo, seu alimento é sentir que não pode ser mitigada. Os lamentos são apenas uma necessidade de sempre avivar a ferida.

— És do meio pequeno-burguês, não? — continuou o stárietz, olhando com curiosidade para ela.

— Somos da cidade, padre, da cidade, camponeses, mas da cidade, moramos na cidade. Vim para te ver, padre. Ouvi falar a teu respeito, bátiuchka, ouvi falar. Enterrei um filhinho pequeno, saí para orar a Deus. Estive em três mosteiros, e então me disseram: “Vai lá, Nastássiuchka” (Diminutivo de Nastácia. (N. do T.)), e vim para cá, ou seja, para te ver, meu caro, para te ver. Cheguei, ontem passei a noite sentada na igreja, e hoje vim te ver.

— Por que estás chorando?

— Com pena de meu filhinho, bátiuchka, tinha três anos (Segundo Anna Grigórievna Dostoiévskaia, essa passagem é um reflexo das impressões deixadas em Dostoiévski pela morte do filho Alieksiêi três meses antes de completar três anos de idade. O menino morreu em 1878, ano do início da escrita de Os irmãos Karamázov. (N. da E.)), só faltavam três meses pra ele completar três aninhos. Estou sofrendo por meu filhinho, padre, sofrendo por meu filhinho. Era o último dos quatro que eu e Nikítuchka (Diminutivo de Nikita. (N. do T.)) tivemos, mas lá em casa as crianças não duram, não duram, meu amado, não duram. Os três primeiros eu enterrei, não lamentei muito por eles, mas enterrei esse último e não consigo me esquecer dele. Parece que ele está aqui na minha frente, sem arredar pé. Secou minha alma. Olho pras suas roupinhas — pra blusinha ou pras botinhas — e caio em pranto. Digo a Nikítuchka, meu marido: deixe eu sair em peregrinação, meu senhor. Ele é cocheiro, não somos pobres, padre, não somos pobres, fazemos carreto por conta própria, tudo é nosso, tanto o cavalo como a carruagem. E pra que precisamos de bens agora? Sem mim, ele, meu Nikítuchka, deu pra beber, é verdade, mas antes ele já fazia isso: assim que eu dava as costas ele caía na fraqueza. Mas agora nem nele eu penso. Já estou entrando no terceiro mês fora de casa. Esqueci, esqueci tudo, e não quero me lembrar de nada; que adiantaria eu ficar com ele agora? Terminei com ele, terminei com todos, terminei. Hoje eu nem ligaria pra minha casa nem pra meus bens, não ligaria pra coisa nenhuma!

— Escuta, mãe — pronunciou o stárietz-, certa vez um grande santo antigo viu no templo uma mãe chorando como tu, e também por seu filhinho, o único, que o Senhor também chamara. “Ou não sabes — disse-lhe o santo — o quanto essas criancinhas são atrevidas perante o trono de Deus? Inclusive não há ninguém mais atrevido do que elas no reino do céu: tu, Senhor, nos deste a vida, dizem elas, e mal a vislumbramos, tu a recolheste. E elas pedem e interrogam com tanta impertinência que o Senhor as promove imediatamente a anjos. Por isso — pronunciou o santo — alegra-te, mulher, e não chores, pois agora teu filhinho também faz parte da plêiade de anjos d’Ele”. Foi isso que o santo disse à mulher chorosa nos tempos antigos. Ele era um grande santo, e não podia lhe dizer uma inverdade. Portanto, mãe, fica também sabendo que na certa teu filhinho se encontra agora perante o trono do Senhor e, é claro, está alegre, e brinca e pede a Deus por ti. Por isso chora tu também, mas talvez te regozija.

A mulher o ouvia com a face apoiada na mão e de cabeça baixa. Deu um suspiro profundo.

— Foi assim mesmo que Nikítuchka me quis consolar; numa palavra, disse como tu: “Tu és uma insensata, diz ele; por que choras? Na certa nosso filhinho está agora na casa do Senhor Deus e cantando com os anjos”. Ele me diz isso, mas vejo que também chora como eu. “Eu sei, digo; onde ele haveria de estar senão com o Senhor Deus? Aqui conosco, sentado ali onde ficava antes é que não está, Nikítuchka!” Se eu pudesse olhar pra ele ao menos uma vezinha, ao menos uma vezinha tornar a olhar pra ele, nem me aproximaria, não diria uma palavra, ficaria escondida num canto só pra vê-lo um minutinho que fosse, ouvi-lo, espiá-lo brincando no quintal, chegando-se, como fazia, com aquele gritinho: “Mãezinha, onde estás?”. Apenas ouvi-lo ao menos uma vezinha passando pelo quarto com seus pezinhos, uma vezinha só com seus pezinhos fazendo toque-toque, como era tão frequente, tão frequente, eu me lembro, às vezes corria pra mim, gritando e sorrindo; eu só queria ouvir seus passinhos, ouvi-los, reconhecê-los. Só que ele não existe mais, bátiuchka, não existe, e nunca mais vou ouvi-lo! Tenho aqui o cintinho dele, mas ele mesmo não existe mais, e nunca mais vou poder vê-lo, nem ouvi-lo!...

Tirou do seio o cintinho com galões de seu filhinho e, mal olhou para ele, estremeceu em soluços, cobrindo os olhos com os dedos entre os quais as lágrimas jorraram imediatamente.

— Isso — disse o stárietz — é a antiga Raquel “chorando por seus filhos, e inconsolável por causa deles, porque já não existem” (Jeremias, 31, 15. (N. do T.)), e esse é o fim reservado a vocês, mães, na Terra. Não te consoles e não precisas consolar-te, não te consoles e chora, mas cada vez que chorares lembra-te sempre de que teu filhinho é o único dos anjos de Deus que de lá te olha e te vê, e regozija-se com tuas lágrimas, e as mostra ao Senhor Deus. Esse teu grande pranto de mãe ainda há de durar muito, mas no fim das contas se converterá numa alegria serena, e tuas lágrimas amargas serão apenas lágrimas de suave enternecimento e da purificação do coração que redime dos pecados. Quanto ao teu filhinho, rezarei por sua alma. Como se chamava?

— Alieksiêi, bátiuchka.

— Um nome encantador. Homenagem a Alieksiêi, homem de Deus (Alieksiêi, homem de Deus: personagem de uma hagiografia medieval muito popular na Rússia, que Dostoiévski tomou como protótipo para a construção da personagem Alieksiêi (Aliócha) Karamázov. (N. do T.))?

— De Deus, bátiuchka, de Deus. Alieksiêi, homem de Deus!

— É um santo! Vou rezar por ele, mãe, vou rezar e me lembrar de tua tristeza durante a reza e também pela saúde de teu marido. Só que se o deixares agora cometerás um pecado. Volta para teu marido e cuida dele. De lá de onde está, teu menino há de ver que largaste seu pai e chorará por ambos; então por que perturbas sua bem-aventurança? Ora, ele está vivo, vivo porque sua alma vive para todo o sempre; ele não está em casa, mas está invisível ao lado dos dois. Como poderá vir para casa se dizes que te tomaste de ódio por ela? E quem ele há de procurar se não vai encontrar os dois, o pai e a mãe? Hoje tu sonhas com ele e te atormentas, mas depois ele te mandará sonhos doces. Volta para o teu marido, mãe, volta hoje mesmo.

— Volto, querido, volto atendendo à tua palavra. Desarmaste meu coração. Nikítuchka, meu Nikítuchka, estás me esperando, me esperando, meu pombinho! — ela ensaiava umas lamentações, no entanto o stárietz já se dirigia a uma velhinha que não trajava roupa de peregrino, mas da cidade. Via-se por seu olhar que tinha algum assunto a tratar e algo a comunicar. Apresentou-se como viúva de um suboficial, disse que era dali de perto, de nossa cidade. Que Vássienka (Diminutivo de Vassili. (N. do T.)), seu filhinho, servia no comissariado e viajara para Irkutsk, na Sibéria. De lá escrevera duas vezes, mas já fazia um ano que não escrevia. Andara atrás de notícias dele, mas, para falar a verdade, não sabia onde procurá-las.

— Há pouco dias Stiepanida Ilínichna Biedriáguina, uma comerciante rica, ficou repisando comigo: “Prókhorovna, pega o nome de teu filhinho, inscreve-o no livro (os russos levavam à igreja um pominánie, livro que mantinham em casa com nomes de pessoas, e lá rezavam pela saúde ou pelo repouso eterno de suas almas. (N. do T.)), leva-o à igreja e reza pela alma dele. A alma dele, diz ela, há de sentir saudade e ele te escreverá. E isso — disse Stiepanida Ilínichna — é a pura verdade, foi experimentado muitas vezes”. Só que tenho dúvidas... Luz nossa, isso é ou não é verdade, é certo fazer isso?

— Nem penses nisso. A pergunta já é uma vergonha. Ademais, como é possível que alguém, e ainda mais a mãe, reze pelo repouso da alma viva do filho (No Dicionário da língua russa da Academia de Ciências da U.R.S.S. (Instituto de Língua Russa, vol. III, pp. 385-6), encontramos duas citações de dois diferentes escritores que confirmam o costume citado por Prókhorovna: Nos bosques (VIessákh), de P. I. Miélnikoh-Pecherskii (1818-1883), e Memórias (Vospominaniya), de Rikov. (N. do T.))? É um grande pecado, semelhante à bruxaria, e só podes ser perdoada por causa de tua ignorância. É melhor que rezes pela saúde dele à Rainha dos Céus, nossa defensora imediata e auxiliadora nossa, e ainda para que te perdoe por teu pensamento errado. E ouve o que te digo mais, Prókhorovna: ou ele, teu filhinho, logo estará voltando para ti ou te escreverá na certa. Fica tu sabendo. Vai, e doravante sossega. Teu filho está vivo, é o que te digo.

— És o nosso amado, que Deus te recompense, benfeitor nosso, que rezas por todos nós e por nossos pecados...

O stárietz já divisara entre os presentes dois olhos ardentes de uma camponesa exausta, tísica, embora de aparência ainda jovem, que o procuravam. Fitava-o em silêncio, os olhos suplicavam algo, mas ela parecia temerosa de aproximar-se.

— Que desejas, minha filha?

— Alivia minha alma, meu pai — ela pronunciou baixinho e sem pressa, ajoelhou-se e prosternou-se aos pés dele. — Pequei, pai querido, e temo por meu pecado.

O stárietz sentou-se no degrau inferior, a mulher achegou-se, ajoelhada.

— Estou viúva, caminhando para o terceiro ano — começou a mulher entre meios sussurros, como que tremendo. — Tive um casamento difícil, ele era velho, me dava surras de doer. Estava doente de cama; e eu pensava, olhando para ele: se ficar bom, se levantar de novo, como vai ser? E foi aí que me entrou na cabeça aquela ideia...

— Espera — disse o stárietz, e chegou seu ouvido aos lábios dela. A mulher continuou em voz baixa, de forma que não dava para captar quase nada. E logo concluiu.

— Entrando no terceiro ano?

— No terceiro ano. No começo não pensava nisso, mas agora começo a ter achaques, a tristeza me pegou.

— Vens de longe?

— De quinhentas verstas daqui.

— Disseste isso na confissão?

— Disse, duas vezes.

— Permitiram que tu comungasses?

— Permitiram. Estou com medo; com medo de morrer.

— Não tenhas medo de nada, e nunca tenhas medo, nem caias em melancolia. Desde que o arrependimento não míngue em tua alma, Deus perdoará tudo. E ademais não há nem pode haver em toda a Terra tamanho pecado que o Senhor não perdoe àquele que em verdade se arrepende. Além disso, um homem não pode, absolutamente, cometer um pecado tão grande que esgote o infinito amor de Deus. Ou será que pode haver um pecado capaz de superar o amor divino? Preocupa-te apenas com o arrependimento, sempre, e quanto ao medo, afugenta-o de todo. Crê que Deus te ama de uma forma que nem imaginas, e te ama mesmo com teu pecado e em teu pecado. Há maior júbilo no céu por um pecador que se arrepende, do que por dez justos (“Digo-vos que assim haverá mais júbilo no céu por um pecador que se arrepende, do que por noventa e nove justos que não necessitam de arrependimento”. Lucas, 15, 7. (N. da E.)) — isto foi dito há muito tempo. Vai, e não tenhas medo. Não fiques amargurada com as pessoas, nem te zangues com as ofensas. Perdoa tudo do falecido em teu coração, suas ofensas, reconcilia-te de fato com ele. Se te arrependes, é porque também amas. E se amas, então já és de Deus... Com amor tudo se resgata, tudo se salva. Se até eu, um pecador como tu, fiquei comovido e tive piedade de ti, que dirá Deus! O amor é um tesouro tão precioso que com ele podes comprar o mundo inteiro, e ainda redimes não só teus pecados, mas também os dos outros. Vai, e não tenhas medo.

Ele a abençoou três vezes, tirou um santinho do pescoço e o pôs no dela. Ela se prosternou em silêncio. Ele se levantou e olhou com alegria para uma camponesa saudável, que tinha nos braços uma criança de peito.

— Venho de Vichegórie, meu amado.

— Mas são seis verstas daqui, deves ter ficado exausta com a criança. Que desejas?

— Vim para te ver. Eu já estive contido, ou esqueceste? Não tens boa memória se já me esqueceste. Lá onde moro disseram que estavas doente, e pensei cá comigo: então eu mesma vou visitá-lo. Agora te vejo: que doente que nada! Vais ter mais vinte anos de vida, palavra, com Deus a teu lado! Além disso, como irias adoecer com tanta gente rezando por ti?

— Grato por tudo, minha filha.

— A propósito, tenho um pequeno pedido: aqui há sessenta copeques; peço que os dê àquela que for mais pobre do que eu. Vim para cá, pensando: é melhor dá-los por intermédio dele, que sabe a quem repassá-los.

— Grato, minha cara, grato, és uma pessoa boa. Gosto de ti. Cumprirei sem falta teu pedido. É uma menininha que tens nos braços?

— Uma menininha, luz nossa; Lizavieta (Diminutivo de Ielizavieta. (N. do T.)) se chama.

— O Senhor vos abençoe a ambas, a ti e à bebê Lizavieta. Alegraste meu coração, mãe. Adeus, minhas filhas, adeus, minhas caras, queridas.

Abençoou a todas e lhes fez uma reverência profunda.

\
=

### IV. UMA SENHORA DE POUCA FÉ

Ao assistir a toda a cena da conversa com a gente simples e a bênção do stárietz, a fazendeira de fora derramava lágrimas serenas e as enxugava com um lencinho. Era uma senhora da sociedade, sensível e dotada de inclinações sinceramente boas em muitos aspectos. Quando o stárietz finalmente se achegou, ela o recebeu com entusiasmo:\

— Fiquei tão, mas tão impressionada assistindo a toda essa cena comovente... — a emoção não a deixou concluir. — Oh, eu compreendo que o povo o ama, eu mesma amo o povo, desejo amá-lo, e aliás como não amar o povo, o nosso maravilhoso povo russo, simples em sua grandeza!

— Como está a saúde de sua filha? A senhora deseja uma nova conversa comigo?

— Oh, pedi insistentemente, implorei, estava disposta a passar até três dias ajoelhada diante de suas janelas até que o senhor me permitisse entrar. Estamos aqui, grande salvador, para externar todo o nosso entusiástico agradecimento. Porque o senhor curou minha Liza, curou-a inteiramente, e como? Rezando por ela e pondo-lhe as mãos na cabeça quinta-feira passada. Corremos para cá com o fim de beijar essas mãos, extravasar nossos sentimentos e nossa gratidão!

— Como assim, curei? Ela ainda continua deitada na poltrona de rodas (Trata-se de uma grande poltrona (kriéslo) adaptada às condições de Ielizavieta. (N. do T.)).

— Mas a febre noturna sumiu completamente já faz dois dias, desde quinta-feira mesmo — precipitou-se nervosamente a senhora. — E mais: as pernas estão mais fortes. Hoje de manhã se levantou saudável, dormiu a noite inteira, olhe o corado no rosto, os olhinhos brilhando. Antes andava sempre chorando, agora sorri, está alegre, cheia de júbilo. Hoje quis porque quis que a puséssemos em pé, e ficou um minuto inteirinho sozinha, sem qualquer apoio. Ela aposta comigo que daqui a duas semanas vai dançar quadrilha. Chamei o doutor Herzenstube, médico daqui; ele deu de ombros e disse: estou admirado, perplexo. E o senhor ainda queria que não o incomodássemos, que deixássemos de voar para cá e de agradecer? Lise, agradece, vai, agradece!

Súbito o rostinho encantador e sorridente de Lise esboçou um ar sério, ela se soergueu na poltrona até onde pôde e, olhando para o stárietz, cruzou diante dele os braços, mas não se conteve e desatou a rir...

— É dele, dele que estou rindo! — e apontou para Aliócha, contrariada como uma criança que não se conteve e desatou a rir. Quem olhasse para Aliócha, postado um passo atrás do stárietz, notaria em seu rosto um rápido rubor que num instante lhe cobriu as faces. Seus olhos cintilaram e ele os baixou.

— Ela tem um recado para o senhor, Alieksiêi Fiódorovitch... Como vai sua saúde? — continuou a mãe, dirigindo-se subitamente a Aliócha e estendendo-lhe a mão magnificamente enluvada. O stárietz voltou-se e olhou atentamente para Aliócha. Este se chegou a Lise e, sorrindo de um modo meio estranho e desajeitado, estendeu-lhe a mão. Lise assumiu ares de importância.

— Catierina Ivánovna lhe enviou por meu intermédio isto aqui — e lhe entregou um bilhete. — Ela lhe pede encarecidamente que passe em sua casa, e sem demora, sem demora, e que não a engane, mas apareça sem falta.

— Ela me pede que eu passe por lá? Que eu vá... Para quê? — murmurou Aliócha tomado de profunda surpresa. Súbito estampou-se em seu rosto uma grande preocupação.

— Oh, tudo diz respeito a Dmitri Fiódorovitch e... a todos esses últimos acontecimentos — explicou de passagem a mamã. — Neste momento Catierina Ivánovna está firme numa decisão... mas para isto precisa vê-lo impreterivelmente... Para quê? É claro que não sei, mas ela pede que o senhor apareça o mais cedo possível. E o senhor fará isto, certamente o fará, até porque é o que manda o sentimento cristão.

— Eu só a vi uma vez — continuou Aliócha com a mesma perplexidade.

— Oh, ela é uma criatura tão elevada, tão inatingível!... Só por seus sofrimentos... Imagine o que terá suportado, o que anda suportando agora, imagine o que a espera... tudo isso é um horror, um horror!

— Está bem, vou visitá-la — resolveu Aliócha, correndo os olhos pelo bilhete breve e enigmático, no qual, afora o pedido encarecido de aparecer por lá, não havia nenhuma explicação.

— Ah, como isso é gentil e magnânimo de sua parte — bradou de chofre Lise, enchendo-se de entusiasmo. — E eu que disse à mamãe: ele não irá por nada deste mundo, está cuidando de sua salvação. Ah, ah, você é maravilhoso! Veja, eu sempre o achei maravilhoso, e acho agradável lhe dizer isso agora!

— Lise! — pronunciou a mãe com gravidade, e incontinente sorriu. — Você também nos esqueceu, Alieksiêi Fiódorovitch, recusa-se terminantemente a nos visitar: e no entanto Lise me disse duas vezes que só em sua companhia se sente bem.

Aliócha ergueu os olhos, até então baixos, tornou a enrubescer num átimo, e subitamente voltou a sorrir sem atinar por quê. Aliás, o stárietz já não o observava. Iniciara uma conversa com um monge de fora, que, como já dissemos, ao lado da poltrona de Lise, aguardava que ele aparecesse. Era, pela aparência, um monge dos mais simples, isto é, de baixa condição, tinha uma visão de mundo limitada e inquebrantável, mas era um homem de fé e a seu modo obstinado. Disse que era de Obdorsk, um lugar do Extremo Norte, de um mosteiro pobre de São Silvestre que possuía apenas nove monges. O stárietz o abençoou e o convidou a visitar sua cela quando ele quisesse.

— Como o senhor ousa fazer tais coisas? — perguntou de súbito o monge, apontando Lise com ar grave e solene. Aludia à “cura” da moça.

— Evidentemente, ainda é cedo para falar disso. O alívio ainda não é cura completa e poderia ter acontecido por outras causas. Mas se alguma coisa houve não se deveu à força de mais ninguém senão à vontade de Deus. Tudo vem de Deus. Visite-me, padre — acrescentou ao monge —, pois nem sempre estou em condição: ando doente, e sei que meus dias estão contados.

— Oh, não, não, Deus não vai tirá-lo de nós, o senhor ainda vai viver muito, muito — bradou a mamã. — Ora, de que o senhor está doente? Parece tão saudável, alegre, feliz.

— Hoje estou excepcionalmente melhor, mas já sei que isso é apenas por um instante. Agora compreendo corretamente minha doença. Se me acha tão alegre, a senhora nunca e de nenhuma outra maneira poderia me alegrar tanto quanto fazendo semelhante observação. Porque as pessoas foram criadas para serem felizes, e quem é plenamente feliz merece de fato dizer a si mesmo: “Cumpri os ensinamentos de Deus nesta terra”. Todos os justos, todos os santos, todos os santos mártires foram felizes.

— Oh, como o senhor fala, que palavras ousadas e superiores — bradou a mamã. — O senhor fala, e é como se a fala nos atravessasse. No entanto, a felicidade, a felicidade — onde está? Quem pode dizer de si para si que é feliz? Oh, já que o senhor foi tão bondoso que hoje nos permitiu mais uma visita, escute tudo o que da outra vez não cheguei a concluir, não me atrevi a dizer, tudo o que me vem fazendo sofrer tanto e há tanto tempo, há tanto tempo! Estou sofrendo, desculpe-me, estou sofrendo... — E tomada de um ímpeto ardente, juntou as mãos diante dele.

— De que especialmente?

— Sofro de... descrença...

— De descrença em Deus?

— Oh não, não, não me atrevo nem a pensar nisso, mas a vida futura — é um grande enigma! E ninguém, ninguém tem resposta para ele! Ouça-me, o senhor faz curas, é um conhecedor da alma humana; eu, é claro, não ouso pretender que o senhor acredite inteiramente em mim, mas lhe asseguro com as palavras mais elevadas que, neste momento, não estou sendo leviana ao dizer que essa ideia sobre a futura vida além-túmulo me inquieta a ponto de me deixar sofrendo, assustada e apavorada... Não sei a quem apelar, a vida inteira não me atrevi... E eis que agora me atrevo a apelar ao senhor... Oh, Deus, por quem o senhor há de me tomar neste momento! — Ela ergueu as mãos, batendo-as emocionada.

— Não se preocupe com minha opinião — respondeu o stárietz. — Acredito plenamente na sinceridade de sua angústia.

— Oh, como lhe sou grata! Veja, fecho os olhos e fico pensando: se todo mundo crê, a que se deve isso? E então me asseguram que tudo isso se deveu inicialmente do pavor perante as temíveis manifestações da natureza, e que nada disso existe. Bem, penso eu, durante toda minha vida tive essa crença: morro, e de repente não existe nada, só “bardanas nascerão sobre o túmulo”, como li em um escritor (Referência a Turguêniev e seu romance Pais e filhos, cuja personagem central, Bazárov, faz uma afirmação semelhante. (N. do T.)). Isso é apavorante! Como, como recuperar a fé? Aliás, eu só cri quando era uma criancinha, de forma mecânica, sem pensar em nada... Como, como provar isso, vim para cá com o intuito de cair de joelhos perante o senhor e lhe pedir isso. Porque se eu perder também esta oportunidade, ninguém mais há de me responder pelo resto de minha vida. Como provar, como me convencer? Oh, que infelicidade a minha! Estou aqui em pé e vejo ao redor que ninguém se importa, quase ninguém se importa, hoje ninguém se preocupa com isso, e só eu não consigo suportá-lo. Isso é de matar, de matar!

— Sem dúvida, é de matar. Neste caso não se pode provar nada, mas a pessoa se convencer é possível.

— Como? De que jeito?

— Pela experiência do amor ativo. Procure amar seus próximos de forma ativa e incansável. À medida que progredir no amor irá convencer-se da existência de Deus e da imortalidade de sua alma. Se atingir o pleno desprendimento no amor ao próximo, chegará, sem dúvida, à crença firme e nenhuma dúvida sequer terá condição de penetrar em sua alma. Isto está provado, isto é certo.

— Um amor ativo? Eis o problema de novo, e que problema, que problema! Veja, amo tanto a humanidade que, não sei se acredita, às vezes sonho em largar tudo o que tenho, deixar Lise e me tornar irmã de caridade. Fecho os olhos, penso e sonho, e nesses momentos sinto em mim uma força invencível. Nenhuma ferida, nenhuma chaga supurada pode me assustar. Eu as lavaria e lhes faria curativos com minhas próprias mãos, eu seria a enfermeira desses sofredores, estou disposta a beijar essas chagas...

— E já é muito bom que sua mente sonhe com isso e não com outra coisa. De uma hora para outra a senhora acabará por acaso praticando de fato alguma boa ação.

— Sim, mas será que eu aguentaria muito tempo levando uma vida assim? — continuou a senhora ardorosamente e quase como que tomada de arrebatamento. — Eis a questão fundamental! É a minha questão mais torturante entre as demais. Abro os olhos e pergunto a mim mesma: aguentarias muito tempo nesse caminho? E se um doente, cujas chagas lavasses, não te retribuísse imediatamente com a gratidão, mas, ao contrário, começasse a te torturar com caprichos, sem apreciar nem ligar para teu esforço humanitário, passasse a gritar contigo, a fazer exigências grosseiras, até a queixar-se com algum superior (o que é muito frequente nos que sofrem muito), o que farias? Teu amor continuaria ou não? Pois veja — eu mesma já concluí estremecida: se existe algo capaz de esfriar imediatamente meu amor “ativo” pela humanidade, esse algo é unicamente a ingratidão. Numa palavra, trabalho por dinheiro, exijo pagamento imediato, ou seja, que me elogiem e que amor com amor se pague. De outro modo não sou capaz de amar ninguém!

Ela estava num acesso da mais sincera autoflagelação e, após concluir, lançou ao stárietz um olhar decidido e provocante.

— É tal qual me dizia um médico, aliás, faz muito tempo — observou o stárietz. — Era um homem já entrado em anos e, sem nenhuma dúvida, inteligente. Falava com a mesma franqueza que a senhora, embora em tom de brincadeira, mas de uma brincadeira dorida; eu, dizia ele, amo a humanidade, mas me admiro de mim mesmo; quanto mais amo a humanidade em geral, menos amo os homens em particular, ou seja, em separado, como pessoas isoladas. Em meus sonhos, dizia ele, não raro chegava a intentos apaixonados de servir à humanidade e é até possível que me deixasse crucificar em benefício dos homens se de repente isso se fizesse de algum modo necessário, mas, não obstante, não consigo passar dois dias com ninguém num quarto, o que sei por experiência. Mal a pessoa se aproxima de mim, e eis que sua personalidade já esmaga meu amor-próprio e tolhe minha liberdade. Em vinte e quatro horas posso odiar até o melhor dos homens: este por demorar muito a almoçar, aquele por estar resfriado e não parar de assoar o nariz. Eu, dizia, viro inimigo das pessoas mal elas roçam em mim. Em compensação, sempre acontecia que quanto mais eu odiava os homens em particular, mais ardente se tornava meu amor pela humanidade em geral.

— Então, o que fazer? Neste caso, o que fazer? É preciso cair em desespero?

— Não, porque já basta a sua aflição. Faça o que puder, e isso lhe será creditado. A senhora já fez muito, pois conseguiu compreender a si mesma de forma profunda e sincera! Se agora falou comigo com tanta sinceridade com o único fim de ganhar elogios por sua franqueza, como espera de mim neste momento, então é claro que não vai chegar a nada nos feitos de amor ativo; assim, tudo permanecerá apenas em seus sonhos, e toda a vida passará num relance como um fantasma. Aí, compreende-se, esquecerá também a vida futura, e no fim das contas acabará tranquila consigo mesma.

— O senhor me deixou esmagada! Só agora, neste momento em que o senhor falava, compreendi que eu realmente só esperava seus elogios à minha sinceridade quando lhe dizia que não suportaria a ingratidão. O senhor me mostrou a mim mesma, o senhor me decifrou o pensamento e até o explicou!

— Está falando a verdade? Bem, agora, depois dessa confissão, acredito que a senhora é sincera e tem um bom coração. Se não chegar à felicidade, lembre-se sempre, porém, de que está no bom caminho e procure não sair dele. E o principal: fuja da mentira, de toda e qualquer mentira, particularmente de mentir para si mesma. Vigie sua mentira, examine-a a toda hora, a cada minuto. Fuja também à repulsa, tanto aos outros, quanto a si mesma: aquilo que a senhora, em seu próprio íntimo, acha ruim, já se purifica pelo simples fato de o haver notado dentro de si mesma. Fuja igualmente do medo, embora o medo seja apenas a consequência de todo erro. Nunca tema sua própria falta de coragem na tentativa de conquistar o amor, nem mesmo tema muito os próprios maus atos que aí tenha cometido. Lamento não poder lhe dizer nada de mais confortante, pois que o amor ativo, comparado ao contemplativo, é algo cruel e apavorante. O amor contemplativo anseia por uma proeza imediata, que possa ser rapidamente realizada e que todos vejam. E nisso chega efetivamente a ponto de sacrificar a vida, contanto que a coisa não demore muito e se realize bem depressa, como que no palco, para que todos a vejam e elogiem. Já o amor ativo é trabalho e autodomínio e, para quem o pratica, é talvez toda uma ciência. Contudo, predigo que no instante mesmo em que a senhora constatar horrorizada que, apesar de todos os seus esforços, não só não se aproximou da meta mas até como que se afastou dela — nesse mesmo instante, predigo-lhe, a senhora atingirá de repente a meta e perceberá claramente pairando sobre si a força miraculosa. Desculpe por não poder ficar mais tempo com a senhora, pois me aguardam. Até logo.

A senhora chorava.

— Lise, abençoe Lise, abençoe! — e ficou toda saltitante.

— Nem vale a pena amá-la. Vi como esteve o tempo todo fazendo travessuras — pronunciou o stárietz em tom brincalhão. — Por que você esteve o tempo todo rindo de Alieksiêi?

E de fato. Lise estivera o tempo todo fazendo arte. Notara havia tempo, desde a vez anterior, que Aliócha ficava encabulado em sua presença e procurava não a olhar, e isso passou a diverti-la muitíssimo. Ela aguardava atentamente e captava o olhar dele: não suportando aquele olhar tenazmente fixado em si, o próprio Aliócha, movido por uma força invencível, olhava sem querer e de supetão para ela, e no mesmo instante ela lhe sorria na cara com um sorriso triunfal. Aliócha se atrapalhava e ficava ainda mais acabrunhado. Acabou por lhe voltar inteiramente as costas e esconder-se atrás do stárietz. Após alguns minutos, impelido pela mesma força invencível, tornou a voltar-se com o intuito de ver se ela estava ou não olhando em sua direção, e notou que Lise, quase inteiramente inclinada para fora de sua poltrona, observava-o de lado e aguardava com todas as forças que ele voltasse a vista para ela; apanhando-lhe o olhar, ela deu tamanha gargalhada que nem o stárietz se conteve:

— Por que você, sua travessa, insiste em deixá-lo acanhado?

Súbito Lise corou de modo inteiramente inesperado, seus olhinhos chamejaram, o rosto ficou terrivelmente sério e ela desatou a falar depressa, nervosamente, em tom de queixa ardente e indignada:

— E ele, por que esqueceu tudo? Carregou-me nos braços quando eu era pequena, nós dois brincávamos juntos. Ele ia à minha casa me ensinar a ler, o senhor sabia? Dois anos atrás, ao se despedir de mim, disse que nunca iria esquecer que éramos amigos eternos, eternos, eternos! E agora eis que de repente tem medo de mim, pensa que vou comê-lo? Por que não quer se aproximar, por que não conversa? Por que não quer nos visitar? A menos que o senhor não o deixe sair: ora, sabemos que ele vai a toda parte. Não me fica bem convidá-lo, ele devia ser o primeiro a atinar, se é que não esqueceu. Não, agora ele cuida de salvar a alma! Por que o senhor o fez vestir essa batina comprida... Se ele correr, cai...

E súbito, sem se conter, cobriu o rosto com as mãos e desatou a rir de maneira horrível, incontida, com aquele seu riso longo, nervoso, convulso e abafado. O stárietz a escutou sorrindo e a abençoou com ternura; quando ela começou a beijar a mão dele, apertou-a de súbito contra os olhos e pôs-se a chorar:

— Não se zangue comigo, sou uma tola, não valho nada... e Aliócha talvez esteja certo, muito certo de não querer visitar uma pessoa tão ridícula.

— Vou mandá-lo visitá-la impreterivelmente — decidiu o stárietz.

\
=

### V. ASSIM SEJA, ASSIM SEJA!

A ausência do stárietz na cela demorou cerca de vinte e cinco minutos. Já passava das doze e meia, e nada de aparecer Dmitri Fiódorovitch, motivo da presença de todos ali. Mas era como se quase o tivessem esquecido, e quando o stárietz tornou a entrar na cela encontrou seus convidados na mais animada conversa sobre assuntos vários. Participavam da conversa, em primeiro lugar, Fiódor Pávlovitch e os dois hieromonges. Miússov também interferia, e pelo visto de modo muito acalorado, mas outra vez não teve sorte; estava aparentemente em segundo plano e inclusive pouco lhe respondiam, de sorte que que essa nova circunstância só fazia aumentar sua irritação, que se acumulava cada vez mais. Acontece que já antes ele trocara algumas farpas com Fiódor Pávlovitch a respeito do saber e não engolia de sangue-frio certo desdém que o outro lhe dispensava. “Ao menos até hoje estive à altura de tudo o que existe de avançado na Europa, mas essa nova geração nos ignora categoricamente” — pensava de si para si. Fiódor Pávlovitch, que dera ele mesmo a palavra de sentar-se numa cadeira e ficar de bico calado, permanecera realmente calado por algum tempo, mas observava seu vizinho Piotr Alieksándrovitch com um sorrisinho zombeteiro e pelo visto estava alegre com seu agastamento. Fazia tempo que se preparava para lhe dar o troco e agora não queria perder a chance. Finalmente não se conteve, inclinou-se sobre o ombro do vizinho e murmurou em tom provocante:

— Ora veja, por que o senhor não se retirou há pouco, depois daquele “beijando-a amavelmente”, e aceitou permanecer em tão indecente companhia? Foi porque se sentiu humilhado e ofendido e permaneceu para se desforrar, exibindo inteligência. Agora não vai arredar pé enquanto não a exibir.

— O senhor de novo? Agora mesmo vou me retirar, ao contrário do que diz.

— Depois, depois de todo mundo é que vai sair! — Fiódor Pávlovitch tornou a alfinetar. Quase nesse mesmo instante o stárietz entrou.

A discussão cessou por um instante, mas o stárietz, voltando a sentar-se no antigo lugar, correu o olhar por todos os presentes como que os convidando cordialmente a prosseguir. Aliócha, que lhe estudara quase todo tipo de expressão do rosto, via com clareza que ele estava exausto e se excedia. Nos últimos tempos da doença chegava vez por outra a desmaiar de tão esgotado. Uma palidez quase idêntica à que aparecia antes dos desmaios espalhava-se agora por seu rosto, os lábios estavam brancos. Mas pelo visto não queria dissolver a reunião; de mais a mais, parecia ter lá seu objetivo — quem sabe qual? Aliócha o observava atentamente.

— Estamos discutindo o curiosíssimo artigo dele — pronunciou o hieromonge Ióssif, o bibliotecário, dirigindo-se ao stárietz e apontando para Ivan Fiodórovitch. — Dele podemos deduzir muitas novidades, e parece que sua ideia se assenta em dois extremos. No tocante ao tribunal socioeclesiástico e à amplitude de seus direitos, ele publicou um artigo num jornal respondendo a um clérigo (O protótipo desse clérigo é M. I. Gortchakóv, professor da Universidade de Petersburgo e autor do livro Enfoque científico do tribunal eclesiástico-criminal, publicado em Petersburgo em 1875. O autor tenta conciliar os partidários da maior presença do Estado com os eclesiásticos. Afirma, à p. 233, que “a Igreja deve ser vista como uma sociedade e uma instituição, que ocupam uma posição determinada no Estado”. Dostoiévski tinha um exemplar do livro em sua biblioteca. (N. da E.)), que escreveu um livro inteiro sobre esse tema...

— Infelizmente não li seu artigo, mas ouvi falar a respeito... — respondeu ostárietz, pondo em Fiódor Pávlovitch um olhar fixo e penetrante.\

— Ele sustenta um ponto de vista curiosíssimo — prosseguiu o padre bibliotecário. — Na questão do tribunal socioeclesiástico, parece rejeitar totalmente a separação entre Igreja e Estado.

— Isso é curioso; mas em que sentido? — perguntou o stárietz a Ivan Fiodórovitch.

Este finalmente lhe respondeu, mas sem aquela arrogância cortês que Aliócha tanto temia ainda na véspera, e sim com modéstia e moderação, com visível prevenção e, ao que parece, sem sombra de segundas intenções.

— Eu parto da tese de que essa mistura de elementos, isto é, de essências da Igreja e do Estado, tomados separadamente, será eterna, apesar de ser ela impossível e nunca se poder levá-la a uma situação não só normal como minimamente conciliatória, porque a mentira está na própria base da questão. O compromisso entre o Estado e a Igreja em questões como, por exemplo, a do tribunal, é, a meu ver, impossível em sua essência absoluta e genuína. O clérigo, a quem faço objeções, afirma que a Igreja ocupa um lugar preciso e definido no Estado. Eu lhe replico que, ao contrário, é a própria Igreja que deve abarcar todo o Estado e não ocupar nele apenas um canto qualquer e que, se por algum motivo isso é impossível neste momento, na essência das coisas deve, sem dúvida, ser colocado como objetivo direto e fundamental de todo o posterior desenvolvimento da sociedade cristã.

— Absolutamente justo! — disse com voz convicta e nervosa o padre Paissi, hieromonge erudito e taciturno.

— É o mais puro ultramontanismo! — exclamou Miússov, cruzando as pernas com impaciência.

— Ora, nem montanhas nós temos! — observou o padre Ióssif e, dirigindo-se aostárietz, prosseguiu: — Ele responde, entre outras coisas, às seguintes teses “básicas e essenciais” do clérigo, seu opositor, observe o senhor. Primeira: que “nenhuma união social pode ou deve apropriar-se do poder de dispor dos direitos políticos e civis de seus membros” (Escreve Gortchakóv: “Nenhuma união social, admitida no Estado para a conquista de seus objetivos específicos, tem o direito, pode ou deve apropriar-se do poder de dispor dos direitos civis e políticos de seus membros”. (N. da E.)). Segundo: que o “poder penal ou cível-penal não deve pertencer à Igreja e é incompatível com sua natureza, quer como instituição divina, quer como agremiação humana com fins religiosos”, e, por último, terceiro: que a “Igreja não é um reino deste mundo”.

— O mais indigno dos jogos de palavras para um clérigo! — não se conteve e tornou a interromper o padre Paissi. — Li esse livro ao qual o senhor faz objeções — voltou-se para Ivan Fiodórovitch — e fiquei surpreso com as palavras do clérigo de que “a Igreja não é um reino deste mundo” (Resposta de Jesus a Pilatos: “O meu reino não é deste mundo” (João, 18, 36). Os tradutores de Dostoiévski têm utilizado a expressão “o reino da Igreja não é deste mundo”, quando ele de fato escreve “a Igreja não é um reino deste mundo”. (N. do T.)). Se não é deste mundo, quer dizer então que não pode sequer existir sobre a Terra. No santo Evangelho, as palavras “não é deste mundo” estão empregadas em outro sentido. É impossível jogar com essas palavras. Nosso Senhor Jesus Cristo veio precisamente para estabelecer a Igreja na Terra. O Reino dos Céus, é claro, não é deste mundo mas está no céu, e nele não se entra senão através da Igreja, que foi fundada e estabelecida na Terra. É por isso que, nesse sentido, os trocadilhos mundanos são inviáveis e indignos. Já a Igreja é, em verdade, um reino, foi determinada a reinar, e no fim das contas deverá aparecer como reino em toda a face da Terra, incontestavelmente — isto nos foi prometido...

Calou-se de repente, como que se contendo. Ivan Fiodórovitch, que o ouvira com respeito e atenção, com uma tranquilidade extraordinária e a mesma boa vontade e simplicidade prosseguiu, dirigindo-se ao stárietz:

— Toda a ideia de meu artigo consiste em que, em tempos antigos, nos três primeiros séculos de Cristianismo, o Cristianismo na Terra era única e exclusivamente a Igreja. Quando o Estado pagão de Roma quis tornar-se cristão, aconteceu, necessariamente, que, ao tornar-se cristão, ele apenas abarcou a Igreja mas continuou a ser o mesmo Estado pagão em um número extraordinário de funções. No fundo era o que, sem dúvida, devia mesmo acontecer. Mas em Roma, enquanto Estado, permaneceram excessivos vestígios da civilização e da sabedoria pagãs, como, por exemplo, até os próprios fins e fundamentos do Estado. Já a Igreja de Cristo, ao ingressar no Estado, sem dúvida não podia arredar em nada de seus princípios, nem daquela pedra sobre a qual havia sido fundada, e conseguiu perseguir apenas aqueles seus fins, uma vez colocados e indicados com firmeza pelo próprio Senhor: converter o mundo inteiro, logo, todo o antigo Estado pagão, em Igreja. Assim (isto é, com vistas ao futuro), não é a Igreja que deve procurar para si um lugar determinado no Estado, como “toda união social” ou “união de homens com fins religiosos” (Escreve Gortchakóv: “Do ponto de vista do direito em sua essência, a Igreja, como sociedade, tem exatamente a mesma importância que qualquer outra organização social, constituída dentro do Estado com determinados fins independentes”. (N. da E.)) (como se refere à Igreja o autor a quem replico), mas, ao contrário, todo Estado da Terra deveria transformar-se posteriormente e de forma plena em Igreja e vir a ser tão somente Igreja, e já depois de haver rejeitado todos e quaisquer fins que fossem diferentes dos eclesiásticos. Tudo isso em nada rebaixaria o Estado, não lhe tiraria a honra nem a glória como grande Estado, nem a glória de seus mandatários, e apenas o deslocaria de seu caminho falso, ainda pagão e equivocado, para o caminho correto e verdadeiro, o único que leva aos fins eternos. Eis por que o autor do livro Fundamentos do tribunal socioeclesiásticoestaria fazendo um julgamento correto se, ao investigar e propor tais fundamentos, ele os visse apenas como um compromisso provisório, ainda necessário em nossa época pecadora e inacabada. No entanto, tão logo o autor desses “fundamentos” ousa declarar que os fundamentos que agora propõe, e parte dos quais o padre Ióssif acabou de resumir, são fundamentos inabaláveis, espontâneos e eternos, ele já se coloca francamente contra a Igreja e sua santa, eterna e inabalável predestinação. Eis todo o meu artigo, num resumo completo.

— Quer dizer, em duas palavras — retomou o padre Paissi, destacando cada palavra —, que, segundo certas teorias, demasiado elucidadas neste nosso século dezenove, a Igreja deve transformar-se em Estado, como se passasse de um tipo inferior de Estado a um superior, para em seguida desaparecer nele, dando lugar à ciência, ao espírito da época e à civilização. Se ela não aceita tal coisa e resiste, não se lhe reserva nada mais que uma espécie de canto no Estado, e ainda assim sob vigilância — e isso por toda a parte nos países europeus. Segundo nossa interpretação russa e firme esperança (Segundo o filósofo Vladímir Solovióv, Dostoiévski estava envolvido com essa ideia quando escrevia Os irmãos Karamázov.(N. da E.)), porém, não é a Igreja que deve transformar-se em Estado, como se passasse de um tipo inferior a outro superior, mas, ao contrário, é o Estado que deve fazer por merecer tornar-se enfim unicamente uma Igreja e nada mais. Assim será, assim será!

— Bem, confesso que agora o senhor me deu um pouco de ânimo — disse Miússov, com um risinho, tornando a cruzar as pernas. — Até onde pude compreender, trata-se da realização de um ideal infinitamente distante (Ver Mateus, 24, 7. (N. do T.)), para o segundo advento. Interpretem como quiserem. É um lindo sonho utópico sobre o desaparecimento das guerras, dos diplomatas, dos bancos etc. É até algo parecido com o socialismo. E eu que pensei que tudo fosse sério e que a Igreja, por exemplo, viesse agora a julgar crimes e sentenciar chibatadas e trabalhos forçados e, talvez, até a pena de morte.

— Sim, se hoje houvesse apenas o tribunal socioeclesiástico, hoje a Igreja não mandaria ninguém para trabalhos forçados nem aplicaria a pena de morte. Então, o crime e a visão que se tem dele deveriam, sem dúvida, mudar, é claro que aos poucos, não de súbito nem agora, mas, não obstante, com bastante brevidade... — pronunciou Ivan Fiodórovitch calmamente e sem pestanejar.

— Está falando sério?

— Se tudo se tornasse Igreja, ela excomungaria o criminoso e o rebelde, mas não cortaria cabeças — prosseguiu Ivan Fiodórovitch. — Eu lhe pergunto: para onde iria o excomungado? Porque teria de afastar-se não só dos homens, como agora, mas até de Cristo. Com seu crime, ele se teria rebelado não apenas contra os homens, mas contra a própria Igreja de Cristo. Hoje isso também acontece, em sentido estrito, é claro, no entanto não é coisa declarada, e a consciência do criminoso moderno age muitíssimo amiúde contra suas próprias convicções: “Roubei, mas não estou indo contra a Igreja, não sou inimigo de Cristo” — diz a si mesmo a torto e a direito o criminoso de hoje, mas se um dia a Igreja substituísse o Estado, então lhe seria difícil dizer isso para si mesmo, a menos que negasse toda a Igreja em toda a face da Terra. “Todos estão enganados, todos se desviaram, tudo é uma falsa Igreja, só eu, ladrão e assassino, sou a verdadeira Igreja de Cristo.” Ora, dizer isto a si mesmo seria muito difícil, demandaria condições muito amplas e circunstâncias raras. Agora tome, por exemplo, o ponto de vista da própria Igreja sobre o crime: por acaso ele não deve mudar, contrapondo-se à visão atual, quase pagã, de amputação mecânica do membro contaminado, como hoje se faz para proteger a sociedade, e transformar-se de verdade e não falsamente na ideia de renascimento do homem, de sua ressurreição e salvação...

— Como assim? O que isto quer dizer? Mais uma vez, fico sem compreender — interrompeu Miússov —, de novo essa fantasia. Isso é uma coisa amorfa, nem dá para entender. Desconfio de que o senhor esteja simplesmente se divertindo, Ivan Fiodórovitch.

— Pois em verdade essa mesma coisa continua acontecendo — falou de súbito ostárietz, e todos se voltaram ao mesmo tempo para ele —, porque se hoje não existisse a Igreja de Cristo, para o criminoso não haveria nenhum impedimento para o crime e nem mesmo castigo posterior, isto é, o castigo verdadeiro, e não o mecânico que acabou de ser mencionado aqui — que não faz senão exasperar o coração na maioria dos casos —, o castigo verdadeiro, o único real, o único que atemoriza e apazigua, que consiste em se ter consciência da própria consciência.

— Como é que pode, permite-me saber? — perguntou Miússov com vivíssima curiosidade.

— É assim — começou o stárietz. — Todas essas deportações para trabalhos forçados, antes acompanhados de espancamentos, nunca corrigem e, principalmente, quase não atemorizam nenhum criminoso, e o número de crimes não só não diminui como ainda aumenta com o passar do tempo. O senhor há de concordar comigo neste ponto. E assim resulta que a sociedade não ganha nenhuma proteção, pois, embora o membro pernicioso seja amputado mecanicamente e deportado para longe, fora do alcance da vista, em seu lugar aparece imediatamente outro criminoso ou talvez dois. Se algo protege a sociedade, inclusive em nossos dias, e até corrige e transforma o próprio criminoso em outro homem, mais uma vez esse algo é unicamente a lei de Cristo, manifesta na conscientização da própria consciência. Só reconhecendo sua culpa como filho da sociedade de Cristo, quer dizer, da Igreja, ele reconhece também sua culpa perante a própria sociedade, isto é, perante a Igreja. Mas se o tribunal pertencesse à sociedade como Igreja, a sociedade saberia a quem tirar da excomunhão e trazer de volta a seu convívio. Hoje a Igreja, sem dispor de nenhum tribunal ativo, mas apenas da possibilidade da condenação moral, esquiva-se de aplicar castigo ativo ao criminoso. Não o excomunga, mas se limita a não lhe faltar com o conselho paterno. Ademais, até procura manter com ele todo o convívio eclesiástico cristão: admite-o no ofício divino, na eucaristia, lhe dá esmola e o trata mais como prisioneiro que como culpado. E que seria do criminoso, meu Deus!, se a sociedade cristã, isto é, a Igreja, o renegasse como o renega e o isola a lei civil? Que seria dele se a Igreja o punisse com a excomunhão imediatamente e sempre após a punição imposta pela lei do Estado? Sim, não poderia haver um desespero maior, pelo menos para o criminoso russo, pois os criminosos russos ainda têm fé. Aliás, quem sabe? Poderia acontecer uma coisa terrível — talvez houvesse a perda da fé no coração desesperado do réu, e então, que seria dele? Mas a Igreja, como uma mãe terna e amorosa, esquiva-se ela mesma do castigo ativo, uma vez que já sem seu castigo o culpado recebe um castigo excessivamente doloroso do tribunal do Estado, e é preciso que haja pelo menos quem se compadeça dele. E ela se esquiva principalmente porque seu tribunal é o único que contém a verdade e, como consequência, não pode, por uma questão de essência e ética, firmar sequer um compromisso provisório com nenhum outro tribunal. Aí já não é possível o acordo. Dizem que o criminoso estrangeiro raramente se arrepende, porque até mesmo as doutrinas modernas respaldam suas ideias de que seu crime não é um crime, mas tão somente um ato de rebeldia contra a força que oprime com a injustiça. A sociedade o alija pela força que sobre ele triunfa de forma plenamente mecânica e acompanha esse alijamento com o ódio (pelo menos é isso que eles mesmos, na Europa, relatam a seu próprio respeito) — com o ódio e a mais completa indiferença por seu futuro como irmão que ela relega ao esquecimento. Assim, tudo acontece sem a mínima compaixão por parte da Igreja, porquanto em muitos casos lá nem existem propriamente igrejas, tendo restado apenas funcionários eclesiásticos e magníficos prédios de igrejas, ao passo que as próprias Igrejas de lá vêm procurando, há tempo, passar do tipo inferior ao superior, como Estado, para nele desaparecerem por completo. Assim parece acontecer pelo menos nos países luteranos. Em Roma mesmo, já faz mil anos que o Estado foi proclamado em lugar da Igreja. É por isso que o próprio criminoso já não se considera membro da Igreja e, alijado, vive no desespero. Se, porém, retorna à sociedade, não raro o faz com tamanho ódio que a própria sociedade como que já o alija. Como isso vai terminar, os senhores mesmos podem julgar. Em muitos casos, pareceria que entre nós também ocorre o mesmo; mas acontece que, além dos tribunais estabelecidos, nós ainda temos a Igreja, que nunca perde o contato com o criminoso como seu filho amado e, apesar de tudo, ainda querido; e além disso existe e se conserva, embora só na imaginação, o tribunal da Igreja que, mesmo hoje não sendo ativo, não obstante vive para o futuro ainda que em sonho, e o próprio criminoso sem dúvida o reconhece pelo instinto de sua alma. Também é justo o que aqui acabou de ser dito, que se o tribunal da Igreja passasse de fato a vigorar, e em toda sua plenitude, ou seja, se toda a sociedade se convertesse apenas em Igreja, não só o tribunal da Igreja influenciaria a recuperação do criminoso — de uma maneira como nunca influencia hoje — como é possível que o número dos próprios crimes realmente sofresse uma redução extraordinária. Sim, a Igreja, não há dúvida, compreenderia o futuro criminoso e o futuro crime de modo em muitos casos totalmente diverso do que se vê hoje, e seria capaz de reintegrar o alijado, prevenir o criminoso em gestação e regenerar o decaído. É verdade — o stárietz deu um risinho — que hoje a própria sociedade cristã ainda não está preparada e se apoia apenas em uns sete justos (Segundo me informa Nikolai Pankóv, pesquisador russo da Universidade Lomonóssov, de Moscou, essa referência do stárietz Zossima pode ter dois sentidos: 1) não há muitos justos por aí; 2) a magia do “7” é muito presente como algo meio sagrado na cultura russa. Mas esse fenômeno também ocorre em outras culturas. (N. do T.)); mas como eles não decaem, ela permanece inabalável apesar de tudo, à espera de sua completa transformação, de sociedade como união ainda quase pagã, numa Igreja universal única e dominante. Assim seja, assim seja, mesmo que venha a ocorrer na consumação dos séculos, pois só isso está destinado a acontecer! E nada de nos perturbarmos com tempos e prazos, pois o mistério dos tempos e prazos (Ver as palavras de Cristo em Atos dos Apóstolos, 1, 7: “Não vos compete conhecer tempos ou épocas que o Pai reservou para sua exclusiva autoridade”. Ver, ainda, Marcos, 13, 29. (N. da E.)) está na sabedoria de Deus, em sua previsão e em seu amor. E o que pelos cálculos humanos ainda pode estar muito distante, pela predestinação de Deus pode já estar na véspera de seu surgimento, à porta. Assim seja, assim seja.

— Assim será! Assim será! — confirmou o padre Paissi com reverência e severidade.

— É estranho, sumamente estranho! — pronunciou Miússov não propriamente com ardor, mas com um quê de indignação contida.

— O que lhe parece tão estranho? — indagou cautelosamente o padre Ióssif.

— Ora, mas o que é isso afinal? — exclamou Miússov, como se de repente lhe tivesse escapado. — Abole-se o Estado na Terra, e a Igreja se projeta ao nível de Estado! Isso não é propriamente ultramontanismo, é arquiultramontanismo! Isso nem o papa Gregório VII vislumbrou!

— Procure compreender absolutamente o contrário! — proferiu com severidade o padre Paissi. — Não é a Igreja que se transforma em Estado, entenda isso. Trata-se de Roma e seu sonho. Da terceira tentação do diabo (Trata-se da terceira tentação de Cristo, segundo Mateus, 4, 8-10.(N. da E.))! Ao contrário, é o Estado que se transforma em Igreja, que ascende à condição de Igreja e se torna Igreja em toda a Terra, o que já contraria totalmente o ultramontanismo, Roma e a interpretação que o senhor faz, e existe apenas a grande predestinação da religião ortodoxa na Terra. Esta estrela resplandecerá do lado do Oriente.

Miússov calou-se num gesto grave. Toda sua figura exprimia uma extraordinária dignidade. Um sorriso condescendente e superior estampou-se em seus lábios. Aliócha observava tudo com o coração batendo forte. Toda aquela conversa o perturbara até o fundo da alma. Olhou casualmente para Rakítin; este permanecia postado e imóvel junto à porta, ouvindo e observando tudo com atenção, embora estivesse com a vista baixa. Mas, pelo rubor vivo de suas faces, Aliócha adivinhou que Rakítin, parece, não estava menos perturbado do que ele; Aliócha sabia o que o perturbava.

— Permitam-me, senhores, contar-lhes uma pequena anedota — proferiu subitamente Miússov com imponência e um garbo particular. — Alguns anos atrás, logo após o golpe de dezembro (Alusão ao golpe de Luís Bonaparte, ocorrido em dezembro de 1851, analisado por Karl Marx em O dezoito brumário de Luís Bonaparte. (N. do T.)), ao visitar, em Paris, um conhecido muitíssimo importante na época e ocupante de um cargo de direção, encontrei em sua casa um senhor curiosíssimo. Esse indivíduo não era propriamente um agente secreto, mas uma espécie de chefe de um verdadeiro batalhão de agentes da polícia política — cargo de bastante influência em seu gênero. Aproveitando a ocasião e levado por uma curiosidade extraordinária, entabulei conversa com ele; como ele não era recebido como conhecido, mas como funcionário subalterno que ali estava para apresentar uma espécie de relatório, ele, por sua vez, vendo como eu era recebido na repartição de seu chefe, honrou-me com certa franqueza — bem, até certo ponto, é claro, ou seja, foi antes polido que sincero, justamente como os franceses sabem ser polidos, ainda mais porque viu em mim um estrangeiro. No entanto eu o compreendi muito bem. Falava-se de socialistas-revolucionários, que, aliás, estavam sendo perseguidos. Deixando de lado o tema principal da conversa, lembrarei apenas uma observação curiosíssima, que de repente esse cavalheiro deixou escapar: “Nós — disse ele — não tememos propriamente todos os socialistas-anarquistas, ateus e revolucionários; nós os vigiamos e conhecemos os seus passos. Existem, porém, entre eles, embora poucos, alguns homens especiais: os que creem em Deus, são cristãos e ao mesmo tempo socialistas. Pois é a esses que mais tememos; são uma gente terrível! O socialista-cristão é mais temível que o socialista-ateu”. Na ocasião essas palavras me deixaram estupefato, mas agora, em sua companhia, senhores, vieram-me como que de súbito à mente...

— Quer dizer, o senhor nos aplica essas palavras e nos vê como socialistas? — perguntou direto e sem rodeios o padre Paissi. Mas antes que Piotr Alieksándrovitch articulasse a resposta, a porta se abriu e entrou muito atrasado Dmitri Fiódorovitch. Era como se tivessem verdadeiramente deixado de aguardá-lo, e seu repentino aparecimento provocou até certa surpresa no primeiro momento.

\
=

### VI. PARA QUE VIVE UM HOMEM COMO ESSE?!

Dmitri Fiódorovitch, jovem de vinte e oito anos, estatura mediana, aparentava, entretanto, bem mais idade do que tinha. Era musculoso, nele se podia perceber uma considerável força física, e ainda assim havia um quê de doentio na expressão do rosto. Rosto magro, de faces cavadas, de cor tirando a um amarelo enfermiço. Dos olhos bastante graúdos, negros e saltados irradiava uma expressão que, embora aparentasse sólida obstinação, era todavia meio vaga. Até quando ele estava inquieto e falava com irritação, seu olhar parecia não obedecer ao seu estado de espírito e exprimia alguma outra coisa que, às vezes, não correspondia absolutamente ao momento. “É difícil inteirar-se do que ele pensa” — diziam vez por outra as pessoas que falavam com ele. Outras, que notavam em seus olhos algo meditativo e soturno, ficavam subitamente perplexas com seu sorriso inesperado, testemunha dos pensamentos alegres e jocosos que lhe habitavam a mente justo no momento em que tinha esse olhar soturno. Aliás, certo ar doentio em seu rosto podia ser compreensível nesse momento: todos sabiam ou tinham ouvido falar da vida “de farras” muitíssimo inquietante a que ele vinha se entregando precisamente nos últimos tempos, assim como todos sabiam também da excepcional irritação a que chegara nas brigas com o pai por causa de um dinheiro litigioso. A esse respeito algumas anedotas já circulavam pela cidade. É verdade que até por natureza ele era irascível, “de uma inteligência descontínua e irregular”, como o caracterizou em uma reunião nosso juiz de paz Semeon Ivânovitch Katchálnikov. Ele entrou vestido com impecável elegância, de sobrecasaca desabotoada, luvas pretas e cartola na mão. Como militar recém-reformado, ainda usava bigodes e raspava a barba. Tinha os cabelos castanhos escuros curtos e penteados de um modo que projetava as têmporas. Seu passo era decidido, largo, ao modo do front. Parou por um instante à entrada e, depois de correr o olhar por todos os presentes, caminhou direto para ostárietz, adivinhando nele o anfitrião. Fez-lhe uma reverência profunda e pediu a bênção. Soerguendo-se, o stárietz o abençoou; Dmitri Fiódorovitch beijou-lhe respeitosamente a mão e pronunciou com certa emoção, quase irritado:

— Perdoe-me generosamente por tê-lo feito esperar tanto. É que, à minha insistente pergunta sobre o horário, o criado Smierdiakóv, enviado por meu pai, me respondeu duas vezes, com o tom mais decidido, que o encontro havia sido marcado para uma hora. Agora fico sabendo de repente...

— Não se preocupe — interrompeu o stárietz-, não foi nada, atrasou-se um pouco, não faz mal...

— Fico-lhe extraordinariamente grato e não podia esperar menos de sua bondade. — Depois dessa interrupção, Dmitri Fiódorovitch mais uma vez o reverenciou, e em seguida, voltando-se subitamente para seu bátiuchka, fez também a ele a mesma reverência respeitosa e profunda. Via-se que planejara de antemão essa reverência e resolvera sinceramente, quase como sua obrigação, exprimir dessa maneira seu respeito e suas boas intenções. Fiódor Pávlovitch, embora apanhado de surpresa, no mesmo instante apercebeu-se a seu modo e, em resposta à reverência de Dmitri Fiódorovitch, levantou-se de um salto da poltrona e devolveu ao filho a mesma reverência profunda. Seu rosto se fez de súbito importante e imponente, o que, não obstante, deu-lhe um ar decididamente mau. Em seguida, inclinando-se calado em uma reverência geral a todos os presentes, Dmitri Fiódorovitch foi até a janela com seus passos largos e decididos, sentou-se perto do padre Paissi na única vaga restante e, inclinando-se todo para a frente, preparou-se de imediato para ouvir a continuação da conversa que havia interrompido.

A entrada de Dmitri Fiódorovitch não demorou mais que uns dois minutos, e não impediu que a conversa recomeçasse. Mas desta vez Piotr Alieksándrovitch não achou necessário responder à pergunta insistente e quase irritante do padre Paissi.

— Permita-me declinar desse tema — pronunciou ele com certa negligência mundana. — Esse tema, além do mais, é intrincado. Veja Ivan Fiodórovitch rindo de nós: tudo indica que tem alguma coisa curiosa a dizer também sobre este caso. É só lhe perguntar.

— Nada de especial, a não ser uma pequena observação — respondeu incontinente Ivan Fiodórovitch. — De modo geral, o liberalismo europeu e até o nosso diletantismo liberal russo amiúde e há muito tempo vêm misturando os resultados finais do socialismo como os do Cristianismo. Essa conclusão absurda, é claro, é um traço sintomático. Aliás, como se verifica, não só os liberais e os diletantes misturam socialismo e Cristianismo, mas com eles, em muitos casos, também os gendarmes, os estrangeiros, é claro. Sua anedota parisiense é bem sintomática, Piotr Alieksándrovitch.

— Mais uma vez peço permissão para deixar esse tema de lado — repetiu Piotr Alieksándrovitch —, e em vez disso, senhores, vou lhes contar outra anedota sobre o próprio Ivan Fiodórovitch, anedota interessantíssima e muito peculiar. Não mais que uns cinco dias atrás, debatendo numa reunião social aqui na cidade, em que predominavam senhoras, ele declarou em tom solene que em toda a face da Terra não existe terminantemente nada que obrigue os homens a amarem seus semelhantes, que essa lei da natureza, que reza que o homem ame a humanidade, não existe em absoluto e que, se até hoje existiu amor na Terra, este não se deveu à lei natural mas tão só ao fato de que os homens acreditavam na própria imortalidade. Ivan Fiodórovitch acrescentou, entre parênteses, que é nisso que consiste toda a lei natural, de sorte que, destruindo-se nos homens a fé em sua imortalidade, neles se exaure de imediato não só o amor como também toda e qualquer força para que continue no mundo. E mais: então não haverá mais nada amoral, tudo será permitido, até a antropofagia. Mas isso ainda é pouco: ele concluiu afirmando que, para cada indivíduo particular, por exemplo, como nós aqui, que não acredita em Deus nem na própria imortalidade, a lei moral da natureza deve ser imediatamente convertida no oposto total da lei religiosa anterior, e que o egoísmo, chegando até ao crime, não só deve ser permitido ao homem mas até mesmo reconhecido como a saída indispensável, a mais racional e quase a mais nobre para sua situação. Com base nesse paradoxo podem concluir, senhores, também sobre tudo mais que o nosso amável, excêntrico e paradoxista Ivan Fiodórovitch haverá por bem ou talvez ainda esteja propenso a proclamar.

— Com licença — bradou de súbito e inesperadamente Dmitri Fiódorovitch —, para que eu possa entender: “O crime não só deve ser permitido como também reconhecido como a saída mais necessária e mais inteligente para a situação de qualquer herege”! É isso ou não?

— É isso mesmo — disse o padre Paissi.

— Vou me lembrar disso.

Ao pronunciar isto, Dmitri Fiódorovitch calou-se tão subitamente quanto subitamente irrompera na conversa. Todos o olharam com curiosidade.

— Será que o senhor tem mesmo essa convicção acerca das consequências do esgotamento da fé dos homens na imortalidade de sua alma? — perguntou de supetão o stárietz a Ivan Fiodórovitch.

— Sim, eu afirmei isso. Não há virtude se não há imortalidade.

— Feliz é o senhor se assim o crê, ou já muito infeliz!

— Por que infeliz? — sorriu Ivan Fiodórovitch.

— Porque, ao que tudo indica, o senhor mesmo não crê nem na imortalidade de sua alma, nem mesmo no que escreveu a respeito da Igreja e da questão da justiça eclesiástica.

— Talvez o senhor tenha razão!... Bem, seja como for, eu não estava inteiramente brincando... — súbito confessou Ivan Fiodórovitch de um modo estranho, aliás depois de corar rapidamente.

— Não estava inteiramente brincando, isto é verdade. Essa ideia ainda não está resolvida em seu coração e o martiriza. Mas o mártir às vezes gosta de divertir-se com seu desespero, como que também levado pelo desespero. Por ora o senhor também se diverte por desespero — quer através dos artigos jornalísticos, quer das conversas mundanas, sem acreditar em sua dialética e, com dor no coração, rindo dela consigo mesmo... No senhor esta questão não está resolvida, e nisto reside seu grande sofrimento, pois exige insistentemente uma solução...

— Mas ela não poderá estar resolvida dentro de mim? Resolvida num sentido positivo? — continuou Ivan Fiodórovitch a perguntar estranhamente, olhando sempre para o stárietz com um sorriso meio inexplicável.

— Se não pode resolver-se no sentido positivo, nunca se resolverá no negativo, o senhor mesmo conhece essa qualidade do seu coração; e nisso está todo o tormento dele. Mas agradeça ao Criador por lhe ter dado um coração superior, capaz de sofrer esse tormento: “Pensai nas alturas e as alturas buscai, porque nossa morada está nos céus” (O stárietz sintetiza em suas palavras passagens de duas epístolas de Paulo: a Epístola aos Colossenses e a Epístola aos Filipenses.). Deus lhe permita que a decisão de seu coração ainda o alcance na Terra, e Deus abençoe os seus caminhos!

O stárietz levantou a mão e quis de seu lugar abençoar Ivan Fiodórovitch. Mas este se levantou de sua cadeira num átimo, foi até ele, recebeu sua bênção e, depois de lhe beijar a mão, voltou calado ao seu lugar. Tinha um ar firme e sério. Esse ato, inesperado da parte de Ivan Fiodórovitch, assim como toda a conversa com o stárietz, de certo modo deixou todos estupefatos por seu tom enigmático e até por certa solenidade, de sorte que por um instante todos pareceram calar-se e no rosto de Aliócha estampou-se quase um susto. Mas súbito Miússov deu de ombros e no mesmo instante Fiódor Pávlovitch pulou de sua cadeira.

— Divino e santíssimostárietz! — bradou ele, apontando para Ivan Fiodórovitch. — Este meu filho, carne de minha carne, minha muito amada carne! Ele é o meu respeitabilíssimo, por assim dizer, Karl Moor, mas este outro filho aqui que acabou de entrar, Dmitri Fiódorovitch, contra o qual busco aqui sua justiça, é o irrespeitabilíssimo Franz Moor — ambos de Os bandoleiros de Schiller, e eu, neste caso, eu mesmo sou o Regierender Graf Von Moor (“Conde-regente Von Moor”, em alemão.)! Julgue e me proteja! Precisamos não só de rezas, mas também de suas profecias.

— Fale sem se fazer de bobo e não comece a ofender os seus — respondeu ostárietz com voz fraca e esgotada. Via-se que ia ficando tanto mais cansado quanto mais o tempo passava, notava-se que estava perdendo as forças.

— Uma comédia indigna, que pressenti ainda quando vinha para cá! — exclamou Dmitri Fiódorovitch com indignação e também pulando de seu lugar. — Perdão, padre reverendo — dirigiu-se ao stárietz-, sou um homem sem instrução e não sei sequer de que lhe chamar, mas o senhor foi enganado, e foi excessivamente bondoso permitindo-nos vir à sua presença. Meu bátiuchka só precisa de um escândalo: para quê — isso já faz parte do seu cálculo. Ele está sempre com um cálculo em mente. Mas acho que agora eu sei para quê...

— Todos me acusam, todos eles! — gritou por sua vez Fiódor Pávlovitch. — Até Piotr Alieksándrovitch me acusa. O senhor me acusou, Piotr Alieksándrovitch, acusou! — voltou-se de repente para Miússov, embora este nem pensasse em interrompê-lo. — Acusam-me de ter escondido nas botas o dinheiro dos meus filhos ainda crianças e de ter gastado tostão por tostão; mas, com licença, por acaso não existe tribunal? Lá você terá sua prestação de contas, Dmitri Fiódorovitch, com base em seus próprios recibos, nas cartas e acordos, quanto você tinha, quanto esbanjou e quanto ainda tem! Por que Piotr Alieksándrovitch se exime de proferir seu juízo? Dmitri Fiódorovitch não lhe é um estranho. Por isso todos me acusam, enquanto Dmitri Fiódorovitch, em resumo, ainda me deve, e não uma quantia qualquer, mas alguns milhares, e disso tenho todos os documentos! Ora, a cidade estrondeia e retumba com suas farras! E lá onde ele antes servia pagou mil e dois mil rublos pela sedução de moças honestas; isso, Dmitri Fiódorovitch, nós conhecemos nos mais secretos detalhes, e vou provar... Santíssimo padre, veja se acredita; fez apaixonar-se por ele a mais nobre das moças, de boa família, com posses, filha de seu antigo comandante, um valente coronel, condecorado com a medalha de Sant’Anna, comprometeu a moça propondo-lhe casamento, agora ela está aqui, agora é órfã, a noiva dele, mas ele visita na cara dela uma sedutora daqui. Contudo, mesmo que essa sedutora tenha vivido em, por assim dizer, matrimônio civil com um homem respeitável, ela é de caráter independente, uma fortaleza inexpugnável para todos, o mesmo que uma esposa legítima, porque é virtuosa — sim! santos padres, ela é virtuosa! Pois Dmitri Fiódorovitch quer abrir essa fortaleza com chave de ouro, para o que vive agora bancando o valentão para cima de mim; quer me arrancar dinheiro, mas enquanto isso torra milhares com essa sedutora; por isso não para de pedir dinheiro emprestado, aliás, a quem, o que os senhores acham? Digo ou não digo, Mítia?

— Cale-se! — gritou Dmitri Fiódorovitch —, espere que eu saia, mas na minha presença não se atreva a macular uma moça nobilíssima... O simples fato de o senhor se atrever a gaguejar o nome dela já é uma desonra para ela... Não admito!

Ele arfava.

— Mítia! Mítia! — bradou Fiódor Pávlovitch com nervosismo e reprimindo as lágrimas que iam brotando. — Para que serve a bênção paterna? Eu te amaldiçoo, e então, o que vai acontecer?

— O senhor é um sem-vergonha e um hipócrita (Este episódio remonta a alguns motivos do drama de Púchkin O cavaleiro avaro. (N. do T.))! — rosnou enfurecido Dmitri Fiódorovitch.

— Ele está fazendo isso com o pai, com o pai! Que faria com os outros? Senhores, imaginem, mora aqui em nossa cidade um homem pobre, porém respeitável, um capitão da reserva, que caiu em desgraça, foi aposentado, mas não através de processo público, conforme a lei; preservou toda sua honra, é um homem sobrecarregado por uma família numerosa. Pois três semanas atrás nosso Dmitri Fiódorovitch o agarrou pelas barbas numa taverna, arrastou-o por essas mesmas barbas para a rua e na rua, diante de todo mundo, deu-lhe uma surra, e tudo porque ele é o encarregado secreto de um negociozinho meu.

— É tudo mentira! Por fora verdade, por dentro, mentira! — Dmitri Fiódorovitch tremia todo, tomado de ira. — Padre! Não justifico os meus atos; sim, reconheço publicamente; agi como um animal com aquele capitão e agora lamento e tenho nojo de mim por aquela ira animalesca, mas esse seu capitão, seu encarregado, procurou essa mesma senhora, a quem o senhor se refere como sedutora, e lhe propôs, em nome do senhor, que ela ficasse com as minhas letras de câmbio, que estão com o senhor, e me denunciasse à justiça para que eu fosse preso por causa dessas letras de câmbio se eu viesse a importuná-lo demais com pedidos de prestação de contas dos meus bens. Agora o senhor me censura porque eu tenho um fraco por essa senhora, ao passo que o senhor mesmo a instruiu a me envolver! Ora, ela mesma conta isso sem rodeios, ela mesma me contou, e rindo do senhor! O senhor quer mandar me prender só porque tem ciúme de mim com ela, porque o senhor mesmo passou a abordar essa mulher oferecendo-lhe o seu amor, e mais uma vez estou a par de tudo isso, e mais uma vez ela me contou tudo e rindo — ouça, rindo do senhor. Vejam, santos homens, esta pessoa, este pai a acusar o filho depravado! Senhores testemunhas, desculpem minha ira, mas eu tinha pressentido que esse velho pérfido havia convidado todos os senhores para virem aqui assistir a um escândalo. Vim disposto a perdoar se ele me estendesse a mão, perdoar e pedir perdão! Mas como neste instante ele acabou de ofender não só a mim, mas também a uma decentíssima jovem, cujo nome nem atrevo a pronunciar aqui por veneração a ela, resolvi desmascarar todo esse jogo publicamente, ainda que ele seja meu pai!...

Não conseguiu mais continuar. Seus olhos brilhavam e ele respirava com dificuldade. Mas todos na cela também estavam inquietos. Todos, menos o stárietz, levantaram-se intranquilos de seus lugares. Os hieromonges estavam com um ar severo, mas, não obstante, esperavam a vontade do stárietz. Este continuava sentado já totalmente pálido, mas não de emoção e sim de fraqueza provinda da doença. Um sorriso de súplica brilhava em seus lábios; de quando em quando levantava a mão como se quisesse deter os possessos e, é claro, só um gesto seu já seria suficiente para interromper a cena; mas ele mesmo era como se ainda aguardasse algo e olhava fixamente para os lados como que desejando compreender mais alguma coisa, como se algo ainda não estivesse esclarecido para si mesmo. Por fim, Piotr Alieksándrovitch Miússov sentiu-se definitivamente humilhado e desonrado.

— Todos nós temos culpa por esse escândalo! — pronunciou ele com ardor. — Mas acontece que eu mesmo não o pressenti ao vir para cá, embora soubesse com quem estava lidando... Isso tem de acabar agora! Senhor reverendo, acredite que eu não conhecia com precisão todos os detalhes aqui revelados, não queria acreditar neles e só agora tomo conhecimento pela primeira vez... O pai tem ciúme do filho por uma mulher de conduta indecente, e ele mesmo entra em conluio com esse mesmo réptil com a finalidade de meter o filho na cadeia... E eis que fui forçado a vir para cá em semelhante companhia... Fui enganado, declaro a todos que não fui menos enganado que os outros...

— Dmitri Fiódorovitch! — berrou de repente Fiódor Pávlovitch com a voz um tanto estranha. — Se você não fosse meu filho, agora mesmo eu o desafiaria para um duelo... de pistolas, a três passos de distância... de olhos vendados! De olhos vendados! — concluiu batendo com ambos os pés no chão.

Os velhos mentirosos, que passaram a vida inteira representando, há momentos em que se incorporam tanto a esse papel que se põem a tremer de verdade e chorar de emoção, embora até nesse mesmo instante (ou só um segundo depois) possam murmurar para si mesmos: “Ora, estás mentindo, velho sem-vergonha, ora, estás sendo um ator também neste momento, apesar de toda tua ‘santa’ ira e de teu ‘santo’ minuto de ira”.

Dmitri Fiódorovitch franziu o cenho num gesto terrível e fitou o pai com um desprezo inexprimível.

— Eu pensava... eu pensava — pronunciou ele baixinho e de um jeito contido — que vinha para a minha terra com o anjo de minha alma, minha noiva, para mimar a velhice dele, e encontro apenas um lascivo depravado e o mais torpe comediante!

— Ao duelo! — tornou a berrar o velhote, arfando e soltando borrifadas de saliva a cada palavra. — O senhor, Piotr Alieksándrovitch Miússov, fique sabendo, senhor, que em toda a sua família talvez não exista nem tenha existido uma mulher superior e mais honesta — ouça, mais honesta — do que essa que o senhor acabou de chamar de réptil! E você, Dmitri Fiódorovitch, por esse “réptil” trocou sua noiva, portanto você mesmo julgou que sua noiva não vale nem a sola do sapato dela; aí está o réptil!

— É uma vergonha! — deixou escapar de súbito o padre Ióssif.

— É uma vergonha e uma desonra! — gritou de súbito com sua voz adolescente, trêmulo de emoção e todo vermelho, Kalgánov, que até então estivera calado.

— Para que vive um homem como esse?! — rugiu surdamente Dmitri Fiódorovitch, já quase arrebatado de ira, erguendo de um jeito um tanto inusual os ombros e quase se curvando. — Não, digam-me se ainda se pode permitir que desonre a Terra com a sua presença — correu a vista por todos com a mão apontada para o velho. Falava de forma lenta e cadenciada.

— Estão ouvindo, estão ouvindo, senhores monges, o parricida? — precipitou-se Fiódor Pávlovitch para o padre Ióssif. Eia a resposta para o seu “é uma vergonha”! Esse “réptil”, essa mulher de “conduta indecente” talvez seja mais santa do que todos vocês, senhores hieromonges que se preocupam em salvar a alma! Ela talvez tenha sofrido sua queda na mocidade, devorada pelo meio, mas ela “amou muito”, e aquele que muito amou Cristo perdoou...

— Não foi por esse amor que Cristo perdoou... — deixou escapar impaciente o dócil padre Ióssif.

— Não, monges, foi por esse, por esse mesmo amor, por ele! Os senhores vivem aqui comendo repolho, procurando salvar a alma e achando que são uns justos! Comem gobiões, um gobião por dia, e acham que vão comprar Deus com esses peixinhos!

— É intolerável, é intolerável! — ouviu-se de todos os lados na cela.

Mas toda essa cena, que chegara à indecência, foi interrompida do modo mais inesperado. Súbito o stárietz se levantou quase totalmente desnorteado de temor por ele e por todos; Aliócha, não obstante, conseguiu segurá-lo pelo braço. Ostárietz caminhou

em direção de Dmitri Fiódorovitch e, chegando bem perto dele, ajoelhou-se à sua frente. Aliócha quase pensou que ele tivesse caído de fraqueza, mas não era isso. Uma vez ajoelhado, o stárietz fez uma reverência aos pés de Dmitri Fiódorovitch, a mais completa, nítida e consciente reverência, chegando até a tocar o chão com a testa, e Aliócha ficou tão surpreso que não conseguiu sequer apoiá-lo quando ele se levantava. Um sorriso fraco brilhava levemente em seus lábios.

— Perdoem! Perdoem todos! — pronunciou, inclinando-se para seus visitantes em todos os lados.

Dmitri Fiódorovitch ficou postado alguns instantes como que estupefato. Uma reverência a seus pés — o que era aquilo? Por fim, exclamou de repente: “Oh, Deus!” — E, tapando o rosto com as mãos, precipitou-se para fora do recinto. Atrás dele saíram em debandada todos os convidados, que, devido ao embaraço, sequer se despediram ou fizeram um aceno ao anfitrião. Só os hieromonges tornaram a chegar-se a ele para a bênção.

— O que ele quis sugerir ajoelhando-se aos pés dele, algum sinal? — arriscou Fiódor Pávlovitch, súbito acalmado e por alguma razão tentando iniciar uma conversa, sem entretanto se atrever a perguntar pessoalmente a ninguém. Nesse momento todos estavam atravessando o murado do eremitério.

— Eu não posso me responsabilizar por um manicômio e por loucos — respondeu imediata e exasperadamente Miússov —, mas em compensação me poupo de sua companhia, Fiódor Pávlovitch, e para sempre, acredite. Onde está aquele monge de ainda há pouco?

Mas “aquele monge”, ou seja, o que ainda há pouco os convidara para o almoço com o igúmeno, não se fez esperar. Recebeu os convidados ali mesmo, mal eles desceram os degraus da entrada da cela do stárietz, como se os tivesse esperado durante todo o tempo.

— Faça-me o obséquio, meu respeitável padre, de testemunhar junto ao padre igúmeno meu profundo respeito e desculpar-me pessoalmente a mim, Miússov, ante Sua Reverendíssima pelo fato de que, devido a circunstâncias subitamente imprevistas, não posso tomar parte de sua mesa, apesar de todo o meu mais sincero desejo — proferiu Piotr Alieksándrovitch em tom agastado.

— Ora, essa circunstância imprevista sou eu! — secundou Fiódor Pávlovitch. — Ouça, padre, é comigo que ele não quer ficar, senão iria imediatamente. E irá, Piotr Alieksándrovitch, tenha a bondade de ir almoçar com o padre igúmeno e — bom apetite! Fique sabendo que eu é que estou rejeitando, não o senhor... Para casa, para casa, em casa vou comer, pois aqui me sinto incapacitado, meu amabilíssimo parente Piotr Alieksándrovitch.

— Não sou parente seu e nunca o fui, vil criatura!

— Eu disse de propósito para enfurecê-lo, porque o senhor nega esse parentesco, embora seja mesmo parente, por mais que banque o ladino, e eu posso prová-lo com base no calendário eclesiástico; quanto a ti Ivan Fiodórovitch, fica também, se quiseres, que te mandarei os cavalos. Já o senhor, Piotr Alieksándrovitch, até a própria decência o obriga a ir ter com o padre igúmeno, e precisa se desculpar pela patuscada que nós dois fizemos...

— Será mesmo verdade que o senhor está indo embora? Não estará mentindo?

— Piotr Alieksándrovitch, como ousaria eu permanecer aqui, depois de tudo o que aconteceu? Deixei-me arrebatar, desculpem, senhores, deixei-me arrebatar! Além disso, estou perplexo! E com vergonha. Senhores, uns têm o coração como o de Alexandre da Macedônia e outros o têm como o da cadelinha Fidelca. O meu é como o da cadelinha. Fiquei intimidado! Como, depois de toda essa extravagância, ir ao almoço e devorar os molhos do mosteiro? Tenho vergonha... não posso. Desculpem.

“O diabo sabe dele, e se estiver blefando?” — refletia Miússov, seguindo com um olhar perplexo o palhaço que se retirava. O outro olhou para trás e, ao notar que Piotr Alieksándrovitch o observava, mandou-lhe um beijinho.

— O senhor vai ao igúmeno? — perguntou Miússov a Ivan Fiodórovitch com voz entrecortada.

— E por que não? Além do mais, ontem fui especialmente convidado pelo igúmeno.

— Infelizmente, sinto-me quase na necessidade de comparecer a esse maldito almoço — continuou Miússov com a mesma irritação amarga, sem sequer reparar que o mongezinho os ouvia. — Ao menos precisamos nos desculpar e explicar que não fomos nós... O que acha?

— Sim, é preciso explicar que não fomos nós. Além do mais meu bátiuchka não estará presente — observou Ivan Fiodórovitch.

— É, só faltava mesmo o seu bátiuchka! Maldito almoço!

E no entanto todos caminhavam para lá. O mongezinho ouvia tudo em silêncio. Apenas uma vez, quando atravessavam o pequeno bosque, ele observou que o padre igúmeno havia muito os esperava e eles estavam meia hora atrasados. Não recebeu resposta. Miússov olhou para Ivan Fiodórovitch com ódio.

“Pois é, vai ao almoço como se nada tivesse acontecido” — pensou. — Cabeça dura e consciência de Karamázov.”

\
=

### VII. UM SEMINARISTA-CARREIRISTA

Aliócha levou seu stárietz ao pequeno aposento e o fez sentar-se na cama. Era um quartinho mínimo com o mobiliário indispensável; havia uma caminha estreita, de ferro, coberta só por um feltro em vez de colchão. A um canto, perto das imagens, havia um atril, e sobre ele um crucifixo e o livro dos Evangelhos. O stárietz arriou sobre a cama sem forças; seus olhos brilhavam e ele respirava com dificuldade. Acomodado, fixou o olhar em Aliócha como se tivesse algo em mente.

— Vai, filho, vai, Porfiri me basta. E tu, apressa-te. Lá precisam de ti, vai ao padre igúmeno, ajuda a servir o almoço.

— Fiquei para o senhor me abençoar — proferiu Aliócha com voz súplice.

— Lá és mais necessário. Lá falta paz. Servirás a mesa e serás útil. Se os demônios se levantarem, lê uma oração. E fica sabendo, meu filho (o stárietzgostava de chamá-lo assim), que doravante este não é mais o teu lugar. Lembra-te disso, jovem. Tão logo Deus se digne vir a mim, deixa o mosteiro. De uma vez.

Aliócha estremeceu.

— O que tens? Por ora teu lugar não é aqui. Eu te abençoo para o grande noviciado no mundo. Ainda tens muito que peregrinar. Deves também casar-te, deves. Deverás passar por tudo antes de voltar para cá. Terás muitos afazeres. Mas de ti não duvido, e é por isto que te envio. Cristo estará a teu lado. Conserva-o, e ele te conservará. Verás um grande infortúnio, e no infortúnio serás feliz. Eis um legado para ti: procura a felicidade no infortúnio. Trabalha, trabalha sem esmorecimento. Lembra-te doravante de minha palavra, porque, embora eu ainda venha a conversar contigo, não só meus dias, mas também minhas horas estão contadas.

No rosto de Aliócha tornou a estampar-se uma forte expressão. As comissuras dos lábios estremeceram.

— Por que insistes? — sorriu baixinho o stárietz. — Deixemos que as pessoas se despeçam de seus mortos com lágrimas deste mundo enquanto nós aqui nos alegramos com a partida de um padre. Alegramo-nos e rezamos por ele. Deixa-me. Preciso orar. Vai e te apressa. Fica ao lado de teus irmãos. E não de um, mas de ambos.

O stárietz levantou a mão para benzê-lo. Era impossível fazer qualquer objeção, embora Aliócha quisesse demais permanecer. Queria ainda perguntar, e de fato quase lhe escapou a pergunta: “O que quis antecipar com aquela reverência até o chão feita ao irmão Dmitri?” — mas não se atreveu a perguntar. Sabia que, mesmo que ele não perguntasse, o próprio stárietz lhe explicaria se possível. Mas se ele calava, queria dizer que não era a sua vontade. E no entanto aquela reverência deixara Aliócha estupefato; acreditava cegamente que naquilo havia um sentido misterioso. Misterioso e talvez até terrível. Quando ele atravessou o murado do eremitério para chegar ao mosteiro a tempo de pegar o começo do almoço do igúmeno (claro, apenas para servir à mesa), sentiu subitamente um forte aperto no coração e parou onde estava: era como se tornassem a ecoar à sua frente as palavras do stárietz profetizando seu fim iminente. O que o stárietz predizia, e ainda por cima com tamanha precisão, deveria sem dúvida acontecer, e Aliócha acreditava nisso piamente. Mas como ficar sem ele, como deixar de vê-lo, de ouvi-lo? E para onde iria? Ordenar que não chorasse e deixasse o mosteiro, meu Deus! Havia tempo que Aliócha não experimentava tamanha tristeza. Tomou às pressas o caminho do bosque, que separava o eremitério do mosteiro e, sem força sequer para suportar seus pensamentos, tamanha era a pressão que exerciam sobre ele, pôs-se a contemplar os pinheiros seculares de ambos os lados do caminho do bosque. A travessia não era longa, não mais que uns quinhentos passos; àquela hora não haveria de encontrar ninguém ali, mas, súbito, na primeira curva do caminho avistou Rakítin. Este o esperava.

— É a mim que estás esperando? — perguntou Aliócha, emparelhando com ele.

— A ti mesmo — Rakítin deu um risinho. — Corres para a casa do igúmeno. Estou sabendo; ele está de mesa posta. Desde que o arcebispo recebeu o general Pakhátov, tu te lembras, não houve mesa igual. Não vou comparecer, mas te apressa, vai servir os molhos. Aliócha, diz-me uma coisa; o que significa esse sonho (Na década de 1860-70 estava muito em voga essa pergunta, que é uma paráfrase de versos do conto “O noivo” (Jenikh), de Púchkin, nos quais se lê: “Que quer dizer esse teu sonho?/Dize-nos o que...”. (N. da E.))? Era isso que eu queria te perguntar.

— Que sonho?

— Aquela reverência a teu irmão Dmitri Fiódorovitch. E ainda por cima batendo com a testa no chão!

— Estás te referindo ao stárietz Zossima?

— Sim, ao stárietz Zossima.

— Com a testa?

— Ah, usei uma expressão desrespeitosa! Bem, vá lá que tenha sido desrespeitosa. Então, o que esse sonho significa?

— Não sei, Micha (Diminutivo de Mikhail. (N. do T.)), o que significa.

— Eu bem que sabia que ele não tinha te explicado. É claro que nisso não existe nada de complicado, apenas aquelas mesmas tolices inofensivas de sempre. Contudo, foi um truque proposital. Agora todos os santarrões da cidade vão dar à língua, espalhar a história e perguntar por toda a província: “O que significaria esse sonho?” A meu ver, o velho é de fato clarividente: farejou o crime. A coisa está fedendo em tua família.

— Que crime?

Pelo visto, Rakítin queria manifestar alguma coisa.

— Esse crime vai acontecer em tua família. Vai acontecer entre teus irmãos e teu pai riquinho. Foi por isso que o stárietz Zossima bateu com a testa no chão para qualquer eventualidade futura. O que vai acontecer depois: “Ah, mas o santo stárietzpreviu, profetizou”; contudo, que profecia poderia haver no fato de ele ter batido com a testa no chão? Não, vai ver que foi um sinal, uma alegoria, só o diabo sabe o que foi! Vão espalhar, vão lembrar: ele previu o crime, marcou o criminoso. Os iuródivifazem sempre a mesma coisa: benzem-se diante dos botequins mas atiram pedras nos templos. O teu stárietz faz o mesmo: expulsa os justos a cacetadas, mas reverencia o assassino caindo-lhe aos pés.

— Que crime? Que assassino? O que estás dizendo? — Aliócha parou como se estivesse plantado. Rakítin também parou.

— Quê? Será que não percebes? Aposto que tu mesmo já pensaste nisto. Aliás, é curioso. Escuta, Aliócha, sempre dizes a verdade, embora sempre estejas entre dois fogos (Palavras com que Saltikóv-Schedrín, no polêmico artigo “As inquietações de O Tempo”, caracterizava em 1863 a posição de Dostoiévski e da revista O Tempo(Vriêmia). (N. da E.)): pensaste ou não nisto? Responde.

— Pensei — respondeu baixinho Aliócha. Até Rakítin ficou confuso.

— O que estás dizendo? Tu também pensaste? — exclamou ele.

— Eu... não é que tenha pensado — murmurou Aliócha —, mas como começaste a falar sobre isso de maneira estranha, tive a impressão de que eu mesmo já havia pensado nisto.

— Estás vendo (como o exprimiste com clareza!), estás vendo? Hoje, olhando para teu paizinho e para teu irmãozinho Mítienka (Diminutivo de Mítia. (N. do T.)), pensaste em crime? Quer dizer que não estou enganado, não é?

— Sim, mas espera, espera — interrompeu Aliócha inquieto —, o que te dá essa visão de tudo isso? Por que isso te interessa tanto? Eis a primeira pergunta.

— Duas perguntas distintas, porém naturais. Vou responder a uma de cada vez. Por que essa visão? Eu não teria visto nada se, hoje, eu não tivesse compreendido de repente teu irmão Dmitri Fiódorovitch tal qual ele é, súbito e de uma vez, por inteiro. Foi por algum traço que o captei todo de uma vez. Essas pessoas honestíssimas porém impetuosas têm um limite que não te atrevas a ultrapassar. Senão — senão metem a faca até no pai. E teu pai é um bêbado e um devasso descomedido, nunca soube o que é medida e em assunto nenhum — basta que os dois não se contenham e, pimba, caem na vala...

— Não, Micha, não. Se for só isso, me deixas animado! Não chegarão a esse ponto.

— Mas por que estás tremendo todo? Sabes de uma coisa? Oxalá esse Mítienka seja um homem honesto (é tolo, mas honesto); porém é um lascivo. Eis sua definição e toda sua essência íntima. Foi o pai que lhe transmitiu sua lascívia torpe. Vê, Aliócha, tu só me causas surpresa: como podes ser virgem? Ora, também és um Karamázov! Porque em tua família a lascívia chega a ser uma doença infecciosa. Pois bem, esses três lascivos agora vigiam uns aos outros... Com a faca escondida no cano da bota. Os três bateram de frente, e tu talvez sejas o quarto.

— Estás enganado a respeito daquela mulher. Dmitri a... despreza — pronunciou Aliócha meio sobressaltado.

— De Grúchenka (Diminutivo de Agrafiena. (N. do T.))? Não, meu irmão, não despreza. Quando troca sua noiva por ela, é porque não despreza. Aí... aí, meu irmão, existe algo que ainda não compreendes. O homem se apaixona por alguma beldade, pelo corpo da mulher, ou até mesmo por uma parte do corpo da mulher (um lascivo pode compreender isso), e então troca por ela os próprios filhos, vende pai e mãe, a Rússia e a pátria; sendo honesto, sai por aí roubando; sendo dócil, mete a faca em alguém; sendo fiel, trai. Púchkin, o cantor dos pés femininos, cantou os pés em seus versos; outros não cantam, e no entanto não podem olhar para os pés sem tremores. Mas não se trata só de pés... Aí, meu irmão, o desprezo não ajuda, ainda que ele despreze Grúchenka. E despreza, mas não consegue desgrudar dela.

— Eu compreendo isso — deixou escapar subitamente Aliócha.

— Será? De fato, quer dizer que compreendes mesmo, já que foste logo disparando que compreendes — proferiu Rakítin com maldade. — Disparaste isso involuntariamente, te escapou. Por isso é mais preciosa a confissão: quer dizer que o tema, a lascívia, já é de teu conhecimento, já pensaste nisso. Sim senhor, seu donzelo! Tu, Aliócha, és um sonso, um santo, concordo, mas um santo do pau oco, e o diabo sabe o que já terás pensado, o diabo sabe o que já conheces! Virgem, mas já chegou a uma profundidade como essa — faz tempo que estou de olho em ti. Tu mesmo és um Karamázov, um Karamázov completo — logo, espécie e seleção significam alguma coisa. Da parte do pai és um lascivo, da mãe, um iuródiv. Por que estás tremendo? Ou estou dizendo a verdade? Escuta essa: Grúchenka me fez esse pedido; “Traze-o aqui (ou seja, levar-te), eu tiro a batina dele”. Pois foi isso que ela pediu: traze-o, traze-o! E pensei: por que ela tem tanta curiosidade por ti? Sabes, ela também é uma mulher excepcional!

— Jura que dirás que não vou — Aliócha deu um riso amarelo. — Vamos, Mikhail, termina o que começaste, depois te direi qual é a minha ideia.

— Terminar o quê? Está tudo claro. Meu irmão, tudo isso é aquela velha cantilena. Se também tens dentro de ti um lascivo, o que será de teu irmão uterino Ivan? Ora, ele também é um Karamázov. Nisto consiste toda a vossa questão-Karamázov: lascivos, cobiçosos e iuródivi! Teu irmão Ivan anda publicando artigozinhos sobre teologia por brincadeira e algum cálculo tolíssimo e desconhecido, sendo ele mesmo ateu, e ele mesmo — esse teu irmão Ivan — confessa essa torpeza. Além disso, está tentando tomar a noiva do irmãozinho Mítia e, ao que parece, vai atingir esse objetivo. E ainda de que jeito: com a anuência do próprio Mítienka, porque o próprio Mítienka está lhe cedendo a noiva com o único fim de se livrar dela e correr o mais depressa para Grúchenka. E tudo isso mantendo toda a nobreza e o desinteresse, repara. Essas pessoas são mesmo as mais funestas! O diabo que as entenda depois disso: reconhecem sua torpeza e elas mesmas se precipitam para essa torpeza! Ouve mais; agora Mítienka está cruzando o caminho do seu velhote. Porque este de repente ficou louco por Grúchenka, a ponto de babar só de olhar para ela. Ora, foi só por causa dela que ele acabou de armar esse escândalo na cela, pelo simples fato de que Miússov se atreveu a chamá-la de réptil devasso. Ele está mais apaixonado que um gato. Antes, ela apenas lhe prestava serviços pagos para tratar de uns negocinhos obscuros ligados a botequins, mas agora ele se apercebeu e reparou nela, ficou tomado de um frenesi e anda a importuná-la com propostas, não honestas, é claro. Pois foi nesse caminho que os dois, pai e filho, se chocaram. Mas Grúchenka não tem preferência por um nem por outro; por enquanto, vai dando corda e bulindo com ambos, ponderando qual é o mais proveitoso porque, embora o bátiuchka possa arranjar muito dinheiro, por outro lado não se casará com ela e talvez acabe dando uma dejid (Termo depreciativo de judeu. (N. do T.)) e fechando a bolsa. Neste caso, Mítienka tem seu valor; não tem dinheiro, mas em compensação é capaz de se casar. Sim, é capaz de se casar! Largará a noiva, a incomparável beldade Catierina Ivánovna, rica, nobre e filha de coronel, e se casará com Grúchenka, uma ex-manteúda do velho comerciante Samsónov, mujique depravado e prefeito da cidade. Tudo isso pode realmente redundar em crime. E é só isso que teu irmão Ivan espera, é por isso que está na surdina; conseguir Catierina Ivánovna, por quem anda seco, e ainda por cima meterá a mão nos sessenta mil rublos do dote. Para um homem insignificante e um pé-rapado como ele, isso é muito sedutor para começar. E repare ainda: não só não ofenderá a Mítia como ainda o deixará agradecido até a morte. Ora, eu sei ao certo que o próprio Mítienka, ainda na semana passada, gritou bêbado, ao lado de ciganas, para que todos ouvissem na taverna, que não era digno de sua noiva Catierina, mas Ivan sim era digno dela. E a própria Catierina Ivánovna, é claro, não acabará rejeitando uma pessoa tão cativante como Ivan Fiodórovitch; ora, neste momento ela já vacila entre os dois. Mas por que esse Ivan os seduziu de tal forma que vocês todos o veneram? No entanto ele ri de vocês, como quem diz: vou ficando por aqui no bem-bom, comendo do seu pirão.

— Como podes estar a par de tudo isso? Como podes falar de maneira tão afirmativa? perguntou Aliócha de um modo brusco e de cenho franzido.

— E por que agora me perguntas e temes de antemão minha resposta? Quer dizer que tu mesmo concordas que eu disse a verdade?

— Tu não gostas de Ivan. Ivan não se deixará seduzir por dinheiro.

— Será? E a beleza de Catierina Ivánovna? Aí não se trata só de dinheiro, embora sessenta mil rublos sejam uma coisa bem sedutora.

— Ivan está acima disso. Os milhares de rublos não o seduzem. Ivan não está atrás de dinheiro, nem de tranquilidade. Talvez esteja procurando um martírio.

— Que novo sonho é esse? Ah, vocês... nobres!

— Ah, Micha, a alma dele é uma tempestade. A inteligência o prende. Há nele uma ideia grande e não resolvida. Ele é daqueles que não precisam de milhões, mas precisam resolver uma ideia.

— Isso é plágio, Alióchka (Diminutivo de Aliócha. (N. do T.)). Estás parafraseando teu stárietz. Ora veja, Ivan lhes propôs um enigma! — bradou Rakítin com uma raiva evidente. Ficou até com a expressão no rosto alterada e os lábios contraídos. — E aliás um enigma tolo, sem nada a ser decifrado. Uma sacudidela no cérebro, e o entenderás. O artigo dele é ridículo e absurdo. Ouvi ainda há pouco sua teoria tola: “não existe a imortalidade da alma, então não existe tampouco a virtude, logo, tudo é permitido”. (E teu irmão Mítienka, aliás, tu te lembras de como gritou: “Hei de me lembrar disso!”.) É uma teoria sedutora para os canalhas... Acabo de cometer um insulto, foi uma tolice... Não para os canalhas, mas para os fanfarrões escolares “dotados de uma insondável profundeza de pensamentos”. É um gabola, mas eis toda a sua essência: “por um lado, não se pode deixar de reconhecer, por outro, não se pode deixar de confessar!”. Toda essa teoria é uma torpeza! A própria humanidade encontrará força em si mesma para viver em função da virtude, mesmo sem acreditar na imortalidade da alma! Encontrará essa força no amor à liberdade, à igualdade, à fraternidade...

Rakítin estava exaltado, quase não conseguia se controlar. Mas, súbito, como quem se lembra de algo, parou.

— Mas basta — e deu um sorriso ainda mais amarelo do que antes. — De que estás rindo? Achas que eu sou vulgar?

— Não, nem cheguei a pensar que és vulgar. És inteligente, porém... esquece, foi por tolice que ri. Compreendo que podes ficar exaltado, Micha. Por teu fervor percebi que tu mesmo não és indiferente a Catierina Ivánovna, faz tempo que eu desconfiava disso, meu irmão, e por isso não gostas de meu irmão Ivan. Tens ciúme dele?

— E do dinheirinho dela também tenho ciúme? Acrescentas ou não?

— Não, sobre dinheiro não acrescento nada, não vou te ofender.

— Acredito porque o disseste, mas o diabo que te carregue mais uma vez com teu irmão Ivan! Vocês não são capazes de entender que alguém possa não gostar dele independentemente de Catierina Ivánovna. E por que eu haveria de gostar dele, com os diabos! Ora, ele mesmo se digna de me insultar. Por que não tenho o direito de insultá-lo?

— Nunca ouvi dele a mínima referência a teu respeito, boa ou má; ele não faz qualquer referência a ti.

— No entanto, ouvi dizer que anteontem ele me agraciou com os piores insultos, eis a que ponto estava interessado neste seu humilde criado. Então, meu caro, depois disso quem tem ciúme de quem? Não sei! Ele houve por bem expressar a ideia de que, se eu não aceitar a carreira de arquimandrita nem me decidir pela tonsura, então irei sem falta para Petersburgo, começarei a trabalhar numa grossa revista, forçosamente no departamento de crítica (Aqui Dostoiévski polemiza veladamente com G. Z. Ielissêiev (1821-1891), que, como Rakítin, começou sua carreira como seminarista. Graças ao talento natural e à vasta cultura, teve uma carreira brilhante: foi professor na Academia de Teologia de Kazan, onde publicou livros sobre religião. Depois rompeu com o meio eclesiástico, foi para Petersburgo, onde trabalhou no jornal Iskra (A Centelha) e depois veio a ser um dos principais autores e diretores da revista de esquerda Sovremiênnik (O Contemporâneo), veículo muito influente entre a juventude progressista e revolucionária. (N. da E.)), passarei uns dez anos escrevendo e no fim das contas transferirei a revista para o meu nome. Depois voltarei a editá-la com uma tendência necessariamente liberal e ateia, até com certo verniz socialista, mas me mantendo de orelha em pé, isto é, com os nossos e os vossos, e distraindo a atenção dos imbecis. O final de minha carreira, segundo interpretação de teu irmão, consistirá em que o matiz de socialismo não me impedirá de transferir para a minha conta-corrente o dinheirinho dos assinantes e colocá-lo, quando houver oportunidade, em circulação sob a orientação de algumjidezinho até poder construir um edifício em Petersburgo, transferir para lá a redação da revista e alugar o restante dos andares para inquilinos (Alusão aos escritores que, a exemplo de G. E. Blagosviétlov (1821-1880) e A. A. Kraiévski (1810-1889), enriqueceram tanto com a literatura que conseguiram se tornar proprietários de vários imóveis. (N. da E.)). Ele indica até o local do edifício: junto à ponte Novi Kámienni sobre o rio Nievá, que, como dizem, está sendo projetada em Petersburgo para ligar a rua Litêinaia à Víborgskaia...

— Puxa, Micha, olha que tudo isso talvez acabe mesmo acontecendo, e literalmente! — bradou de súbito Aliócha sem se conter e rindo alegremente.

— E tu ainda me vens com sarcasmos, Alieksiêi Fiódorovitch.

— Não, não, estou brincando, desculpa. É justamente o contrário o que tenho em mente. Mas com licença: quem poderia te contar semelhantes detalhes e de quem tu poderias ter ouvido essas coisas? Não poderias estar com Catierina Ivánovna pessoalmente quando ele se referiu a ti, mão é?

— Eu não estava, mas em compensação Dmitri Fiódorovitch estava, e ouvi essa história de Dmitri Fiódorovitch com meus próprios ouvidos, ou seja, como queiras, ele não disse a mim, mas eu o escutei, evidentemente a contragosto, porque estava nos aposentos de Grúchenka e fiquei sem poder sair durante todo o tempo em que Dmitri Fiódorovitch esteve no quarto ao lado.

— Ah, eu tinha esquecido, ela é tua parenta...

— Parenta? Grúchenka, minha parenta? — bradou num átimo Rakítin, corando por inteiro. — Estarás doido? Teu cérebro desandou?

— E por quê? Acaso ela não é tua parenta? Foi o que ouvi dizer...

— Onde poderias ter ouvido isso? Não, vocês, senhores Karamázov, se fazem passar por nobres antigos e importantes, e no entanto teu pai andava bancando o palhaço pelas mesas alheias e figurava de pedinte em suas cozinhas. Suponhamos que eu seja um simples filho de pope e um pulgão para os senhores. Eu também tenho honra, Alieksiêi Fiódorovitch. Não posso ser parente de Grúchenka, uma mulher da vida, peço que entendas isso!

Rakítin estava fortemente irritado.

— Desculpa, por Deus, nunca poderia supor... e ademais, ela é mesmo uma mulher da vida? Por acaso... é dessas? — corou de súbito Aliócha. — Repito que ouvi mesmo dizer que era tua parenta. Tu a visitas frequentemente e tu mesmo me disseste que não tens relação amorosa com ela... pois eu nunca havia pensado que a desprezavas tanto! Será que ela merece mesmo isso?

— Se eu a visito, posso ter os meus motivos para isso, e chega dessa tua conversa. E quanto ao parentesco com ela, é mais fácil que teu irmãozinho ou teu pai o imponha a ti e não a mim. Bem, chegamos. Vai para a cozinha, é melhor! Ai! o que é isso, o que está acontecendo? Ou chegamos atrasados? Sim, porque eles não podiam almoçar tão rápido, ou será que os Karamázov tornaram a aprontar das suas por aqui? Certamente foi isso. Ali está teu bátiuchka, com Ivan Fiodórovitch atrás dele. Conseguiram escapar do igúmeno. Vê lá o padre Issidor gritando alguma coisa do alpendre para eles. E teu pai também está gritando e agitando os braços, na certa insultando. Bah, olha ali Miússov indo para a caleche, olha lá. E o fazendeiro Maksímovitch também correndo — é, aí houve escândalo; quer dizer que não houve almoço! Será que bateram no igúmeno? Ou quem sabe eles é que apanharam? Isso sim seria bem feito!...

Rakítin não exclamou isso à toa. De fato, tinha havido um escândalo, inaudito e inesperado. Tudo acontecera “por inspiração”.

\
=

### VIII. O ESCÂNDALO

Quando Miússov e Ivan Fiodórovitch já entravam no refeitório do igúmeno, Piotr Alieksándrovitch, homem sinceramente delicado e decente que era, experimentou um processo rápido e até certo ponto melindroso; sentiu vergonha por ter-se zangado. Apercebeu-se de que, no fundo, nutria tamanho desprezo pelo reles Fiódor Pávlovitch que não devia ter perdido o sangue-frio na cela do stárietz nem ter se desnorteado tanto, como havia acontecido. “Pelo menos os monges não têm culpa por nada do que aconteceu — resolveu de repente à entrada da casa do igúmeno —, e se aqui existe gente decente (esse padre igúmeno Nikolai também parece ter origem nobre), por que não ser amável, gentil e cortês com eles?... Não vou discutir, vou fazer coro com eles, ser cativante e... e... enfim, provarei a todos que não sou companhia para aquele Esopo, aquele palhaço, aquele Pierrô, e que dei um passo em falso, como todos eles.”

Decidiu ceder-lhes naquele mesmo dia, em definitivo, para sempre, todos aqueles abates litigiosos de madeira, toda aquela pesca (nem ele mesmo sabia onde isso era feito), ainda mais porque tudo aquilo valia muito pouco, e suspender todas as suas demandas contra o mosteiro.

Todas essas boas intenções foram reforçadas ainda mais quando eles entraram no refeitório do padre igúmeno. Aliás, não havia propriamente um refeitório, porque ele tinha de fato apenas dois cômodos em todo o estabelecimento, é verdade que bem mais amplos e confortáveis que o do stárietz. Mas a mobília dos cômodos também não se distinguia por um conforto especial: eram móveis de couro, de mogno, do velho feitio dos anos vinte; nem o assoalho estava pintado. Em compensação, tudo brilhava de limpo, havia nas janelas muitas flores caras; no entanto, o luxo principal que ali se notava no momento era, naturalmente, a mesa luxuosamente servida, embora, não obstante, isso apenas em termos relativos: toalha limpa, louça brilhante, três tipos de pão magnificamente assados, duas garrafas de vinho, duas garrafas do excelente mel do mosteiro e um grande vaso de vidro cheio do kvas (Refresco fermentado de pão de centeio. (N. do T.)) do mosteiro, famoso nas redondezas. De vodca não havia nada. Rakítin contou depois que, dessa feita, o almoço constava de cinco pratos: sopa de esturjão com uns pasteizinhos de peixe; depois, um peixe macio, excelente, cozido de um jeito especial; almôndegas de esturjão vermelho, sorvete, compota e, por fim, um creme à moda de blanc manger (Geleia de creme de nata ou leite de amêndoas. (N. da E.)). Tudo isso farejou Rakítin, que não se conteve e andou xeretando de propósito na cozinha do igúmeno, com a qual também tinha seus contatos. Tinha contatos em toda parte e em toda parte conseguia informações. Era de coração bastante intranquilo e invejoso. Tinha plena consciência de que era dotado de faculdades especiais, mas as exagerava nervosamente em sua presunção. Sabia ao certo que seria uma espécie de ativista, mas Aliócha, que nutria uma grande amizade por ele, torturava-se com o fato de que seu amigo Rakítin era desonesto e que ele mesmo não tinha a menor noção disso; ao contrário, sabendo que não roubaria dinheiro de cima de alguma mesa, considerava-se definitivamente um homem de honestidade suprema. Neste caso, nem Aliócha, nem ninguém mais podia fazer nada.

Rakítin, como pessoa sem importância, não poderia ter sido convidado para o almoço, mas em compensação haviam convidado os padres Ióssif e Paissi e, com eles, mais um hieromonge. Eles já esperavam no refeitório do igúmeno quando entraram Piotr Alieksándrovitch, Kalgánov e Ivan Fiodórovitch. Aguardava ainda à parte o fazendeiro Maksímov. O padre igúmeno avançou para o meio da sala para receber os convidados. Era um velhote alto, magricela, mas ainda forte, cabelos negros, com uma calva pronunciada e o rosto alongado, tristonho e imponente. Reverenciou em silêncio os convidados, mas desta feita estes se aproximaram para receber a bênção. Miússov ia até arriscando beijar-lhe a mão, mas o igúmeno deu um jeito de retirá-la a tempo e o beijo não aconteceu. Por outro lado, Ivan Fiodórovitch e Kalgánov receberam desta vez a bênção plena, ou seja, com o mais simples e popular beijo estalado na mão.

— Devemos nos desculpar imensamente, Sua Reverendíssima — começou Piotr Alieksándrovitch com um largo sorriso de amabilidade, mas mesmo assim em tom altivo e respeitoso —, nos desculpar por chegar aqui sem nosso acompanhante e seu convidado Fiódor Pávlovitch; ele foi forçado a evitar o seu repasto, e não sem motivo. Envolvido por sua infeliz desavença com o filho, na cela do reverendo Zossima ele pronunciou algumas palavras absolutamente despropositadas... ou seja, absolutamente indecorosas... o que, ao que parece (olhou para os hieromonges), já é do conhecimento de Vossa Reverendíssima. Por essa razão e consciente de sua própria culpa e sinceramente arrependido, sentiu vergonha e, sem conseguir superá-la, nos pediu, a mim e a seu filho Ivan Fiodórovitch, para externar aos senhores todo o seu sincero pesar, sua aflição e seu arrependimento... Em suma, ele espera e deseja recompensar tudo depois, mas agora pede a vossa bênção, e pede ainda que os senhores esqueçam o ocorrido...

Miússov fez silêncio. Depois de pronunciar as últimas palavras de sua tirada, ficou totalmente satisfeito consigo mesmo, e a tal ponto que em sua alma não restavam sequer vestígios da recente irritação. Mais uma vez amava plena e sinceramente a humanidade. O igúmeno, que o ouvira com imponência, inclinou levemente a cabeça e pronunciou em resposta:

— Lamento de todo o coração pelo ausente. Talvez durante nosso repasto ele se afeiçoasse a nós assim como nós a ele. Por favor, senhores, ao almoço.

Postou-se diante da imagem e começou a rezar em voz alta. Todos baixaram respeitosamente a cabeça, e o fazendeiro Maksímov chegou inclusive a avançar e ficar de mãos postas em sinal de devoção especial.

Pois foi aí que Fiódor Pávlovitch fez sua última trapalhada. Cabe observar que ele realmente quis ir embora e sentiu mesmo que, depois de seu comportamento vergonhoso na cela do stárietz, era de fato impossível ir ao almoço do igúmeno como se nada tivesse acontecido. Não é que sentisse lá essas vergonhas e se recriminasse; talvez fosse até bem ao contrário; mas mesmo assim sentia que não ficava bem ir ao almoço. Contudo, mal lhe trouxeram sua tilintante caleche à entrada do refeitório, ele, já subindo nela, parou de súbito. Vieram-lhe à mente suas próprias palavras ditas na cela do stárietz: “Quando entro em algum lugar, sempre me parece que sou o mais torpe de todos e que todos me acham um palhaço; e já que é assim, eu realmente banco o palhaço, porque os senhores todos, sem exceção, são mais tolos e mais torpes que eu”. Deu-lhe vontade de se vingar de todos por suas próprias torpezas. Agora lhe vinha de repente à memória e a propósito a pergunta que antes já lhe haviam feito: “Por que o senhor odeia tanto fulano?”. E ele respondera na ocasião, num acesso de sua sem-vergonhice de palhaço: “Eis por quê: ele, palavra, não fez nada contra mim, mas em compensação eu lhe aprontei a mais desavergonhada molecagem, e mal o fiz, senti ódio imediato dele”. Ao lembrar-se disto agora, deu um risinho baixo e raivoso num instante de reflexão. Seu olhos brilharam e os lábios chegaram a tremer. “Já que comecei, devo terminar” — resolveu de supetão. Sua sensação ultrarrecôndita desse instante poderia ser expressa pelas seguintes palavras: “Bem, agora já não consigo me reabilitar, então vamos lá, vou tratá-los com um descaso que beire a sem-vergonhice: não me envergonho perante os senhores, e basta!”. Mandou o cocheiro esperar, voltou a passos rápidos ao mosteiro e foi direto ao igúmeno. Ainda não sabia bem o que faria, mas sabia que já não tinha controle de si mesmo e — um empurrãozinho só — num abrir e fechar de olhos chegaria ao último limite de alguma torpeza, aliás, apenas torpeza e nunca um crime ou um desatino daqueles pelo qual poderia ser condenado. Na hora decisiva, sempre conseguia se conter, e então até se admirava de seu próprio comportamento. Apareceu no refeitório do igúmeno no exato momento em que terminavam as rezas e todos se dirigiam à mesa. Tendo parado à entrada, correu o olhar pelos presentes e riu com uma risota longa, descarada e perversa, olhando todos arrojadamente nos olhos.

— E eles que pensavam que eu tinha de ir embora, mas cá estou! — bradou para toda a sala.

Por um instante, todos fixaram o olhar nele, calados, e súbito todos sentiram que naquele instante aconteceria algo de repugnante, absurdo, um evidente escândalo. Piotr Alieksándrovitch passara imediatamente do estado de espírito mais benevolente ao mais furioso. Tudo o que antes adormecera e se extinguira em seu coração ressurgia e emergia de um golpe.

— Não, isso eu não posso suportar! — bradou ele. — Absolutamente não posso e... de jeito nenhum!

O sangue lhe subiu à cabeça. Ele ficou até embaraçado, e não mais encontrando palavra para se exprimir, agarrou o chapéu.

— O que é que ele não pode? — bradou Fiódor Pávlovitch. — “Não pode de jeito nenhum e por nada pode”? Sua Reverendíssima, entro ou não entro? O senhor recebe o comensal?

— Dou-lhe as boas vindas de todo o coração — respondeu o igúmeno. — Senhores! Posso me permitir — acrescentou de súbito — pedir-lhes do fundo da alma que, deixando de lado suas eventuais desavenças, juntem-se no amor e na harmonia familiar orando ao Senhor em volta do nosso humilde repasto...

— Não, não, é impossível — gritou Piotr Alieksándrovitch como que fora de si.

— Já que para Piotr Alieksándrovitch é impossível, então para mim também é impossível, e eu não fico. Vim com esse propósito. Doravante, estarei em toda parte com Piotr Alieksándrovitch: Piotr Alieksándrovitch se retira, eu também me retiro, fica, eu também fico. Com sua harmonia familiar o senhor o alfinetou sobremaneira, padre igúmeno; ele não se reconhece meu parente! Não é, Von Sohn? Eis Von Sohn também aqui. Olá, Von Sohn.

— O senhor... está falando comigo? — murmurou admirado o fazendeiro Maksímov.

— Claro que é contigo — gritou Fiódor Pávlovitch. — Com quem haveria de ser? O padre igúmeno é que não poderia ser Von Sohn!

— Ora, só que eu não sou Von Sohn, sou Maksímov.

— Não, tu és Von Sohn. Reverendo, o senhor sabe quem é Von Sohn (Fato real ocorrido em fins de março de 1870 em Petersburgo. Von Sohn foi atraído a um recinto no centro desta cidade, envenenado, barbaramente assassinado e roubado. Enquanto o crime era cometido, uma das comparsas sentou-se ao piano, bateu com as mãos e os pés no teclado e assim abafou os gritos e gemidos da vítima. (N. da E.))? Houve um processo criminal: ele foi morto num bordel — parece que é assim que aqui se chamam esses lugares —, foi morto e roubado e, apesar de sua respeitável idade, pregaram um caixote com ele dentro, meteram uma tampa e despacharam de Petersburgo para Moscou em um vagão bagageiro numerado. Enquanto pregavam, as dançarinas devassas cantavam e tocavam gusli(Instrumento musical russo de cordas. (N. do T.)), ou seja, piano para dança. Pois este é o próprio Von Sohn. Ressuscitou dos mortos, não foi, Von Sohn?

— O que é isso? Como é que pode — ouviram-se vozes no grupo de hieromonges.

— Vamos! — bradou Piotr Alieksándrovitch para Kalgánov.

— Não, permitam-me! — interrompeu Fiódor Pávlovitch com voz esganiçada, dando mais um passo para dentro do recinto. — Permitam que eu também conclua. Lá, na cela do igúmeno, me desqualificaram, dizendo que eu teria me comportado de forma desrespeitosa justamente por ter gritado sobre os gobiões. Piotr Alieksándrovitch Miússov, meu parente, gosta de que tudo na fala seja plus de noblesse que de sincérité (Mais nobreza que sinceridade”, em francês. (N. do T.)), mas eu, ao contrário, gosto de que em minha fala haja plus de sincérité que de noblesse, e estou me lixando para a noblesse. Não é, Von Sohn? Permita-me, padre igúmeno; eu, mesmo sendo um palhaço e bancando o palhaço, ainda assim sou o cavaleiro da honra e quero me manifestar. Sim, sou cavaleiro da honra, já em Piotr Alieksándrovitch há um amor-próprio ferido e nada mais. Vim para cá, talvez, para observar e me manifestar. Aqui, meu filho Alieksiêi trata de salvar a alma; sou o pai, preocupo-me e devo me preocupar com o seu destino. Ouvi tudo e representei, e fiquei também observando na surdina, mas agora quero lhes mostrar o último ato da representação. Como é que a coisa se coloca entre nós? Entre nós o que cai, caído fica. Entre nós, uma vez caído, caído fica para sempre. Era só o que faltava! Eu quero me levantar. Santos padres, estou indignado com os senhores. A confissão é um grande segredo que eu também venero e diante do qual estou pronto a me prosternar, mas de repente, lá na cela, todos estão de joelhos e se confessando em voz alta. Por acaso é permitido confessar-se em voz alta? Os santos padres estabeleceram, desde tempos imemoriais (Até o século XIII havia confissões públicas entre os cristãos. A confissão individual “secreta” foi estabelecida por Inocêncio III no Concílio de Latrão, em 1215. (N. da E.)), a confissão ao pé do ouvido, e só assim a vossa confissão será um segredo. Senão, como vou explicar diante de todos que eu, por exemplo, sou isso e aquilo... bem, sou isso e aquilo, estão entendendo? Às vezes é até indecente dizer. Ora, isso é um escândalo! Não, padres, aqui com os senhores a gente pode até ser arrastada para a khlistovschina (Seita religiosa doskhlistí (derivado de khlist — vara, chibata etc) que surgiu na Rússia no século XVII e cujo dogma central era a encarnação de Deus no homem durante os rituais que visavam purificar o corpo, expulsando dele “o diabo”. (N. da E.))... Na primeira oportunidade vou escrever ao Sínodo, e vou levar embora daqui o meu filho Alieksiêi...

Aqui cabe um nota bene. Fiódor Pávlovitch ouvira cantar o galo e não sabia onde. Outrora, circularam umas bisbilhotices malévolas, que chegaram inclusive ao bispo (não só no nosso, mas também em outros mosteiros onde fora estabelecido ostartziado), segundo as quais andavam estimando demais os startzí, inclusive em detrimento da dignidade de igúmeno, e que, a propósito, os startzí andavam abusando do segredo da confissão, etc., etc. São acusações absurdas, que caíram por si mesmas na época em que surgiram entre nós e em toda parte. Mas o tolo do diabo, que agarrou e levou Fiódor Pávlovitch pelos próprios nervos para cada vez mais e mais longe em direção a um abismo da infâmia, soprou-lhe nos ouvidos essa antiga acusação, da qual Fiódor Pávlovitch não entendia sequer o começo. Ademais, ele não conseguia nem formulá-la com competência, ainda mais porque agora não havia ninguém ajoelhado ou se confessando em voz alta na cela do stárietz, de sorte que o próprio Fiódor Pávlovitch não podia ter visto nada semelhante e falava apenas com base em velhos rumores e bisbilhotices que de algum modo memorizara. Contudo, depois de dizer sua tolice, sentiu que soltara uma bobagem absurda e no mesmo instante quis provar aos ouvintes, e antes de tudo a si mesmo, que não tinha dito nenhum absurdo. E embora soubesse perfeitamente que a cada nova palavra que viesse a dizer acrescentaria cada vez mais absurdo ao absurdo já dito, mesmo assim já não conseguiu se conter e despencou como se caísse de uma montanha.

— Que infâmia! — bradou Piotr Alieksándrovitch.

— Desculpe — disse de chofre o igúmeno. — Desde tempos imemoriais foi dito: “e já me caluniaram, disseram até as coisas mais feias. Porém, depois de ouvi-las todas, pensei: este é o remédio que Jesus me envia para cura de minha alma orgulhosa”. Por isso, nós lhe agradecemos resignadamente, precioso visitante!

E inclinou-se até a cintura numa reverência a Fiódor Pávlovitch.

— Xi! Isso é carolice e fraseado velho! Fraseado velho e gestos velhos! A velha mentira e o formalismo das reverências até o chão! Nós conhecemos essas reverências! “Um beijo nos lábios e uma punhalada no coração”, como em Os bandoleiros, de Schiller. Padres, não gosto de falsidade, quero a verdade! Só que a verdade não está nos gobiões, isto eu proclamei! Padres monges, por que jejuam? Por que esperam receber por isso recompensas no céu? Ora veja, por uma recompensa como essa, até eu vou jejuar! Não, santo monge, procura ser virtuoso em vida, traze proveito à sociedade não te encerrando no mosteiro, comendo o pão já pronto e esperando a recompensa no Céu — se bem que isso já é mais difícil. Eu, padre igúmeno, também sei falar com estilo. O que andaram preparando por aqui? — foi até a mesa. — Vinho do Porto Velho Factore, mel engarrafado pelos irmãos Ielissêiev (Os irmãos Ielissêiev figuravam entre os maiores comerciantes russos, especialmente no ramo do vinho. (N. da E.)), ai, seus padres! Isto não parece coisa de comedores de gobiões. Caramba, quantas garrafinhas os padres estão servindo, eh-eh-eh! Mas quem trouxe tudo isso para cá? O mujique russo, o trabalhador, que traz para cá a migalha ganha com suas mãos calosas, tirando-a da família e das necessidades do Estado! Ora, santos padres, os senhores sugam o povo!

— Isto já é totalmente indigno de sua parte — proferiu o padre Ióssif. O padre Paissi calava obstinadamente. Miússov correu para fora do recinto e Kalgánov atrás dele.

— Bem, padres, eu também vou seguir Piotr Alieksándrovitch. Não virei mais aqui, mesmo que peçam de joelhos não virei. Enviei mil rublos para os senhores, e novamente os senhores afiam os olhinhos, eh-eh-eh! Não, não vou dar mais nada. Estou me vingando de minha passada juventude, de todas as minhas humilhações! — Esse mosteirozinho significou muito em minha vida! Muitas lágrimas amargas derramei por ele! Os senhores colocaram contra mim a minha mulher klikucha. Os senhores me amaldiçoaram nos sete concílios (Há um pequeno trocadilho com a palavra russa sobór, que sozinha significa catedral, mas acompanhada do adjetivovseliénski significa concílio ecumênico. Como explicam os autores das notas à edição russa de Os irmãos Karamázov, “dentre os concílios ecumênicos, a Igreja Ortodoxa só reconhece os sete primeiros, realizados antes da divisão da Igreja em 1054. Nestes, os mínimos ‘desvios’ eram considerados heresias e em quase todos sempre houve alguém condenado e excomungado”. (N. do T.)), e espalharam a maldição pelas redondezas! Basta, padres, hoje estamos no século liberal, no século dos navios a vapor e das estradas de ferro. Os senhores não vão mais receber de mim nem mil rublos, nem cem, nem cem copeques, nada!

Mais um nota bene. Na vida dele, nosso mosteiro não representou nunca nada de especial, e ele jamais derramou nenhuma lágrima amarga por causa do mosteiro. Mas se empolgou tanto com suas lágrimas alegadas que por um instante quase chegou a acreditar nelas; esteve a ponto de chorar de enternecimento; mas no mesmo instante percebeu que era hora de voltar como tinha vindo. Diante de sua mentira raivosa, o igúmeno tornou a baixar a cabeça e a pronunciar em tom imponente:

— Já foi dito: “tolera e olha com alegria aquele que te inflige desonra e não te alvoroces nem te zangues com quem te quer desonrar”. E assim fazemos nós.

— Xi, isso é mera suposição! E tudo disparates. Não liguem, padres, eu vou indo. E uso meu pátrio poder para levar para sempre comigo meu filho Alieksiêi. Ivan Fiodórovitch, respeitabilíssimo filho meu, permita-me ordenar-lhe que me siga! Von Sohn, por que terás de ficar aqui? Vem agora comigo para a cidade. Lá em casa é alegre. Uma verstazinha à toa, em vez de azeite, te servirei um leitãozinho com mingau; almoçaremos; te servirei conhaque, depois um licorzinho; tenho mamurovka(Bebida feita de moróchka, planta rasteira de frutos vermelhos que nasce em terrenos pantanosos. (N. da E.))... Ei, Von Sohn, não deixe escapar a sua felicidade!

Saiu gritando e gesticulando. Foi nesse exato momento que Rakítin o viu saindo e o apontou para Aliócha.

— Alieksiêi! — gritou-lhe de longe o pai ao avistá-lo. — Hoje mesmo te mudarás definitivamente para minha casa, leva teu travesseiro e teu colchão, e que não fique nem cheiro de ti por aqui.

Aliócha parou como se estivesse plantado, observando atentamente a cena. Enquanto isso, Fiódor Pávlovitch subiu na caleche e, atrás dele e sem sequer se virar para despedir-se de Aliócha, Ivan Fiodórovitch começou a subir calado e com ar sombrio. Mas, nesse instante, deu-se mais uma cena bufa e quase inverossímil, que completava o episódio. Súbito apareceu junto ao estribo da caleche o fazendeiro Maksímov. Corria arquejando para não se atrasar. Rakítin e Aliócha viram como corria. Estava tão apressado que já pusera o pé no degrau em que ainda estava o pé de Ivan Fiodórovitch e, agarrando-se à carroceria, pulou para dentro da carruagem.

— Eu também, eu também vou com os senhores! — bradou ele, saltitando, saltitando, rindo com um risinho miúdo e alegre, com a felicidade estampada no rosto e pronto para tudo. — Levem a mim também!

— Ora, eu não disse que esse era Von Sohn? — gritou Fiódor Pávlovitch com ar triunfal. — Que este é o verdadeiro Von Sohn que ressuscitou dos mortos?! Sim, mas como te arrancaste de lá? O que tuvonsohnaste por lá e como conseguiste escapar do almoço? Ora, para isso é preciso ter cabeça-dura! Eu tenho cabeça, mas, meu irmão, me admiro da tua! Pula, pula depressa! Deixa-o entrar, Vânia (Um dos diminutivos de Ivan. (N. do T.)), vai ser divertido. Ele dará um jeito de sentar-se no chão. Consegue subir, Von Sohn? Ou o colocamos na boleia junto com o cocheiro?... Pula para a boleia, Von Sohn!...

Mas Ivan Fiodórovitch, que já estava sentado em seu lugar, deu de súbito e com toda força um empurrão no peito de Maksímov e este voou uma braça para trás. Se não caiu, foi só por acaso.

— A caminho! — gritou Ivan Fiodórovitch com raiva para o cocheiro.

— Ora, o que é isso? Por que fizeste isso com ele? — investiu Fiódor Pávlovitch, mas a caleche já havia partido.

Ivan Fiodórovitch não respondeu.

— Tu, hein! — tornou a dizer Fiódor Pávlovitch olhando de esguelha para o filho, depois de uns dois minutos calado. — Tu mesmo tramaste toda essa vinda ao mosteiro, tu mesmo instigaste, aprovaste, por que agora estás zangado?

— Chega de repisar absurdos, pelo menos agora descanse um pouco — cortou severamente Ivan Fiodórovitch.

Fiódor Pávlovitch tornou a calar coisa de dois minutos.

— Um conhaquinho agora caía bem — observou ele em som sentencioso. Mas Ivan Fiodórovitch não respondeu.

— A gente chega em casa, e tu também bebes.

Ivan Fiodórovitch continuava calado.

Fiódor Pávlovitch esperou mais uns dois minutos.

— Quanto a Aliócha, apesar de tudo vou tirá-lo do mosteiro, apesar de você poder achar isso muito desagradável, respeitabilíssimo Karl von Moor.

Ivan Fiodórovitch sacudiu desdenhosamente os ombros e, virando-se para um lado, ficou olhando a estrada. Depois não abriu mais a boca até chegar em casa.
