Livro VI\
UM MONGE RUSSO
--------------

#### \

### I. O STÁRIETZ ZOSSIMA E SEUS VISITANTES

Quando Aliócha, desassossegado e dorido, entrou na cela do stárietz, parou quase pasmado: em vez de encontrá-lo moribundo, talvez já inconsciente, como temia, deparou com ele sentado na poltrona, com uma expressão de ânimo e alegria no rosto, embora esgotado pela fraqueza, cercado de visitantes e numa conversa sossegada e lúcida com eles. Aliás, levantara-se da cama menos de um quarto de hora antes da chegada de Aliócha; os visitantes já se haviam reunido em sua cela e esperaram que ele acordasse, atendendo ao padre Paissi, que foi firme ao asseverar que “o mestre se levantaria, sem dúvida, para conversar mais uma vez com os entes queridos de seu coração, como ele mesmo se exprimiu e prometeu ainda pela manhã”. Nessa promessa, assim como em qualquer palavra que viesse do stárietz, o padre Paissi acreditava com tal firmeza que, se o visse já de todo inconsciente e até sem respirar, mas tivesse a promessa dele de que ainda se levantaria e se despediria dele, talvez não acreditasse nem na própria morte e ficasse esperando que o moribundo acordasse e cumprisse o prometido. Pela manhã, o stárietz Zossima lhe afirmara positivamente ao se recolher para uma soneca: “Não morrerei sem que antes me delicie mais uma vez palestrando convosco, queridos de meu coração, contemple seus rostos amados e de novo me desafogue convosco”. Os que estavam ali reunidos para essa palestra do stárietz, provavelmente a última, eram seus amigos mais dedicados desde muitos anos. Eram quatro: o padre Ióssif, o padre Paissi e o hieromonge padre Mikhail, abade do eremitério, homem ainda não muito velho, nem de longe tão sábio, de título modesto porém firme de espírito, fé simples e inabalável, aparência severa mas coração impregnado de uma ternura profunda, embora, não obstante, dissimulasse visivelmente sua ternura a ponto de chegar a certo acanhamento. O quarto visitante, o irmão Anfin, já era bem velhinho, um mongezinho simples, de origem camponesa paupérrima, quase iletrado, calado e manso, o mais humilde entre os humildes, que inclusive só trocava uma palavra com alguém de raro em raro e tinha a aparência de um homem eternamente assustado com alguma coisa grande, terrível e fora do alcance de sua inteligência. O stárietz Zossima gostava muito desse homem de aparência atemorizada, e durante toda a sua vida o tratara com uma estima incomum, embora ele fosse a pessoa com quem talvez houvesse falado menos em toda a vida, apesar de, outrora, haverem peregrinado muitos anos juntos por toda a santa Rússia. Isso já acontecera fazia muito tempo, uns quarenta anos antes, quando o stárietz Zossima realizava seus primeiros feitos como monge em um mosteiro pobre e pouco conhecido de Kostroma, e logo acompanhara o padre Anfin em suas peregrinações à procura de doações para esse seu pobre mosteiro. Todos, tanto o anfitrião quanto os visitantes, estavam no segundo quarto do stárietz, onde ficava a sua cama, quarto que, como foi dito antes, era muito apertado, de sorte que os quatro (exceto o noviço Porfiri, que estava em pé) mal se acomodavam em torno da poltrona do stárietz nas cadeiras trazidas do primeiro quarto. Já começava a anoitecer, o quarto estava iluminado por uma lamparina e velas de cera diante dos ícones. Ao ver Aliócha, que se postara acanhado à entrada, o stárietz sorriu de alegria e lhe estendeu a mão:

— Boa tarde, quietinho, boa tarde, meu querido, eis tu também aqui. Eu sabia que virias.

Aliócha achegou-se, prosternou-se até o chão e começou a chorar. Algo irrompeu de seu coração, sua alma fremia, ele queria cair em prantos.

— Ora, espera para me prantear — sorriu o stárietz, pondo-lhe a mão direita na cabeça —, como vês, estou aqui sentado e conversando, talvez ainda viva vinte anos, como ontem me desejou aquela boa e amável senhora de Vichegórie que estava com a menininha Lizavieta no colo. Senhor, lembra-Te da mãe e da menina Lizavieta! (Benzeu-se.) Porfiri, levaste o donativo dela para onde eu indiquei?

Mencionava as seis moedas de dez copeques, doadas na véspera pela alegre admiradora para que fossem entregues “àquele que for mais pobre do que eu”. Essas oferendas são dadas como epitimias que por algum motivo alguém assume de forma voluntária, e se constituem forçosamente de dinheiro obtido com o próprio trabalho. O stárietz enviara Porfiri na véspera à procura de uma viúva de nossa cidade que perdera a casa num incêndio havia pouco tempo, tinha filhos e depois disso passara a pedir esmola. Porfiri se apressou em informar que a missão fora cumprida e que entregara o donativo conforme lhe havia sido ordenado, “em nome de uma benfeitora desconhecida”.

— Levanta-se, meu querido — continuou o stárietz para Aliócha —, deixa-me olhar para ti. Estiveste com os teus e viste teu irmão?

Aliócha achou estranho que ele perguntasse com tanta firmeza e precisão apenas por um de seus irmãos — mas sobre qual deles? Quer dizer então que fora para procurar esse irmão que ele o despachara tanto ontem quanto hoje.

— Vi um de meus irmãos — respondeu Aliócha.

— Estou perguntando a respeito daquele de ontem, o mais velho, a quem fiz a reverência até o chão.

— Esse eu só vi ontem, mas hoje não houve como encontrá-lo — disse Aliócha.

— Apressa-te em encontrá-lo, vai amanhã mais uma vez e te apressa, deixa tudo e te apressa, talvez ainda consigas prevenir algo horrendo. Ontem fiz uma reverência ao grande sofrimento que o espera.

Calou-se de chofre e ficou como que pensativo. Suas palavras eram estranhas. O padre Ióssif, que testemunhara na véspera aquela reverência do stárietz até o chão, entreolhou-se com o padre Paissi. Aliócha não se conteve.

— Padre e mestre — falou com extraordinária emoção —, suas palavras são demasiadamente vagas... que sofrimento é esse que o aguarda?

— Não sejas curioso. Ontem tive a impressão de algo terrível... como se o olhar dele exprimisse todo o seu destino. Ele tinha esse olhar... de maneira que, por um instante, meu coração ficou apavorado com o que aquele homem prepara para si. Uma ou duas vezes em minha vida vi em algumas pessoas a mesma expressão no rosto... como se ela estampasse todo o destino daquelas pessoas, e, infelizmente, o destino delas se realizou. Eu te enviei para procurá-lo, Alieksiêi, porque pensei que tua imagem de irmão o ajudaria. Mas tudo depende de Deus, e nossos destinos também. “Se o grão de trigo que cai sobre a terra não morre, fica só; mas se morre, traz muitos frutos”, lembra-te destas palavras. Muitas vezes, Alieksiêi, eu te abençoei em pensamento por causa de tua imagem, fica sabendo — pronunciou o stárietz com um sorriso sereno. — Eis o que penso sobre ti: sairás destas paredes e viverás no mundo como um monge. Terás muitos inimigos, mas teus próprios inimigos te amarão. A vida te trará muitos infortúnios, mas é com eles que serás feliz, bendirás a vida e farás com que os outros a bendigam — e isso é o mais importante. Vês, pois, como és. Padres e mestres meus — dirigiu-se a seus visitantes sorrindo enternecido —, até hoje nunca contei, nem a ele mesmo, por que a imagem desse jovem era tão cara à minha alma. Só agora vou contar: sua imagem era para mim uma espécie de aviso e profecia. No raiar de meus dias, quando eu ainda era uma criancinha, eu tinha um irmão mais velho, que morreu jovem, diante de meus olhos, com apenas dezessete anos. Depois, ao longo de minha vida, fui-me convencendo pouco a pouco de que esse meu irmão foi em meu destino uma espécie de sinal e predestinação do alto, pois se ele não tivesse aparecido em minha vida, se não tivesse existido absolutamente, é possível, assim o penso, que eu não tivesse tomado o hábito de monge nem enveredado por esse precioso caminho. Aquela primeira aparição deu-se ainda em minha infância, e eis que no declínio de minha caminhada apareceu-me diante dos olhos uma quase repetição dele. É um milagre, padres e mestres, que sem ser muito parecido com ele de rosto, mas só levemente, Alieksiêi tenha me dado a impressão de parecer-se espiritualmente com ele, e a tal ponto que muitas vezes eu realmente o tomei por aquele jovem meu irmão, que tinha vindo para mim no final de minha caminhada, de forma misteriosa, para que eu me lembrasse e me convencesse interiormente de algo, de modo que até me admirei de mim mesmo e desse meu estranho devaneio. Estás ouvindo isso, Porfiri? — ele se dirigiu ao noviço que o atendia. — Muitas vezes li em teu rosto uma espécie de amargura por eu amar Alieksiêi mais do que a ti. Agora estás sabendo o motivo, mas eu também te amo, fica sabendo, e muitas vezes afligi-me por ver que estavas amargurado. A vós, amados visitantes, quero falar desse jovem, meu irmão, porque não houve em minha vida aparição mais preciosa, mais profética e comovente. Meu coração se enterneceu e neste instante contemplo toda a minha vida como se tornasse a vivê-la integralmente...

\

Aqui devo observar que essa última palestra do stárietz com seus visitantes no último dia de sua vida foi, em parte, conservada em forma escrita. Registrou-a de memória Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov, algum tempo após a morte do stárietz. Contudo, se em suas notas ele a reproduziu na íntegra ou lhe acrescentou passagens de antigas palestras com seu mestre, isso eu já não posso precisar, e ademais suas notas imprimem em toda a fala do stárietz um quê de continuidade, como se ele tivesse exposto sua vida aos seus amigos em forma de narrativa, quando os relatos que se seguiram não deixam dúvida de que as coisas aconteceram de modo um tanto diferente, já quando naquela noite houve uma palestra geral, e embora os visitantes pouco tenham interrompido seu anfitrião, todavia falaram também de coisas suas, interferindo na conversa e talvez até revelando e narrando algo de sua própria experiência; portanto, tal continuidade não seria possível em semelhante narrativa, porque de quando em quando o stárietz arfava, perdia a voz e até se deitava na cama para descansar — embora não adormecesse —, e os visitantes permaneciam em seus lugares. Uma ou duas vezes o padre Paissi interrompeu a palestra com sua leitura do Evangelho. Note-se ainda que, apesar de tudo, nenhum deles supunha que ele morreria naquela mesma noite, ainda mais porque, depois de um profundo sono diurno, nessa última noite de sua vida ele pareceu ganhar subitamente nova força, que o sustentou durante toda essa longa palestra com os amigos. Isso foi uma espécie de último enternecimento, que preservou nele uma animação extraordinária, mas apenas por um curto lapso de tempo, pois sua vida cessou de repente... Mas disto falaremos depois. Agora quero fazê-los cientes de que, sem expor todos os detalhes da palestra, preferi me limitar ao relato do stárietz segundo o manuscrito de Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov. Ele sairá mais breve e não tão cansativo, embora, é claro, repito, Aliócha lhe tenha acrescentado muita coisa de palestras anteriores.

\
=

### II. A VIDA DO HIEROMONGE STÁRIETZ ZOSSIMA, MORTO NA GRAÇA DE DEUS, REDIGIDA A PARTIR DE SUAS PRÓPRIAS PALAVRAS POR ALIEKSIÊI FIÓDOROVITCH KARAMÁZOV. DADOS BIOGRÁFICOS

a\) O jovem irmão do stárietz Zossima

\

Amados padres e mestres, nasci numa distante província do Norte, na cidade de V., de pai nobre mas não de casta, e de condição bastante modesta. Morreu quando eu tinha apenas dois anos e não me lembro absolutamente dele. Deixou para minha mãe uma pequena casa de madeira e algum capital, não grande, mas suficiente para viver com os filhos sem passar necessidade. Minha mãe tinha apenas dois filhos: eu, Zinóvi, e meu irmão mais velho, Márkel. Era uns oito anos mais velho do que eu, cabeça quente e irascível, mas bondoso, alheio a caçoadas e até estranho de tão calado, sobretudo em casa, comigo, com minha mãe e os criados. Era bom aluno no colégio, mas não fazia amizade com os colegas, embora também não brigasse; ao menos era assim que minha mãe o recordava. Meio ano antes de sua morte, já com dezessete anos, deu para visitar a casa de um homem que vivia isolado em nossa cidade, uma espécie de exilado político deportado de Moscou para nossa cidade por ser um livre-pensador. Esse exilado era um sábio importante e filósofo renomado na universidade. Por alguma razão gostou de Márkel e passou a recebê-lo. Meu jovem irmão passava tardes inteiras em casa dele e isso durou todo o inverno, até que o exilado foi chamado de volta para o serviço público em Petersburgo, por um especial pedido seu, pois tinha protetores. Começou a Quaresma e Márkel não queria jejuar, insultava e até zombava dessa prática: “Tudo isso são maluquices, dizia ele, e não existe Deus nenhum” — de sorte que minha mãe e os criados ficaram horrorizados, e eu um pouco, porque, embora eu tivesse apenas nove anos, essas palavras me deixaram muito assustado. Todos os nossos criados eram servos, quatro ao todo, todos comprados em nome de um grande senhor de terras nosso conhecido. Ainda me lembro de que minha mãe vendeu um dos quatro, a cozinheira Afímia, coxa e idosa, por sessenta rublos em papel, e em seu lugar contratou uma cozinheira livre. E eis que na sexta semana da Quaresma meu irmão piorou subitamente, se bem que sempre tivesse sofrido do peito, era de compleição fraca e predisposto à tísica; de boa estatura, mas delgado e doentio, ainda assim tinha um rosto agradável. Não sei se teria gripado, mas o médico apareceu lá em casa e logo cochichou à minha mãe que ele estava com uma tísica galopante e não sobreviveria à primavera. Minha mãe começou a chorar, a pedir cautelosamente (mais para não assustá-lo) que meu irmão jejuasse (Jejum preparatório para a confissão e a comunhão. (N. do T.)) e comungasse nos santos mistérios divinos, porque ainda estava em pé. Ao ouvir isso, zangou-se e destratou o templo de Deus, mas caiu em meditação: logo percebeu que estava com uma doença perigosa e por isso a mãe o mandava se confessar e comungar enquanto ele ainda tinha forças. Aliás, ele mesmo já sabia que estava doente havia muito tempo, e um ano antes, à mesa, tocara friamente nesse assunto comigo e com minha mãe: “Não sou mais deste vosso mundo, talvez não dure nem mais um ano”, e foi como se tivesse profetizado. Uns três dias depois começou a Semana Santa. E meu irmão passou a jejuar desde a manhã da terça-feira. “Mãezinha, estou fazendo isto propriamente pela senhora, para deixá-la contente e tranquila” — disse-lhe. Minha mãe chorou de alegria e também de aflição: “Quer dizer que o fim dele está próximo, se lhe vem uma mudança tão repentina”. Mas não foi por muito tempo à igreja, caiu de cama, de sorte que já o confessaram e lhe deram comunhão em casa. Os dias andavam serenos, claros, cheios de fragrância no ar, a Páscoa caíra tarde naquele ano. Lembro-me de que ele passava a noite inteira tossindo, dormia mal, e de manhã sempre se vestia e tentava sentar-se numa poltrona macia. É assim que me lembro dele: sentado, sereno, dócil, rindo, doente mas de aspecto alegre, radiante. Estava de espírito completamente mudado — era maravilhosa a transformação que começara a sofrer de uma hora para outra! A velha aia entrava em seu quarto: “Meu caro, permite-me acender a lamparina diante do ícone?”. Antes ele não o permitia, até apagava. “Acende, querida, eu era um monstro que lhe dava desgosto antes. Reza ao acender a lamparina a Deus, que rezarei por ti cheio de alegria. Então estaremos rezando a um único Deus.” Essas palavras nos pareceram estranhas, minha mãe ia para o seu quarto e chorava, só que ao entrar no quarto dele enxugava as lágrimas e assumia um aspecto alegre. “Mamãe, não chore, minha cara — dizia ele, às vezes —, eu ainda terei muita vida pela frente, vou me distrair muito com vocês, porque a vida, a vida é alegre, é prazerosa!” — “Ah, querido, que alegria podes ter se passas a noite ardendo em febre e tossindo, de tal modo que o teu peito por pouco não arrebenta?” — “Mamãe — respondia ele —, não chores, a vida é um paraíso, e todos nós estamos no paraíso, mas não queremos reconhecer, se quiséssemos reconhecer amanhã mesmo o paraíso se instauraria em todo o mundo.” Ficamos admirados com todas suas palavras, tão estranha e decidida foi a maneira com que as pronunciou; ficamos comovidos e choramos. Os conhecidos nos visitavam: “Meus queridos, dizia ele, meus caros, em que mereci que gostásseis de mim? por que gostais de mim como sou? e como antes eu não sabia disso, não apreciava?”. Aos criados que entravam em seu quarto ele dizia a cada instante: “Meus queridos, meus caros, por que me servem, mereço que me sirvam? Se Deus se compadecesse e me deixasse viver, eu passaria a servir a todos, pois todos devem servir uns aos outros”. Ao ouvir isso minha mãe balançava a cabeça: “Meu querido, estás falando assim por causa da doença”. — “Mamã, meu bem, dizia ele, não é possível que não haja senhores e criados, mas oxalá eu venha a ser criado de meus criados, assim como eles são meus. E ainda te digo mais, mãezinha, que cada um de nós é culpado por tudo perante todos, e eu mais que todos.” Mamãe chegou até a dar um riso, a chorar e rir: “Bem, e em que tu és mais culpado do que todos perante os demais? Entre eles há assassinos, bandidos, mas tu, que pecado pudeste cometer para te acusares mais a ti mesmo que aos outros?”. “Mãezinha, minha querida, dizia ele (ele passou a usar essas palavras amáveis, inesperadas), minha querida, meu bem, fica sabendo que, em verdade, cada um é culpado por todos e por tudo. Não sei como te explicar isto, mas sinto que é assim, e até me dá aflição. Como nos foi possível viver, nos zangarmos, sem perceber nada?” Assim ele acordava todos os dias, cada vez mais e mais enternecido e alegre, todo fremente de amor. Às vezes aparecia o médico, o velho alemão Eisenschmidt: “Então, doutor, ainda vou viver mais um diazinho neste mundo?” — brincava por vezes com ele. “Não só um dia, mas muitos dias — respondia de quando em quando o médico —, há de viver meses e anos ainda”. — “Ora, para que anos, para que meses! — chegava a exclamar. — Para que contar dias, se um dia é suficiente ao homem para que ele conheça toda a felicidade? Meus queridos, por que brigamos, por que nos vangloriamos uns perante os outros, por que guardamos rancor uns dos outros? vamos direto para o jardim e passeemos e brinquemos, amando e elogiando uns aos outros, e beijando, e bendizendo nossa vida.” — “Vosso filho não é deste mundo — disse o médico a mamãe quando ela o acompanhou até a saída —, está passando da doença à loucura.” As janelas de seu quarto davam para o jardim, e nosso jardim era cheio de sombras, com árvores antigas, nas árvores germinavam os brotos da primavera, vários pássaros pousavam, grasnavam, cantavam na janela dele. E, olhando para eles e deliciando-se com eles, ele começou de repente a também lhes pedir perdão: “Pássaros de Deus, pássaros radiantes, desculpem-me vocês também, porque eu também pequei perante vocês”. Naquele momento nenhum de nós conseguia entender isso, mas ele chorava de alegria: “Sim, dizia ele, eu tinha a meu redor aquela glória de Deus: pássaros, árvores, prados, céus, e só eu vivia na desonra, só eu havia desonrado tudo, e não notei absolutamente a beleza e a glória”. — “Tu estás assumindo muitos pecados” — chegava a chorar minha mãe. “Mãezinha, meu bem, estou chorando de alegria e não de tristeza; eu mesmo quero ser culpado perante eles, só não posso te explicar isso pois nem sei como amá-los. Que eu seja pecador perante todos, mas em compensação também serei perdoado por todos — eis o paraíso. Por acaso não estou neste momento no paraíso?”

E ainda houve muita coisa que não dá para rememorar nem inserir. Lembro-me de que uma vez entrei sozinho em seu quarto quando não havia ninguém com ele. Era a hora vespertina, clara, o sol caminhava para o poente e iluminava todo o quarto com um raio oblíquo. Ao me ver ele me chamou, eu me aproximei, ele me segurou pelos ombros com ambas as mãos, olhou para meu rosto enternecido, com amor, não disse nada, apenas ficou me olhando cerca de um minuto: “Bem, disse ele, agora vai, brinca, vive por mim!”. Então saí e fui brincar. Mais tarde, lembrei-me muitas vezes em minha vida, com lágrimas nos olhos, de como ele mandou que eu vivesse por ele. Ainda disse muitas daquelas coisas maravilhosas e belas, embora incompreensíveis para nós naquele momento. Faleceu na terceira semana depois da Páscoa, consciente, e embora já sem poder falar, não mudou até sua última hora: aspecto alegre, alegria nos olhos, o olhar nos procurando, rindo para nós, chamando-nos. Até na cidade muito se falou de seu falecimento. Tudo isso me deixou abalado naquele momento, mas não em excesso, embora eu tivesse chorado muito na hora de seu enterro. Eu era jovem, uma criança, mas tudo ficou indelével em meu coração, um sentimento encastelou-se aí. Teria de emergir e manifestar-se quando chegasse o momento. Foi o que aconteceu.

\

b\) As sagradas Escrituras na vida do padre Zossima

\

Eu e mamãe ficamos sozinhos. Logo os bons conhecidos lhe sugeriram: ora, restou-lhe apenas um filho, a senhora não é pobre, tem capital, então por que não segue o exemplo dos outros e envia seu filho para estudar em Petersburgo? Pois, permanecendo aqui, em sua nobreza, talvez a senhora o prive de um bom futuro. E sugeriram que minha mãe me levasse ao Corpo de Cadetes em Petersburgo para que, mais tarde, eu ingressasse na guarda do imperador. Durante muito tempo minha mãe hesitou; como iria se separar do último filho? e apesar de tudo decidiu-se, mas não sem derramar muitas lágrimas, pensando assegurar minha felicidade. Levou-me para Petersburgo e lá me fixou, e desde então nunca mais a vi, porque ao cabo de três anos ela mesma faleceu, depois de passar todo esse tempo consumindo-se de tristeza e tremendo por nós dois. Da casa de meus pais levei apenas as lembranças mais preciosas, porque para um homem não há lembranças mais preciosas que aquelas da primeira infância em casa dos pais, e é isso que acontece quase sempre, mesmo se numa família existe apenas um pouquinho de amor e união. Aliás, até da pior família se podem conservar lembranças preciosas, contanto que a alma seja capaz de procurar o precioso. Entre as lembranças de casa relaciono também aquelas vinculadas à História Sagrada, que em casa de meus pais eu tinha muita curiosidade de conhecer, apesar de ainda ser criança. Eu tinha na época um livro, a História Sagrada, ilustrado com belos quadros, intitulado As cento e quatro histórias sagradas do Antigo e do Novo Testamento, e nele eu aprendi a ler (Segundo Anna Grigórievna, Dostoiévski aprendeu a ler por esse livro. (N. da E.)). Até hoje eu o conservo aqui em minha estante como um monumento precioso. Mas ainda antes de aprender a ler, tinha eu oito anos, lembro-me de como certa compenetração espiritual me visitou pela primeira vez. Minha mãe me levou sozinho (não me lembra onde meu irmão estava na ocasião) para o templo de Deus, para a missa de segunda-feira da Semana Santa. O dia estava claro e eu, ao rememorar aquilo neste momento, é como se tornasse a ver o incenso brotando do turíbulo, subindo devagarzinho, enquanto lá do alto da cúpula os raios de Deus se derramam sobre nós na igreja por uma janelinha estreita e o incenso, que sobe em ondas ao seu encontro, parece dissolver-se neles. Eu contemplava aquilo com enternecimento, e pela primeira vez em minha vida recebi conscientemente na alma a primeira semente da palavra de Deus. Um adolescente foi ao centro do templo com um livro grande na mão, tão grande que me pareceu que ele o levava até com dificuldade, e o pôs no atril, abriu-o e começou a ler; e súbito compreendi algo pela primeira vez na vida, compreendi o que se lê na casa de Deus. Havia na terra de Uz (Há algumas diferenças entre o Livro de Jó aqui citado e as traduções que costumamos encontrar em português. (N. do T.)) um homem verdadeiro e devoto, e ele tinha muita riqueza, tantos camelos, tantas ovelhas e jumentos, e seus filhos se divertiam, e ele os amava muito, e orava por eles a Deus: talvez eles tivessem pecado quando se divertiam. E eis que o diabo vai a Deus com os filhos de Deus e diz ao senhor que percorrera a terra por cima e por baixo. “Observaste meu servo Jó?” — pergunta-lhe Deus. E Deus se gaba ao diabo, apontando para o seu grande servo. E o diabo ri das palavras de Deus: “Entrega-me teu servo e verás que ele começará a queixar-se e amaldiçoará o teu nome”. Então Deus entregou seu servo justo e tão amado ao diabo, e o diabo feriu-lhe os filhos, e o gado, e destruiu sua riqueza, tudo de repente como um trovão divino, e Jó rasgou suas vestes, e atirou-se sobre a terra, e berrou: “Nu saí do ventre de minha mãe e nu retornarei à terra; Deus deu, Deus tirou. Bendito seja o nome do Senhor, agora e para todo o sempre!”. Padres e mestres, perdoai estas minhas lágrimas de agora, porque é como se toda a minha primeira infância reaparecesse diante de mim, e neste momento respiro como então respirava com meu peito infantil de oito anos, e como naquela ocasião experimento surpresa, e confusão, e alegria. Reaparecem os camelos, que naquela ocasião ocuparam minha imaginação, e Satanás, que falou daquela maneira com Deus, e Deus, que entregou seu servo à morte, e seu servo, que exclamava: “Bendito seja Teu nome apesar de me atormentares” — e isso seguido de um canto sereno e doce no templo: “Minha oração se corrigirá”, e de novo sobe o incenso do turíbulo do sacerdote e a oração volta a ser feita em posição genuflexa! Desde então — ainda ontem eu o peguei em minhas mãos — não posso ler sem lágrimas esse relato sagrado. Ah, quanto há de grande, misterioso, inimaginável aí! Depois ouvi palavras de zombeteiros e blasfemos, palavras orgulhosas: como Deus pôde entregar o mais amado de seus filhos ao diabo para divertimento, tirar-lhe os filhos, feri-lo com doença e chagas de tal modo que ele teve de limpar com um caco o pus de suas feridas, e para quê: unicamente para se vangloriar perante Satanás: “Eis, diz ele, o que um santo meu é capaz de suportar por mim!”. Mas o grandioso é que o mistério está aí — a face passageira da Terra e a verdade eterna aí se tocaram. Diante da verdade terrena realiza-se a ação da verdade eterna. Aí, como nos primeiros dias da criação, o Criador diz, concluindo cada dia com um elogio: “O que eu criei é bom” — olha para Jó e torna a gabar-se de sua criação. Mas Jó, elogiando o Senhor, serve não só a Ele, serve a toda a criação d’Ele de geração em geração e para todo o sempre, pois para tal foi predestinado. Meu Deus, que livro e que lições! Que livro são essas Sagradas Escrituras, que milagre e que força que dá ao homem! É como se fosse uma estátua do mundo e do homem e dos caracteres humanos, e tudo isso nomeado e indicado para todo o sempre. E quantos mistérios resolvidos e revelados: Deus reabilita Jó, dá-lhe de novo riqueza, passam-se novamente muitos anos, e ei-lo já com novos filhos, outros, e os ama — oh, Senhor! “Sim, poder-se-ia pensar como ele poderia amar esses novos filhos quando não tinha mais os antigos, quando fora privado deles? Lembrando-se daqueles, por acaso poderia ser, como antes, plenamente feliz com os novos, por mais que os novos lhe fossem queridos?”. Mas é possível, é possível: por força do grande mistério da vida humana, uma velha tristeza se converte paulatinamente numa serena e enternecida alegria; em vez do sangue efervescente da mocidade vem a velhice dócil e serena: bendigo o nascer do sol de cada dia, e meu coração canta para ele como antes, no entanto já gosto mais de seu ocaso, de seus longos raios oblíquos e, com eles, das lembranças dóceis e ternas, das imagens encantadoras de toda uma vida longa e abençoada — e sobre tudo isto está a verdade de Deus que comove, reconcilia e tudo perdoa! Minha vida está terminando, eu sei e sinto isto, mas a cada dia que me resta sinto que minha vida terrestre já contacta com uma vida nova, infinita, desconhecida mas imediatamente futura, cujo pressentimento faz fremir de êxtase minha alma, resplandecer a razão e chorar de alegria o coração... Amigos e mestres, mais de uma vez eu ouvi, e ainda mais nos últimos tempos, que em nosso país os padres de Deus, principalmente os padres das aldeias, vêm se queixando em toda parte e entre lágrimas de que suas côngruas andam baixas e ainda estão baixando, e asseguram francamente até por escrito — eu li isto — que não podem mais explicar as escrituras ao povo porque recebem côngruas baixas, e que se aparecerem luteranos e hereges e começarem a tomar o rebanho, então que o tomem, porque as côngruas estão baixas (Os jornais da década de 1860-1870 publicavam frequentes notícias sobre as péssimas condições materiais do baixo clero e as queixas dos padres. (N. da E.)). Senhor! penso eu, que Deus lhes dê antes de tudo tão preciosas côngruas (porque sua queixa é justa), mas em verdade digo: se existem culpados por isso, metade da culpa é nossa! Porque vá que o padre não tenha tempo, vá que tenha razão, que esteja sempre oprimido pelo trabalho e pelos rituais, mas ainda assim ele tem tempo, tem ao menos uma hora em toda a semana para se lembrar de Deus. Ademais, não é trabalho para o ano inteiro. Reúna em sua casa uma tarde por semana a princípio apenas as criancinhas — os pais tomarão conhecimento e começarão a aparecer. E não é preciso construir um palacete para esta atividade, mas simplesmente recebê-los em sua isbá; não temas, não vão estragar a tua isbá, pois vais reuni-los apenas por uma hora. Abre para eles este livro e começa a ler sem palavras complicadas nem presunção, sem ufania perante elas e sim com ternura e docilidade, tu mesmo te alegrando de que está lendo para elas, de que elas te ouvem e te compreendem, tu mesmo amando essas palavras, só de raro em raro parando e explicando alguma palavra incompreensível para a gente simples; não te preocupes, compreenderão tudo, o coração ortodoxo compreende tudo! Lê para elas sobre Abraão e Sara, sobre Isaac e Rebeca, sobre como Jacó foi à casa de Labão e lutou em sonho com Deus, dizendo: “É terrível este lugar” — e impressionarás o devoto e a gente simples. Lê para eles, sobretudo para as criancinhas, a história de como os irmãos venderam o próprio irmão — o adolescente e amável José, decifrador de sonhos e grande profeta — como escravo, disseram ao pai que uma fera havia estraçalhado seu filho e lhe mostraram a roupa dele ensanguentada. Lê sobre como mais tarde os irmãos foram ao Egito atrás de pão, e José, a essa altura já grande cortesão, não tendo sido reconhecido por eles, atormentou-os, fez-lhes acusações, deteve o irmão Benjamin, e sem nunca deixar de amá-los: “Eu vos amo, e, amando-vos, eu vos atormento”. Porque durante toda a sua vida guardara incansavelmente a lembrança de como o venderam a comerciantes à beira de um poço em algum lugar do deserto quente, de como ele torcera as mãos, chorando e implorando aos irmãos para que não o vendessem como escravo para uma terra estranha e, vendo-os depois de tantos anos, tornou a amá-los infinitamente, mas os atormentou e os fez penar, e sempre os amando. Por fim os deixa por não suportar o tormento de seu coração, lança-se ao leito e chora; depois enxuga o rosto, sai radiante e sereno e lhes anuncia: “Irmãos, sou José, vosso irmão!”. Que o padre leia em seguida sobre como se alegrou o ancião Jacó ao saber que seu amado menino ainda estava vivo, e arrastou-se para o Egito, abandonando até a pátria, e morreu em terra estranha, legando para todo o sempre a grandiosa palavra que misteriosamente guardara por toda a vida em seu coração dócil e temente, a qual enunciava que de sua estirpe, de Judá, sairia a grande esperança do mundo, seu conciliador e pacificador! Padres e mestres, perdoai e não vos zangueis por eu falar como uma criancinha do que já sabeis há muito tempo e ensinais com cem vezes mais arte e beleza do que eu. Só estou falando essas coisas levado pelo êxtase, e perdoai minhas lágrimas, pois amo este livro! Que ele, o padre de Deus, também chore e veja que os corações de seus ouvintes hão de fremir em resposta a ele. Ele precisa apenas de uma semente pequena, minúscula: que ele a lance na alma da gente simples e ela não morrerá, viverá na alma dessa gente por toda a vida, ali se esconderá no meio das trevas, da fetidez de seus pecados como um ponto de luz, como um grande aviso. E não precisa, não precisa explicar e ensinar muito, ela compreenderá tudo com simplicidade. Pensais que não compreenderá? Tentai ler para ela a história comovente e enternecedora da bela Ester e da arrogante Vasti; ou a lenda maravilhosa do profeta Jonas no ventre da baleia. Também não esqueçais a parábola do Senhor sobre a conversão de Saulo (esta sem falta, sem falta!), que está sobretudo no Evangelho de Lucas (era assim que eu procedia) e, depois, nos Atos dos Apóstolos, e, por fim, nas Tcheti-Minei, ao menos a hagiografia de Alieksiêi, homem de Deus, e de Maria Egipcíaca, a mártir feliz e maior entre as grandes mártires, que viu Deus e a mãe de Cristo, e assim trespassará o coração da gente simples com as lendas mais simples, e isto apenas uma vez por semana, uma horinha só, a despeito do seu pequeno sustento. E o próprio padre verá que o nosso povo é benevolente e grato, e ele o recompensará cem vezes; lembrando-se do empenho do padre e de suas palavras comovidas, ele o ajudará voluntariamente no campo, o ajudará em casa e o cumulará de uma estima maior do que antes — e é assim que aumentará sua côngrua. A questão é tão simples que às vezes a gente até teme manifestá-la, porque riem da gente, mas, como é verdadeira! Quem não acredita em Deus também não acredita no povo de Deus. Quem acredita no povo de Deus percebe também sua santidade, ainda que até então não acreditasse absolutamente nela. Só o povo e a futura força de seu espírito converterá os nossos ateus que se desligaram da terra natal. E o que significa a palavra de Cristo sem o exemplo? A morte do povo sem a palavra de Deus, porque sua alma está sequiosa da palavra d’Ele e de toda e qualquer percepção do maravilhoso. Em minha mocidade, coisa antiga, já se vão aí quase quarenta anos, eu percorria toda a Rússia com o padre Anfim, recolhendo donativos para o mosteiro; certa vez, dormimos com pescadores na margem de um grande rio navegável, e sentou-se em nossa companhia um jovem bem-apessoado, camponês, que já aparentava uns dezoito anos e tinha pressa de sirgar um barco mercante para chegar no dia seguinte onde morava. Vejo-o olhando à sua frente com ar enternecido e sereno. É uma noite de julho clara, silenciosa, morna, o rio é largo, dele sobe um vapor que nos refresca, um ou outro peixinho agita levemente a água, os pássaros estão calados, tudo é silêncio, magnífico, tudo ora a Deus. E só nós dois, eu e esse jovem, estamos acordados e conversamos sobre a beleza desse mundo de Deus e de Seu grande mistério. Qualquer relva, qualquer inseto, formiga, abelha dourada, todos conhecem admiravelmente o seu próprio caminho, mesmo desprovidos de inteligência testemunham o mistério de Deus, eles mesmos o realizam, e noto que se inflamou o coração do amável jovem. Ele me revela que gosta do bosque, dos pássaros dos bosques; é passarinheiro, compreende cada pio dos pássaros, sabe atrair cada um deles; não conheço nada melhor do que estar no bosque, diz ele, tudo ali é bom. “Em verdade, — respondo-lhe —, tudo é bom e magnífico porque tudo é a verdade. Olha para o cavalo — digo-lhe —, esse animal muito grande que se encontra ao lado do homem, olha para o boi que o alimenta e trabalha para ele, cabisbaixo e pensativo, olha para a fisionomia deles: que docilidade, que apego ao homem que frequentemente o espanca de forma impiedosa, que doçura, que credulidade e que beleza em sua fisionomia. É até comovente saber que ele não tem nenhum pecado, porque tudo, absolutamente tudo, exceto o homem, é sem pecado, e Cristo já os visitou antes de estar conosco”. “Será mesmo — pergunta o jovem — que Cristo esteve com eles?” — “Como poderia ser diferente respondo —, pois o Verbo é para todos, toda criatura, todo bicho, toda folhinha aspira ao Verbo, canta a glória de Deus, chora a Cristo sem o saber, realiza isto com o mistério de sua existência sem pecado. Vê — digo-lhe —, um urso terrível perambula pelo bosque, ameaçador e furioso, sem nenhum tipo de culpa.” E lhe contei como, certa vez, um urso se chegou a um grande santo que procurava salvar sua alma no bosque, numa celinha minúscula, e o grande santo comoveu-se diante dele, saiu destemidamente ao seu encontro e lhe deu um pedaço de pão, dizendo: “Vai com Cristo”, e a raivosa fera se foi com obediência e docilidade, sem lhe fazer mal. E o jovem se comoveu com o fato de que o urso se afastou sem fazer mal e de que Cristo estava com ele. “Ah, como isso é bom, como tudo o que é de Deus é bom e maravilhoso!” Ali, sentado, caiu em meditação serena e doce. Notei que havia compreendido. E adormeceu a meu lado um sono leve e puro. Abençoa, Senhora, os jovens! E ato contínuo eu mesmo rezei por ele e me afastei para dormir. Senhor, manda a paz e a luz aos teus homens!

\

c\) Lembranças da adolescência e da mocidade do stárietz Zossima ainda neste mundo. O duelo

\

Passei muito tempo, quase oito anos, servindo no Corpo de Cadetes em Petersburgo, e a nova educação abafou muito das minhas impressões da infância, embora eu não tivesse esquecido nada. Em troca, assumi tantos hábitos e até opiniões novas que me transformei em um ser quase selvagem, cruel e absurdo. Adquiri um verniz de civilidade e maneiras mundanas juntamente com a língua francesa, mas em nosso Corpo todos, inclusive eu, consideravam os soldados que ali serviam como verdadeiras bestas. Eu talvez até mais do que os outros, porque era o mais susceptível entre todos os colegas. Quando nos formamos oficiais, estávamos prontos a derramar nosso sangue por uma ofensa à honra de nosso regimento, mas entre nós quase ninguém conhecia a verdadeira honra, sequer sabia que ela existia e, se o soubesse, imediatamente seria o primeiro a rir dela. Quase chegávamos a nos orgulhar da bebedeira, das arruaças e da valentia. Não digo que fôssemos maus; todos aqueles jovens eram bons, apenas se comportavam mal, e eu mais do que todos os outros. O principal é que me chegara às mãos meu capital, e por isso eu começara a desfrutar do meu prazer com todas as aspirações de jovem, sem freios, tocando o barco a toda vela. Mas eis o que é de admirar: na época eu lia, e até com grande prazer; quase nunca abria a Bíblia, todavia nunca me separava dela, levava-a comigo aonde quer que fosse: em verdade eu conservava esse livro, sem que disso me desse conta, “para o dia e a hora, o mês e o ano” (Ver Apocalipse de João, 9, 15. (N. da E.)). Depois de servir assim por uns quatro anos, encontrava-me finalmente na cidade K., onde nosso regimento estava então aquartelado. A sociedade local era variada, de população numerosa e alegre, hospitaleira e rica, recebiam-me bem em toda a parte, pois desde o nascimento eu era de temperamento alegre, e além do mais tinha fama de não ser pobre, o que não é pouca coisa neste mundo. Foi então que houve um circunstância que desencadeou tudo. Eu me afeiçoara a uma moça jovem e bela, inteligente e digna, de índole radiosa, nobre, filha de pais respeitados. Era uma gente bem importante, detentora de riqueza, influência e poder, e me recebia com carinho e cordialidade. E então me veio a impressão de que a moça estava afeiçoada por mim — meu coração ficou inflamado com essa fantasia. Depois eu mesmo me apercebi e me dei conta de que talvez não nutrisse por ela nenhum amor considerável e apenas estimasse sua inteligência e seu caráter sublime, o que não podia deixar de ser. Não obstante, o egoísmo me impediu de lhe pedir a mão naquele momento: pareceu-me duro e terrível separar-me tão jovem, e ainda por cima com dinheiro, das tentações da vida de solteiro, depravada e livre. Todavia, cheguei a insinuar. Em todo caso, adiei provisoriamente qualquer passo decisivo. E de repente viajo a serviço por dois meses a outra província. Retorno dois meses depois e recebo a notícia de que a moça já estava casada com um rico senhor de terras dos arredores da cidade, homem que, mesmo sendo alguns anos mais velho do que eu, ainda era jovem, tinha relações na capital e na melhor sociedade — o que eu não tinha —, um homem bastante amável além de instruído, ao passo que eu não tinha instrução nenhuma. Esse acontecimento inesperado me deixou tão estupefato que fiquei até com a mente turvada. O principal, como então fiquei sabendo, era que aquele jovem senhor de terras já estava noivo dela havia muito tempo, e eu mesmo o encontrara inúmeras vezes em casa dela mas nada notara, ofuscado que estava por meu amor-próprio. E foi justo isso o que mais me ofendeu: como era que quase todo mundo sabia e só eu não sabia de nada? Senti uma raiva súbita e insuportável. Ruborizado, comecei a recordar como muitas vezes quase lhe declarara meu amor, e já que ela não me fazia parar nem me prevenia, então concluí que ria de mim. Depois, é claro, ponderei e acabei me lembrando de que ela não ria absolutamente, mas, ao contrário, interrompia com ar brincalhão aquelas conversas e começava outras em seu lugar — só que naquele momento eu consegui percebê-lo e um anseio de vingança ferveu dentro de mim. Recordo com surpresa que essa vingança e essa ira eram para mim extremamente duras e detestáveis, porque, sendo de índole branda, não conseguia guardar rancor por muito tempo e por isso eu me instigava como que artificialmente, e no fim das contas me tornei vil e ridículo. Aguardei o momento e uma vez, diante de um grande público, consegui de repente ofender meu “rival” por um motivo que poderia parecer o mais descabido, zombar de uma opinião dele sobre um acontecimento importante daqueles dias — isso aconteceu em 1826 —, e como me diziam as pessoas, zombei dele com espírito e habilidade. Em seguida, forcei-o a se explicar, e durante as explicações já me comportei com tamanha grosseria que ele aceitou meu desafio, apesar da enorme diferença que havia entre nós, porque eu era mais jovem do que ele, insignificante e de condição inferior. Depois tive a certeza de que ele aceitara meu desafio também como que movido por ciúme de mim: já antes tivera um pouco de ciúme de mim com sua mulher quando esta ainda era sua noiva; agora, pensou que se ela soubesse que ele suportara uma ofensa de minha parte e não se atrevera a me desafiar para um duelo, poderia vir a desprezá-lo involuntariamente e ficar com seu amor abalado. Logo arranjei um padrinho, um tenente, meu camarada de nosso regimento. Embora na época os duelos fossem cruelmente perseguidos, havia uma espécie de moda do duelo entre os militares — a tal ponto às vezes crescem e se fortalecem preconceitos selvagens. Estávamos em fins de junho e nossa luta seria no dia seguinte, nos arredores da cidade, às sete da manhã — e realmente me aconteceu algo como que fatal. Retornando na véspera para casa furioso e repugnante, zanguei-me com meu ordenança Afanassi e lhe dei dois socos com toda a força no rosto, de modo que o deixei ensanguentado. Havia pouco tempo que ele me servia, e antes já me acontecera de lhe bater, mas nunca com uma crueldade tão feroz. E acreditai, meus queridos, que já se vão quarenta anos desde então, mas até hoje ainda me lembro daquilo com vergonha e tristeza. Deitei-me, dormi por umas três horas, levantei-me, o dia já estava começando. Levantei-me de supetão, não queria mais dormir, fui à janela, abri-a — ela dava para o jardim —, vejo um solzinho nascendo, está morno, maravilhoso, os pássaros gorjeiam. O que é isso, penso, que estou sentindo na alma, como se fosse algo infame e vil? Não será porque estou indo derramar sangue? Não, penso, parece que não é por isso. Não será porque temo a morte, temo ser morto? Não, não é nada disso, não é mesmo nada disso... E súbito percebi onde estava a questão: no fato de que na véspera eu havia espancado Afanassi! Num instante tudo me pareceu repetir-se com precisão: ele está postado à minha frente, eu lhe bato com força em pleno rosto, mas ele se mantém em posição de sentido, de cabeça erguida e olhos esbugalhados, estremece a cada soco e não se atreve sequer a levantar a mão para se proteger — um homem levado àquele ponto, e esse homem batendo noutro homem! Que crime! Foi como se uma agulha bem pontiaguda me transpassasse toda a alma. Estava postado como que atônito, e o solzinho iluminando, as folhinhas alegres brilhando, os passarinhos, os passarinhos louvando a Deus... Cobri o rosto com ambas as mãos, caí na cama e comecei a soluçar. Nesse instante me lembrei do meu irmão Márkel e de suas palavras aos criados antes de morrer: “Meus queridos, por que me servem, por que gostam de mim, eu lá mereço que me sirvam?” — “Sim, será que mereço?” — entrou-me de estalo na cabeça. De fato, por que mereço que outro homem como eu, imagem e semelhança de Deus, me sirva? Foi assim que essa pergunta me penetrou na mente naquele momento pela primeira vez na vida. “Mãezinha, sangue do meu sangue, em verdade cada um é culpado por todos, só que os homens não sabem disso, pois se soubessem o paraíso começaria no mesmo instante!” “Deus, será que isso também não é verdade? — choro e penso — eu realmente sou culpado por todos, talvez o mais culpado e ainda o pior de todos os homens no mundo!” E súbito toda a verdade se me apresentou, com todas as suas luzes: o que estou indo fazer? Estou indo matar um homem bom, inteligente, nobre, que não tem nenhuma culpa perante mim, e vou privar sua mulher para sempre da felicidade, atormentá-la e matá-la. Estava deitado na cama de bruços, com a cara no travesseiro, e não percebi absolutamente como o tempo passou. De repente entra meu camarada, o tenente, atrás de mim com as pistolas: “Ah, que bom que você já se levantou, está na hora, vamos”. Fiquei aturdido, totalmente desnorteado, e entretanto saímos para pegar a caleche: “Aguarde um instante aqui — digo-lhe —, vou num pé e volto noutro, esqueci minha carteira”. E corri sozinho de volta à casa, e fui direto ao cubículo de Afanassi: “Afanassi, digo eu, ontem eu te bati duas vezes no rosto, perdoa-me”. Ele literalmente estremeceu, foi como se tivesse levado um susto, e ficou a me olhar — mas vejo que isso é pouco, é pouco, e de repente — pimba! — caí-lhe aos pés do jeito que estava, de dragonas, e batendo com a testa no chão: “Perdoa-me!” — digo. Então ele ficou totalmente aturdido: “Excelência, bátiuchka, senhor, como é que o senhor... Ora, eu lá mereço...” — e ele desatou a chorar, exatamente como eu pouco antes, cobriu o rosto com as mãos, virou-se para a janela e sacudiu-se todo em lágrimas, e então corri para o meu companheiro, voei para a caleche e gritei: “Toca”. “Já viu — digo-lhe — um vitorioso? Ei-lo aqui contigo!” Estou tomado de um grande entusiasmo, rio, falo durante todo o percurso, falo, já não me lembro do que falava. Ele me olha: “Bem, meu irmão, bravo, estou vendo que manténs a honra da farda”. Assim chegamos ao lugar, e lá já estavam à nossa espera. Separaram-nos doze passos um do outro, coube a ele o primeiro tiro: estou eu postado à sua frente, cara a cara, sem pestanejar, contemplando-o com afeto, sabendo o que vou fazer. Ele atira, só me arranha de leve uma das faces e me toca a orelha. “Graças a Deus, grito, o senhor não matou um homem!” — E agarrei minha pistola, recuei e, com um arremesso para o alto, joguei-a no bosque: “Lá, grito eu, é o teu lugar!”. Voltei-me para meu adversário: “Meu caro senhor, digo eu, perdoe este jovem tolo, por minha culpa o ofendi e agora o forcei a atirar em mim. Eu mesmo sou dez vezes pior que o senhor, e talvez até mais. Transmita isto àquela criatura que o senhor considera mais do que todas no mundo”. Mal pronunciei isto, todos os três gritaram. “Com licença — diz meu adversário, até zangado —, se o senhor não queria bater-se, então por que me incomodou?” “Ontem — respondo — eu ainda era um tolo, mas hoje criei juízo” — respondo-lhe com alegria. “Acredito no que se refere a ontem, diz ele, mas quanto a hoje é difícil tirar uma conclusão do que o senhor diz.” — “Bravo — grito-lhe batendo palmas —, nisso estou de acordo com o senhor, fiz por merecer!” — “Enfim, meu caro senhor, vai ou não vai atirar?” — “Não vou, digo; já o senhor, se quiser, atire de novo, só que seria melhor não atirar.” Os padrinhos também gritam, sobretudo o meu: “Então vai desonrar o regimento pedindo perdão no campo do duelo; se eu soubesse disso!” Posto-me ali perante eles, perante todos, e já não rio: “Meus senhores, digo, será mesmo tão surpreendente para os nossos dias encontrar um homem que se arrepende pessoalmente de sua tolice e confessa sua culpa publicamente?” — “Sim, mas não no campo do duelo!” — torna a gritar meu padrinho. “Pois esta é a questão — respondo —, é isso que surpreende, porque eu devia ter assumido a culpa assim que chegamos aqui, ainda antes do tiro dele, e não levá-lo a um pecado grande e mortal, mas nós mesmos tornamos a coisa tão detestável nesse mundo que agir assim era quase impossível, porque só depois que suportei o tiro dele a doze passos minhas palavras podem significar alguma coisa para ele, porque se eu tivesse feito isso antes do tiro, logo que chegamos aqui, ele teria dito simplesmente: é um covarde, ficou com medo da pistola e não há por que lhe dar ouvidos. Senhores — exclamei de repente de todo coração —, olhai ao redor para as dádivas de Deus: céu claro, ar puro, relva tenra, pássaros, a natureza bela e sem pecado, porque basta querermos compreender isso, que ele imediatamente se fará em toda a sua beleza; abracemo-nos e choremos...” Eu ainda quis continuar mas não pude, e fiquei até com a respiração presa; era tudo tão doce, tão juvenil, e havia tamanha felicidade em meu coração como nunca sentira em toda a minha vida. “Tudo isso é sensato e piedoso — diz meu adversário —, em todo caso, o senhor é um homem original.” — “Ria — também rio para ele — e depois o senhor mesmo me elogiará.” — “Sim, estou disposto a elogiá-lo agora mesmo, diz ele, permita-me estender-lhe a mão, porque parece que o senhor é realmente um homem sincero.” — “Não, digo eu, agora não é preciso, deixe para depois, quando eu me tornar melhor e merecer seu respeito, então o senhor me estenderá a mão e fará bem.” Voltamos para casa, durante todo o percurso meu padrinho dizia desaforos, mas eu o beijava. Todos os colegas logo ouviram falar do ocorrido e se reuniram para me julgar naquele mesmo dia: “manchou a farda, disseram eles, então que peça baixa”. Apareceram também defensores: “Mesmo assim, disseram, ele suportou o tiro”. — “Sim, mas ficou com medo dos outros tiros e pediu desculpas no campo do duelo”. — “Mas se tivesse temido os outros tiros — objetam os defensores —, devia ter primeiro atirado com sua pistola antes de pedir desculpa, foi original”. Escuto tudo, olhando para todos com alegria. “Amabilíssimos — digo eu — amigos e companheiros, não se preocupem com o meu pedido de baixa porque eu já o fiz, já o pedi hoje pela manhã na chancelaria, e quando receber a reforma vou entrar imediatamente para um mosteiro, é por isso que estou pedindo baixa”. Mal acabei de dizer isto, todos caíram na risada, um a um: “Sim, devias ter avisado desde o início, agora está tudo explicado, não se pode julgar um monge” — eles riem, não se contêm, mas não há nenhuma galhofa nisso, riem de modo tão carinhoso, alegre, num átimo todos passam a gostar de mim, até os mais extremados acusadores, e depois, durante todo esse mês, até que minha baixa saísse, eles literalmente me carregaram nos braços: “Sim senhor, monge!” — diziam. Cada um me dizia uma palavra de carinho, começaram a me dissuadir, até a lamentar: “O que estás fazendo contigo?” — “Não, dizem, ele é valente, suportou um tiro e não conseguiu atirar com sua pistola, mas isso foi um sonho que ele teve na véspera para que ingressasse no mosteiro, eis a causa”. Quase exatamente a mesma coisa aconteceu numa reunião social na cidade. Antes não me davam lá grande atenção, apenas me recebiam com hospitalidade, mas agora todos ficaram súbita e simultaneamente a par do ocorrido e passaram a me convidar às suas casas: eles riam de mim, mas gostavam de mim. Observo que, embora todos falassem em voz alta de nosso duelo, as autoridades abafaram o caso porque meu adversário era parente próximo do nosso general, e como o caso terminou sem derramamento de sangue, como um brincadeira, e eu, por fim, pedi baixa, então o transformaram realmente numa brincadeira. Aí passei a falar em voz alta e sem medo, apesar do riso deles, porque aquilo tudo era um riso não de raiva, mas de bondade. Todas aquelas conversas aconteciam mais às noitinhas, nas rodas femininas, e quem mais gostava de me ouvir eram as mulheres, e elas obrigavam os homens a fazê-lo. “Ora, como é possível que eu seja culpado por todos — ria qualquer um na minha cara —, ora, por acaso eu posso ser culpado, por exemplo, pelo senhor?” — “Sim — respondo —, mas como é que os senhores iriam saber, quando há muito tempo o mundo inteiro já enveredou por outro caminho e quando consideramos verdade a pura mentira e exigimos dos outros essa mesma mentira? Pois bem, uma vez na vida peguei e agi com sinceridade, e então, veja, tornei-me uma espécie de iuródiv para todos os senhores: embora tenham passado a gostar de mim, ainda assim riem.” — “Ora, como não gostar de uma pessoa como o senhor?” — ri alto a anfitriã, e havia muita gente reunida em sua casa. Súbito vejo levantar-se do meio das senhoras aquela mesma jovem criatura pela qual eu desafiara o marido para o duelo e que ainda recentemente eu considerava minha noiva, mas eu não havia notado como chegara ali àquela noite. Levantou-se, chegou-se a mim, estendeu-me a mão: “Permita-me, diz ela, externar-lhe que sou a primeira a não rir do senhor, mas, ao contrário, agradeço entre lágrimas e lhe declaro meu respeito por sua atitude naquele momento”. Aproximou-se também o marido, e em seguida todos se chegaram subitamente a mim, quase me beijando. Fiquei muito alegre, no entanto quem mais notei entre eles foi um senhor, já entrado em anos, que também veio a mim e, embora eu já o conhecesse de nome, nunca o havia conhecido ou trocado uma palavra com ele.

\

d\) O visitante misterioso

\

Estava ele de serviço em nossa cidade fazia muito tempo, ocupava posição de destaque, era homem respeitado por todos, rico, que se tornara famoso pela filantropia, doava uma quantia considerável para abrigos de idosos e uma casa de órfãos, além de distribuir muitos benefícios em segredo, sem dar publicidade, o que só se soube depois de sua morte. Tinha aproximadamente cinquenta anos, um aspecto quase severo, e era de poucas palavras: casara-se havia não mais de dez anos com uma mulher ainda jovem, de quem tinha três filhos pequenos. Eis que na tarde seguinte estou em minha casa e de repente a porta se abre e entra esse mesmo senhor.

Cabe observar que na época eu já não morava na mesma casa, uma vez que mal pedi baixa me mudei para outra que aluguei de uma senhora idosa, viúva de um funcionário, e com criadagem, pois minha mudança para essa residência só aconteceu porque no mesmo dia em que retornei do duelo encaminhei Afanassi de volta ao regimento, porque sentia vergonha de encará-lo depois daquela minha atitude para com ele — a tal ponto um homem mundano despreparado é propenso a envergonhar-se até de alguma atitude justíssima de sua parte.

“Já faz vários dias — diz-me o senhor que acaba de entrar em minha casa — que venho ouvindo o senhor em diferentes casas com grande curiosidade e desejei finalmente conhecê-lo em pessoa para ouvi-lo numa conversa mais detalhada. Meu caro senhor, pode me fazer tão grande obséquio?” — “Posso, respondo, com o maior prazer, e o considero uma honra especial” — disse-lhe isto e quase me assustei, tão surpreso eu estava com nosso primeiro encontro. Porque, embora as pessoas me ouvissem e ficassem curiosas, ninguém ainda me havia abordado daquele modo sério e severo, que lhe vinha do íntimo. E ele ainda me havia procurado em minha própria casa. Sentou-se. “Vejo no senhor uma grande força de caráter — continua ele —, porque não temeu servir à verdade numa causa em que, por sua própria verdade, arriscou-se a sofrer o desprezo geral de todos.” — “Talvez o senhor esteja me elogiando com muito exagero” — disse-lhe eu. “Não, não estou exagerando — responde —, acredite que praticar um ato como aquele é bem mais difícil do que o senhor imagina. Foi só isso que me deixou propriamente pasmado, e por essa razão estou aqui. Se não lhe for desprezível minha curiosidade talvez tão indecente, descreva-me o que o senhor sentiu especialmente naquele momento do duelo em que resolveu pedir desculpa, se é que o senhor se lembra. Não tome minha pergunta por leviandade; ao contrário, ao fazer tal pergunta tenho um objetivo secreto, que provavelmente lhe explicarei depois, se Deus quiser nos aproximar ainda mais.”

Durante todo o tempo em que ele esteve falando eu o encarei, e súbito experimentei uma fortíssima confiança nele e, além disso, uma curiosidade incomum de minha parte, pois senti que ele tinha algum segredo especial na alma.

“O senhor pergunta o que precisamente senti no instante em que pedi perdão ao meu adversário — respondo-lhe —, mas é melhor que antes eu lhe conte o que ainda não contei a outros” — e contei-lhe tudo o que me acontecera com Afanassi e como lhe fizera uma reverência até o chão. “Por tudo isso o senhor mesmo pode perceber — concluí para ele — que já me foi mais fácil tomar aquela atitude durante o duelo porque já havia começado a tomá-la em casa e, uma vez assumido esse caminho, tudo o que se sucedeu não o fiz só com facilidade mas até com alegria e prazer.”

Ele me ouviu, olhando-me de um jeito agradável: “Tudo isso — diz ele — é extraordinariamente curioso; ainda virei outras vezes à sua casa”. E desde então passou a me visitar quase todas as tardes. E teríamos nos tornado muito amigos se ele tivesse me falado também a seu respeito. Mas de si quase não dizia uma palavra e continuava a me inquirir a meu respeito. Apesar disso gostei muito dele e lhe confiei absolutamente todos os meus sentimentos, porque penso assim: para que preciso do segredo dele, se mesmo sem isso percebo que é um homem justo? Além disso é ainda um homem muito sério e de idade diferente da minha, mas me visita, a um jovem, e não me menospreza. Muita coisa útil aprendi com ele, pois era um homem de grande inteligência. “Há muito venho pensando — diz-me de repente — que a vida é um paraíso — e acrescenta de súbito: — Só nisso tenho pensado.” Olha-me e sorri. “Disto estou mais convencido que o senhor, depois saberá por quê.” Eu o escuto e penso cá comigo: “Na certa ele está querendo me revelar alguma coisa”. — “O paraíso — diz — está oculto em cada um de nós, agora mesmo está oculto aqui dentro de mim, e se amanhã eu quiser ele começará efetivamente para mim e pelo resto de minha vida.” Observo: fala com enternecimento e me olha com ar misterioso, como se me interrogasse. “E quanto ao fato de que cada homem — continua ele — é culpado por tudo e por todos, além de seus pecados, o que o senhor julgou de forma absolutamente correta, é até admirável como de repente o senhor conseguiu abranger com tamanha amplitude todo esse pensamento. E em verdade é certo que quando os homens compreenderem essa ideia chegará para eles o Reino dos Céus não mais em sonho, e sim em realidade.” — “Mas quando — exclamei incontinente e com amargor — isto vai acontecer, e será que algum dia acontecerá? Isto não é apenas um sonho?” — “Veja só — diz ele —, o senhor não acredita, prega e pessoalmente não acredita. Saiba que esse sonho, como o senhor diz, acontecerá sem dúvida, acredite nisso, só que não agora, porque para toda ação existe uma lei. É uma questão espiritual, psicológica. Para refazer o mundo de maneira nova é preciso que os próprios homens enveredem psicologicamente por outro caminho. A fraternidade não chegará antes que o senhor se torne irmão de fato de toda e qualquer pessoa (Dostoiévski repete incansavelmente essa convicção em toda a sua obra jornalística e literária, começando pelas Notas de inverno sobre impressões de verão. (N. da E.)). Nunca os homens, levados por nenhuma ciência e nenhuma vantagem, serão capazes de dividir pacificamente suas propriedades e seus direitos com os outros. Tudo será pouco para cada um deles e todos irão queixar-se, invejar e exterminar uns aos outros. O senhor pergunta quando isso vai acontecer. Acontecerá, mas antes deve concluir-se o período do isolamento humano.” — “Que isolamento é esse?” — pergunto. “É aquele que hoje reina em toda parte e sobretudo em nosso século, mas ainda não se concluiu inteiramente, nem chegou a sua hora. Porquanto hoje em dia qualquer um procura dar mais destaque à sua própria personalidade, deseja experimentar em si mesmo a plenitude da vida, e, no entanto, em vez da plenitude da vida, todos os seus esforços resultam apenas no pleno suicídio, pois ele acaba caindo no pleno isolamento em vez de alcançar a plena determinação de sua essência. Pois que em nosso século todos se dividiram em unidades, cada um se isola em sua toca, cada um se afasta do outro, esconde-se, esconde o que possui e termina ele mesmo por afastar-se das pessoas e afastá-las de si mesmo. Acumula riqueza isoladamente e pensa: como hoje sou forte e como sou abastado! Mas o louco nem sabe que quanto mais acumula mais mergulha em sua loucura suicida. Porque se acostumou a esperar unicamente de si e separou-se do todo como unidade, acostumou sua alma a não acreditar na ajuda dos homens, nos homens e na humanidade, e não faz senão tremer diante do fato de que desaparecerão seu dinheiro e os direitos que adquiriu. Hoje, em toda parte, a inteligência humana zomba ao negar-se a compreender que a verdadeira garantia da pessoa não está em seu esforço pessoal isolado, mas na unidade geral dos homens. Contudo, é inevitável que também chegue o momento desse isolamento terrível, e todos compreenderão de uma vez como se separaram uns dos outros de forma antinatural. Essa já será uma tendência da época, e eles ficarão surpresos por terem passado tanto tempo nas trevas, sem enxergar a luz. Então aparecerá nos céus o sinal do filho do Homem... Mas até esse dia é necessário proteger de quando em quando o estandarte a despeito de tudo, e o homem deve, ainda que individualmente, dar o exemplo e tirar a alma do isolamento para realizar a proeza de um convívio fraternal, mesmo que o faça na condição de iuródiv. Isto para que não morra a grande ideia...”

Pois era nessas palestras calorosas e extasiantes que nossas tardes se passavam uma após outra. Cheguei até a abandonar a vida social e passei a fazer visitas cada vez mais raras, e além disso eu começava a sair da moda. Não falo isto como censura, porque continuaram a gostar de mim e me tratar com alegria; mesmo assim, cabe reconhecer que a moda é efetivamente uma rainha considerável no mundo. Por fim, passei a ver com admiração meu visitante misterioso, porque, além de me deliciar com sua inteligência, comecei a pressentir que ele nutria certo intento e se preparava para um feito possivelmente grandioso. Talvez fosse também de seu agrado que eu não aparentasse curiosidade quanto ao seu segredo, que não o interrogasse de forma direta nem por insinuações. Contudo, acabei percebendo que ele mesmo já começava a ficar meio morto de vontade de me fazer alguma revelação. Ao menos foi o que já ficou evidente mais ou menos um mês após o início de suas visitas. “O senhor sabe — perguntou-me certa vez — que na cidade andam muito curiosos a nosso respeito e se admiram de que eu o visite com tanta frequência? Pouco se me dá, porque brevemente tudo se explicará.” De quando em quando ele era assaltado por uma agitação excepcional, e nessas ocasiões quase sempre se levantava e ia embora. Às vezes fixava em mim um olhar demorado e meio penetrante, e eu pensava: “Vai dizer alguma coisa agora mesmo”, mas parava de repente e começava a falar de algo conhecido e comum. Passara também a se queixar frequentemente de dor de cabeça. E eis que certa vez, depois de uma fala demorada e ardorosa dele, percebo, de modo até inteiramente inesperado, que empalideceu de chofre, está com o rosto totalmente contraído e com o olhar cravado em mim.

— O que o senhor tem — pergunto —, não estará se sentindo mal?

Queixava-se justamente de dor de cabeça.

— Eu... sabe de uma coisa... eu... matei uma pessoa.

Pronunciou isto sorrindo, porém branco como giz. “Por que está sorrindo?” — esse pensamento me trespassou de súbito o coração antes que eu me apercebesse de alguma coisa. E eu mesmo empalideci.

— O que é que o senhor está dizendo? — brado-lhe.

— Veja — responde-me com um riso ainda pálido — como me custou caro dizer a primeira palavra. Agora que a pronunciei, parece que peguei o caminho. E lá vou eu.

Demorei muito a acreditar nele, e só acreditei depois que ele passou três dias vindo à minha casa e me contou tudo em detalhes. Eu o achava louco, mas acabei convencido, de forma nítida e com a maior amargura e surpresa, de que dizia a verdade. Catorze anos antes ele cometera um crime imenso e terrível contra uma senhora rica, jovem e bela, viúva de um senhor de terras, que possuía uma casa em nossa cidade, na qual passava temporadas. Ele sentiu por ela um amor imenso, declarou-lhe esse amor e começou a persuadi-la a casar-se com ele. Mas ela já havia entregado o coração a outro, um militar nobre e de alta patente, que na época estava em campanha e que, não obstante, ela esperava para breve em sua casa. Ela rejeitou sua proposta de casamento e lhe pediu que deixasse de frequentar sua casa. Ele deixou de frequentá-la, mas, conhecendo a disposição da casa, entrou à noite pelo jardim e penetrou nela pelo telhado com a maior insolência, arriscando-se a ser descoberto. Mas, como acontece muito amiúde, todos os crimes cometidos com uma insolência incomum são mais frequentemente bem-sucedidos que os outros. Depois de penetrar no sótão pela claraboia, ele desceu por uma escadinha para os quartos de dormir, sabendo que, por negligência dos criados, a porta que ficava no final da escada nem sempre era fechada com cadeado. Desta vez ele contou com essa falha e a encontrou justamente assim. Depois de abrir caminho para os aposentos, foi no escuro ao dormitório dela, no qual ardia uma lamparina e, como de propósito, as duas criadas de quarto haviam saído às escondidas, sem autorização, para uma festa de aniversário na vizinhança, na mesma rua. Os outros criados e criadas dormiam no térreo, nos quartos dos criados e na cozinha. À vista da mulher adormecida, a paixão ferveu dentro dele e, em seguida, a fúria do ciúme e da vingança se apoderou de seu coração, e ele, fora de si, como um bêbado, aproximou-se e transpassou-lhe o coração com uma facada, de modo que ela nem chegou a gritar. Depois, com um cálculo diabólico e o mais criminoso, dispôs as coisas de tal modo que viessem a suspeitar do criado: não sentiu repugnância de pegar a bolsa dela, abriu a cômoda com uma chave que pegou debaixo do travesseiro e tirou dali alguns objetos, exatamente como faria um criado ignorante, ou seja, deixou papéis de valor e pegou apenas dinheiro, alguns objetos de ouro de maior volume, mas desprezou objetos pequenos porém dez vezes mais preciosos. Pegou também alguma coisa como lembrança, porém disto falaremos mais tarde. Depois de cometer esse ato horrendo, voltou pelo mesmo caminho. Nem no dia seguinte, quando foi dado o alarme, nem depois, em toda a sua vida, a ninguém ocorreu desconfiar do verdadeiro facínora! Ademais, ninguém sabia de seu amor por ela, porque ele sempre fora por natureza calado e pouco comunicativo e não tinha um amigo a quem abrir a alma. Consideravam-no simples conhecido da morta e inclusive não tão próximo, pois nas últimas duas semanas ele sequer a visitara. Suspeitaram imediatamente do servo dela, Piotr, e todas as circunstâncias coincidiram justamente para consolidar essa suspeita, porque esse criado sabia, por revelação da própria morta, que era intenção dela entregá-lo ao exército para servir como soldado no lugar de um de seus camponeses que ela deveria ceder como recruta, visto que Piotr era solteiro e além disso malcomportado. Numa casa de bebidas, onde ele estava tomado de fúria e bêbado, ouviram-no ameaçá-la de morte. Dois dias antes da morte ele havia fugido e estava morando na cidade em lugares desconhecidos. No dia seguinte ao assassinato, encontraram-no na estrada de saída da cidade, caindo de bêbado, com sua faca no bolso e ainda por cima com a palma da mão direita manchada de sangue, sabe-se lá por quê. Ele afirmou que o sangue lhe havia escorrido do nariz, mas não lhe deram crédito. As criadas se confessaram culpadas de terem ido à festa e de não haverem fechado as portas da entrada antes de regressarem. Além disso, ainda houve muitas pistas semelhantes, pelas quais acabaram prendendo o criado inocente. Prenderam-no e o julgamento começou, mas justo uma semana depois o preso adoeceu de febre e morreu inconsciente num hospital. Assim o caso terminou, atribuíram tudo à vontade de Deus e todos — juízes, autoridades e toda a sociedade — ficaram convencidos de que o crime não tinha sido cometido por outro senão pelo criado morto. Depois disso é que começou o castigo.

O visitante misterioso, agora já meu amigo, confidenciou-me que no início não chegou sequer a se atormentar com remorsos. Atormentou-se durante muito tempo, mas não com isso, e sim por lamentar que havia assassinado a mulher amada, que ela não existia mais, que, matando-a, matara o seu próprio amor, ao passo que o fogo da paixão permanecera em seu sangue. Mas naquele tempo quase não chegava a pensar no sangue inocente derramado, no assassinato de uma pessoa. A ideia de que sua vítima pudesse se tornar esposa de outro lhe parecia insuportável, por isso guardou por muito tempo em sua consciência a convicção de que não poderia ter agido de outra maneira. No início o afligia um pouco a prisão do criado, mas a rápida doença e depois a morte do preso o acalmaram, pois ele morrera, ao que tudo indicava (assim ele raciocinava na época), não por causa da prisão ou do susto, mas de um resfriado adquirido justo naqueles dias de sua fuga, quando ele, caindo de bêbado, rolara uma noite inteira na terra úmida. O dinheiro e os objetos roubados pouco o perturbaram, porque (continuava raciocinando) não roubara para tirar proveito mas para desviar as suspeitas. O roubo rendera uma ninharia, e rapidamente ele gastou toda a quantia roubada, e muito mais ainda com um asilo para velhos, fundado em nossa cidade. Fez essas doações de propósito para tranquilizar a consciência a respeito do roubo e, o que é digno de nota, durante algum tempo, e longo até, realmente se sentiu tranquilo — ele mesmo me transmitiu isto. Então se meteu numa grande atividade de prestação de serviços, esforçou-se pessoalmente por conseguir uma missão difícil e afanosa que o ocupou por uns dois anos e, sendo de índole forte, quase esqueceu aquele acontecimento; quando este lhe vinha à lembrança, procurava afugentá-lo totalmente do pensamento. Meteu-se também em filantropia, muito construiu e doou em nossa cidade, marcou presença nas capitais, foi escolhido membro de sociedades beneficentes de Moscou e Petersburgo. E mesmo assim acabou caindo numa aflitiva meditação, superior às suas forças. Entrementes gostou de uma moça bela e sensata, e logo se casou com ela, sonhando afugentar com o casamento sua solitária melancolia e, enveredando pelo novo caminho e cumprindo com zelo seu dever para com a mulher e os filhos, afastar inteiramente as antigas lembranças. Contudo, aconteceu justamente o oposto do que ele esperava. Ainda no primeiro mês de casamento uma ideia constante passou a perturbá-lo: “Pois bem, minha mulher me ama, mas e se ela viesse a saber?”. Quando ela engravidou do primeiro filho e lhe comunicou o fato, ele ficou subitamente perturbado: “Estou dando a vida e eu mesmo tirei uma vida”. Vieram os filhos: “Como me atreverei a amar, a ensiná-los e a educá-los, como vou lhes falar de virtude? Eu derramei sangue. Meus filhos estão crescendo belos, tenho vontade de acariciá-los. Mas não posso olhar para seus rostos inocentes, serenos; sou indigno disto”. Por fim começou a ter a temível e amarga impressão de ver o sangue da mulher assassinada, a vida jovem destruída, o sangue clamando por vingança. Passou a ter pesadelos terríveis. Contudo, sendo forte de coração, suportou os tormentos por muito tempo: “Expiarei tudo isto com meu suplício secreto”. Entretanto, essa esperança também foi vã: quanto mais passava o tempo, mais forte ia-se tornando o sofrimento. Na sociedade passaram a estimá-lo pela atividade beneficente, embora todos temessem sua índole severa e sombria, e no entanto quanto mais o estimavam mais insuportável isto se tornava para ele. Confessou-me que chegara a pensar em matar-se. Mas em vez disso começou a vislumbrar um outro sonho — sonho que inicialmente ele considerou impossível e louco, mas que acabou aderindo de tal forma a seu coração que ele não conseguia arrancá-lo. Ele sonhava assim: levantar-se, apresentar-se diante do povo e anunciar a todos que havia matado uma pessoa. Passou três anos com esse devaneio, que sempre se lhe apresentava de diferentes maneiras. Por fim acreditou de todo coração que, anunciando o crime, curaria sem sombra de dúvida a alma e ficaria para sempre tranquilo. Contudo, ao crer nisso, sentiu um horror no coração, porque, como fazê-lo? E súbito essa oportunidade se deu com a história do meu duelo. “Ao olhar para o senhor eu tomei a decisão”. Olho para ele:

— E será possível — exclamo agitando os braços — que um episódio tão pequeno tenha sido capaz de provocar no senhor tamanha decisão?

— Minha decisão vinha germinando havia três anos — respondeu-me —, e o seu episódio lhe deu apenas um impulso. Ao olhar para o senhor eu me censurei e tive inveja do senhor — pronunciou isto até com severidade.

— Sim, mas não vão acreditar no senhor — observei —, passaram-se catorze anos.

— Tenho provas importantes. Apresento.

E então comecei a chorar e lhe dei um beijo.

— Resolva uma coisa para mim, uma coisa! — disse-me (como se tudo agora dependesse de mim). — Minha mulher, meus filhos! Minha mulher talvez morra de desgosto, e meus filhos, mesmo que não percam o título de nobreza e a fazenda, ainda assim serão filhos de um galé, e para sempre. E a lembrança, que lembrança deixarei de mim em seus corações!

Calo.

— Mas como me separar deles, deixá-los para sempre? Porque é para sempre, para sempre!

Estou ali sentado, rezando cá comigo em silêncio. Por fim me levanto, sentia-me horrorizado.

— E então? — está olhando para mim.

— Vá — digo eu —, leve ao conhecimento das pessoas. Tudo passará, só a verdade permanecerá. Seus filhos, quando crescerem, compreenderão o quanto houve de generosidade em sua grande decisão.

Ele deixou a minha casa como que efetivamente decidido. No entanto, por mais de duas semanas continuou a me visitar seguidamente todas as tardes, sempre se preparando, sempre sem conseguir decidir-se. Deixou-me o corpo torturado. Chegava firme e dizia comovido;

— Sei que o paraíso vai começar para mim, vai começar assim que eu tornar público. Passei catorze anos no inferno. Quero sofrer. Assumirei o sofrimento e começarei a viver. Quem passou a vida mentindo não volta atrás. Agora não é só meu próximo, mas também meus próprios filhos que não me atrevo a amar. Senhor, mas meus filhos acabarão compreendendo, talvez, o que me custou esse sofrimento e não me condenarão! Deus não está na força, mas na verdade.

— Todos compreenderão o seu feito — digo-lhe —, não agora, mas depois compreenderão, porque o senhor serviu à verdade suprema, não a terrena...

E ele sai de minha casa como que consolado, mas no dia seguinte torna a voltar raivoso, pálido, dizendo em tom zombeteiro:

— Sempre que entro em sua casa o senhor me olha com essa curiosidade, como quem diz: “De novo não confessou?”. Espere, não me despreze muito. Fazer isso não é tão fácil como lhe parece. É possível que eu nunca venha mesmo a fazê-lo. O senhor não vai me denunciar, hein?

Havia momentos em que eu não só o olhava com uma tola curiosidade, como tinha até medo de olhá-lo. Estava a ponto de adoecer de tanta tortura e tinha a alma cheia de lágrimas. Chegava até a perder o sono durante a noite.

— Estive ainda agora com minha esposa — continuou. — O senhor compreende o que é uma esposa? Meus filhinhos, quando eu estava saindo, gritaram para mim: “Adeus, papai, volte logo para ler conosco A Leitura para Crianças” (Havia na Rússia várias revistas com títulos semelhantes. (N. da E.)). Não, o senhor não compreende isso! Desgraça de outra gente não nos torna inteligentes.

Seus olhos brilharam, os lábios tremeram. De repente deu um murro na mesa, de modo que pularam as coisas que ali estavam — um homem tão brando, era a primeira vez que isso lhe acontecia.

— Mas é necessário? — exclamou — mas é preciso? Ora, ninguém foi condenado, ninguém foi mandado a trabalhos forçados por minha causa, o criado morreu de doença. E pelo sangue derramado fui castigado com tormentos. Além do mais, não acreditarão absolutamente em mim, não acreditarão em nenhuma de minhas provas. Preciso explicar, preciso? Pelo sangue derramado estou disposto a passar o resto da vida ainda me atormentando, contanto que não atinja minha mulher e meus filhos. Seria justo eu destruí-los comigo? Será que não estamos cometendo um erro? Onde está a verdade nisso? E as pessoas irão reconhecer essa verdade, apreciá-la, respeitá-la?

“Meu Deus! — penso cá comigo —, ele pensando no respeito das pessoas numa hora dessas!” E senti tanta pena dele naquele momento, que parecia disposto a dividir com ele sua sorte, contanto que o deixasse aliviado. Observei-o, estava com jeito de louco. Fiquei horrorizado e compreendi, já não só com a inteligência mas de viva alma, o que custava aquela determinação.

— Decida logo meu destino! — tornou a exclamar.

— Vá e confesse — murmurei-lhe. Faltara-me a voz, mas murmurei com firmeza. Neste momento peguei o Evangelho de cima da mesa, na tradução russa, e lhe mostrei o versículo 24 do capítulo 12 de João:

“Em verdade, em verdade vos digo: Se o grão de trigo, caindo na terra, não morrer, fica ele só; mas se morrer, produz muito fruto.” Eu acabara de ler esse versículo antes de sua chegada.

Ele leu.

— É a verdade — disse, mas deu um risinho amargo. — Sim, nesses livros — afirma depois de uma pausa —, é um horror o que a gente encontra. É fácil esfregá-los no nariz de alguém. E quem os escreveu, terá sido gente?

— O Espírito Santo os escreveu — digo eu.

— Para o senhor é fácil tagarelar — deu ainda um risinho, mas já quase com ódio. Tornei a pegar o livro, abri e lhe mostrei outra passagem do capítulo 10, versículo 31 da Epístola aos Hebreus. Ele leu: “Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus vivo”.

Ele leu de forma displicente e largou o livro. Chegou a tremer por inteiro.

— É um versículo terrível — diz —, dispensa comentário, o senhor o escolheu a dedo. — Levantou-se da cadeira. — Bem, adeus, é possível que eu não volte a aparecer... nos veremos no paraíso. Quer dizer que faz catorze anos que “caí nas mãos do Deus vivo”, portanto, é esse o significado desses catorze anos. Amanhã vou pedir que essas mãos me libertem...

Eu quis abraçá-lo e beijá-lo, mas não me atrevi — seu rosto estava tão contraído que dava até pena fitá-lo. Ele saiu, “Meu Deus — pensei —, para onde terá ido esse homem?” Prostrei-me de joelhos diante do ícone e comecei a chorar por ele perante a santa mãe de Deus, nossa protetora imediata e auxiliadora. Passei cerca de meia hora rezando entre lágrimas, e já era tarde da noite, aproximava-se das doze horas. Súbito vejo a porta entreabrir-se e ele torna a entrar. Fiquei admirado.

— Onde o senhor esteve? — pergunto-lhe.

— Eu — diz —, eu, parece, esqueci alguma coisa... O lenço, parece... Bem, mesmo que não tenha esquecido nada, deixe-me sentar-me...

Sentou-se numa cadeira. Eu estava em pé. “Sente-se o senhor também”, disse ele. Sentei-me. Passamos uns dois minutos sentados, ele me olhando fixamente. Súbito deu um risinho, lembro-me disso, depois se levantou, abraçou-me com força e me beijou...

— Lembra-te — diz — de como vim outra vez à tua casa. Ouve, lembra-te disto!

Era a primeira vez que me tratava por tu. E se foi. “É amanhã” — pensei.

E foi o que aconteceu. Naquela noite eu não sabia que justo no dia seguinte era seu aniversário. Eu mesmo não arredara pé de casa nos últimos dias e por isso não podia tomar conhecimento de nada por intermédio de ninguém. Naquela mesma data, todos os anos, reunia-se muita gente em sua casa, toda a cidade comparecia. Compareceu também desta vez. Pois bem, depois do jantar ele vai ao meio do salão com um papel na mão — a confissão formal às autoridades. E como as autoridades estavam presentes, ele leu o que estava no papel em voz alta para todos os convidados, e no papel estava a descrição completa de todo o crime em todos os detalhes: “Como um monstro estou me expelindo do meio dos homens. Deus me visitou — concluía o escrito —, quero sofrer!”. E ali mesmo tirou e pôs sobre a mesa tudo o que julgava ser prova de seu crime e que conservara durante catorze anos: os objetos de ouro da morta, que ele havia raptado com a intenção de desviar a suspeita de si, o medalhão e o crucifixo que ele lhe arrancara do pescoço — no medalhão havia o retrato do noivo dela —, um livro de notas e, por fim, duas cartas: uma carta do noivo para ela, em que anunciava sua breve chegada, e a resposta a essa carta, que ela iniciara mas não concluíra e deixara sobre a mesa para enviá-la no dia seguinte pelo correio. Ele levara consigo ambas as cartas — para quê? Por que as conservara durante catorze anos em vez de destruí-las como provas? Eis o que aconteceu: todos ficaram surpresos e horrorizados, e ninguém quis acreditar naquilo, embora todos tivessem ouvido com uma curiosidade excepcional, mas como se ouvissem um doente, e passados alguns dias todas as famílias já haviam decidido e sentenciado de forma absoluta que o infeliz tinha enlouquecido. As autoridades e o tribunal não podiam deixar de dar curso ao caso, mas eles também se detiveram: embora os objetos e as cartas apresentados obrigassem a refletir, foi decidido que se essas provas eram de fato verdadeiras, ainda assim a sentença definitiva não podia ser proferida apenas com base em tais provas. Além disso, sendo seu conhecido, ele podia ter recebido todos esses objetos das próprias mãos dela e por procuração. Eu mesmo ouvi dizer, a propósito, que a autenticidade dos objetos fora posteriormente verificada através de muitos conhecidos e parentes da morta, e que não havia dúvidas a respeito. Todavia, mais uma vez o caso estava condenado a não ter conclusão. Uns cinco dias depois todo mundo ficou sabendo que o mártir adoecera e temia-se por sua vida. Que tipo de doença o acometera não posso explicar, diziam que estava com uma perturbação cardíaca, mas se soube que uma junta médica, convocada por insistência de sua esposa, confirmara sua condição mental e concluíra que ele já estava louco. Eu nada presenciei, contudo as pessoas se precipitaram a me interrogar, e quando desejei visitá-lo fui impedido durante muito tempo, principalmente por sua esposa: “Foi o senhor — disse-me — que o deixou perturbado; antes ele já andava sombrio, mas no último ano todos notaram nele uma agitação incomum e uns atos estranhos, e foi justo aí que o senhor o fez perder-se; foi o senhor que o estragou, passou um mês inteiro sem arredar pé de sua casa”. Pois bem, não só a esposa como também todo mundo na cidade investiu contra mim, acusando-me: “Foi o senhor” — diziam. Eu calava, mas estava com a alma alegre, pois percebera a indiscutível misericórdia de Deus para com aquele homem que se levantara contra si mesmo e se supliciara. Quanto à loucura dele, eu não podia acreditar. Por fim permitiram que eu também o visitasse, ele mesmo o exigira com insistência para se despedir de mim. Entrei e vi bem que não só seus dias, mas também suas horas estavam contadas. Estava fraco, amarelo, as mãos trêmulas, arquejava, mas tinha um olhar comovido e alegre.

— Aconteceu! — disse-me. — Faz tempo que anseio por te ver, por que não apareceste?

Não lhe disse que não me haviam permitido vê-lo.

— Deus teve piedade de mim e me chama para Si. Sei que estou morrendo, mas sinto alegria e paz pela primeira vez depois de tantos anos. Mal cumpri o que era preciso senti incontinente o paraíso em minha alma. Agora já me atrevo a amar meus filhos e beijá-los. Não acreditam em mim, ninguém acreditou, nem minha mulher, nem os juízes; os filhos também nunca acreditarão. Nisto vejo a misericórdia de Deus para com meus filhos. Morrerei e meu nome continuará imaculado para eles. Agora pressinto Deus, meu coração se alegra como se estivesse no paraíso... cumpri o dever...

Não conseguia falar, arfava, apertava-me a mão com força, olhava-me inflamado. Mas conversamos um pouco, sua mulher a todo instante aparecia, e mesmo assim ele conseguiu me cochichar:

— Estás lembrado daquela vez em que te visitei à meia-noite? E que ainda te mandei guardar na memória? Sabes para que fui lá? Fui lá para te matar!

Estremeci.

— Naquela ocasião saí de tua casa para as trevas, vaguei pelas ruas lutando comigo mesmo. E súbito me tomei de tal ódio por ti que só a custo meu coração suportou. “Agora, pensava, só ele me tem preso, é meu juiz, já não posso renunciar ao meu suplício de amanhã porque ele está sabendo de tudo.” E não era que eu temesse que tu me denunciasses (isso nem me passou pela cabeça), mas eu pensava: “Como irei encará-lo se não me denuncio?”. E mesmo que estivesses no fim do mundo, mas vivo, ainda assim era insuportável a ideia de que estavas vivo, sabias de tudo e me julgavas. Fiquei cheio de ódio por ti, como se fosses a causa e o culpado de tudo. Voltei naquela ocasião à tua casa, lembro-me de que havia um punhal sobre tua mesa. Sentei-me e pedi que te sentasses, e fiquei um minuto inteiro pensando. Se eu te houvesse matado, de qualquer maneira teria me destruído com esse assassinato, mesmo que não confessasse meu antigo crime. Mas eu não pensava absolutamente nisso e nem queria pensar naquele momento. Só de ti eu sentia ódio e desejava me vingar de ti por tudo e com todas as minhas forças. Mas Deus venceu o diabo em meu coração. Contudo, fica sabendo que nunca estiveste mais perto da morte.

Uma semana depois ele morreu. Toda a cidade acompanhou seu féretro até o túmulo. O arcipreste proferiu um discurso comovido. Lamentou-se a terrível doença que pôs fim aos seus dias. Toda a cidade se levantou contra mim quando o sepultaram, e deixaram até de me receber. É verdade que alguns, no início poucos, depois um número cada vez maior, passaram a acreditar na verdade dos testemunhos dele e começaram a me fazer muitas visitas e a me interrogar com grande curiosidade e alegria: porque o homem gosta da queda e da desonra do justo. Mas me calei e brevemente deixei de uma vez a cidade, e cinco meses depois Deus me fez merecedor de enveredar pelo caminho firme e belo, e eu bendisse o dedo invisível que me indicou com tanta clareza esse caminho. E até hoje, em minhas orações de cada dia, lembro-me a cada minuto de Mikhail, o servo sofredor de Deus.

\
=

### III. TRECHOS DAS PALESTRAS E SERMÕES DO STÁRIETZ ZOSSIMA

e\) Algo sobre o monge russo e sua possível importância

\

Padres e mestres, o que é um monge? No mundo ilustrado de nossos dias, essa palavra já é pronunciada por uns como zombaria e por outros até como ofensa. E tanto mais quanto o tempo passa. É verdade, oh, é verdade, também entre os monges há muitos parasitas, tipos dados à luxúria, voluptuosos e vagabundos descarados. Para esses apontam os laicos cultos, como quem diz: “Vocês são uns preguiçosos e membros inúteis da sociedade, vivem do trabalho alheio, são uns mendigos sem-vergonha”. Por outro lado, quantos humildes e dóceis, sequiosos por isolamento e orações fervorosas em silêncio existem no monacato! Estes são menos apontados e até relegados ao silêncio, mas como ficaríeis admirados se eu dissesse que é desses dóceis e sequiosos por orações no isolamento que talvez ainda venha a salvação da terra russa! Porque, em verdade, eles se prepararam no silêncio “para o dia e a hora, o mês e o ano”. Enquanto isso, guardam em seu isolamento a imagem de Cristo bela e genuína, na pureza da verdade de Deus, herdada dos padres mais antigos, dos apóstolos e mártires, e, quando for preciso, eles a revelarão perante a abalada verdade do mundo. Essa ideia é grande. Essa estrela brilhará do Oriente.

É isto que penso sobre o monge; será isso falso, será arrogante? Vede entre os leigos, e em todo o mundo que se coloca acima do povo de Deus, se ali não foi deformada a imagem de Deus e a Sua verdade. Eles têm a ciência, e na ciência só aquilo que está sujeito aos sentidos. Já o mundo do espírito, a metade superior do ser humano, foi rejeitada inteiramente, expulsa com certo triunfo, até com ódio. O mundo proclamou a liberdade, sobretudo ultimamente, e eis o que vemos dessa liberdade deles: só escravidão e suicídio! Porque o mundo diz: “Tens necessidades e por isso satisfaze-as, porque tens os mesmos direitos que os homens mais ilustres e ricos. Não temas satisfazê-las e até procura multiplicá-las” — eis a atual doutrina do mundo. É nisso que veem a liberdade. E o que resulta desse direito à multiplicação das necessidades? Para os ricos o isolamento e o suicídio espiritual, para os pobres, a inveja e o assassinato, porquanto esses direitos foram concedidos mas ainda não se indicaram os meios de satisfazer as necessidades. Asseguram que, quanto mais o tempo passar, mais o mundo irá unir-se, irá constituir-se num convívio fraterno porque isso reduz as distâncias, transmite as ideias pelo ar. Ai, não credes nessa união dos homens. Compreendendo a liberdade como a multiplicação e o rápido saciamento das necessidades, deformam sua natureza porque geram dentro de si muitos desejos absurdos e tolos, os hábitos e as invenções mais disparatadas. Vivem apenas para invejar uns aos outros, para a luxúria, a soberba. Dar jantares, viajar, possuir carruagens, posição social e criados escravos eles já consideram uma necessidade, e para saciá-la sacrificam até a vida, a honra, o amor ao homem, e até se matam se não conseguem saciá-la. Vemos a mesma coisa naqueles que não são ricos, e entre os pobres o não saciamento das necessidades e a inveja ainda são abafados pela bebedeira. Em breve, em vez do vinho haverão de embebedar-se com sangue, para isto estão sendo conduzidos. Eu vos pergunto: esse homem é livre? Conheci um “combatente pela ideia”, que me contou pessoalmente que, quando foi privado de tabaco na prisão, sentiu-se tão aflito com essa privação que por pouco não traiu “sua ideia”, contanto que lhe dessem tabaco. No entanto, ele afirmava: “Vou lutar pela humanidade”. Ora, para onde irá um tipo assim e do que ele é capaz? Talvez de um ato rápido, porque não resistirá por muito tempo. E não é de admirar que em vez da liberdade tenham afundado na escravidão, e em vez de servir ao amor fraterno e à união dos homens afundaram, ao contrário, na desunião e no isolamento, como me disse em minha mocidade o meu visitante misterioso e mestre. É por isso que no mundo vem-se extinguindo cada vez mais a ideia de servir à humanidade, a ideia da fraternidade e da integridade dos homens, pois, em verdade, essa ideia já está sendo recebida até com zombaria; porque, como esse escravo se afastaria de seus hábitos, para onde iria se está tão acostumado a saciar as infinitas necessidades que ele mesmo inventou? Ele está isolado e pouco se importa com o todo. Eles chegaram a um ponto em que acumularam objetos demais, porém ficaram com alegria de menos.

Outra coisa é o caminho do monge. Chega-se até a rir da obediência, do jejum e da oração, e no entanto é só nelas que reside o caminho para uma liberdade já verdadeira, autêntica: abro mão de minhas necessidades supérfluas e desnecessárias, domino e subjugo, pela obediência, minha vontade egoísta e orgulhosa, e assim, com a ajuda de Deus, atinjo a liberdade do espírito e com ela a alegria espiritual! Qual deles é mais capaz de exaltar a grande ideia e servir a ela — o rico isolado ou este liberto da tirania dos objetos e dos costumes? Às vezes o censuram pelo isolamento: “Tu te isolaste com o fim de salvar tua alma entre as paredes do mosteiro, mas te esqueceste de servir fraternalmente à humanidade”. Contudo, vejamos ainda quem se empenha mais pela fraternidade. Porque o isolamento não está em nós, mas neles, só que eles não o enxergam. Entretanto, foi do nosso meio que desde tempos antigos saíram os ativistas populares; por que não poderiam existir também nos dias de hoje? Os mesmos homens jejuadores humildes, dóceis e calados se erguerão e caminharão para a grande causa. Do povo vem a salvação da Rússia. O mosteiro russo esteve com o povo desde tempos imemoriais. Se o povo está isolado, nós também estamos isolados. O povo crê a nosso modo, e o ativista ateu nada realizará aqui na Rússia, mesmo que seja sincero de coração e genial de inteligência. Lembrai-vos disto. O povo enfrentará o ateu e o vencerá, e restará uma Rus (Antigo nome da Rússia. (N. do T.)) ortodoxa una. Defendei o povo e protegei seu coração. Educai-o em silêncio. Eis a vossa proeza de monge, porque este é um povo teóforo.

\

f\) Algo sobre senhores e servos e a possibilidade de se tornarem irmãos em espírito

\

Deus, quem diria, no seio do povo também existe o pecado! A chama da devassidão se multiplica de modo até visível, e vem de cima a cada hora. O isolamento chega também ao povo: surgem indivíduos cobiçosos e exploradores; o comerciante já deseja cada vez mais e mais honrarias, procura mostrar-se instruído sem ter a mínima instrução, e com esse fim desdenha torpemente dos costumes antigos e até se envergonha da fé dos pais. Visita príncipes, mas não passa de um mujique pervertido. O povo apodreceu na bebedeira e já não consegue se afastar dela. E quanta crueldade com a família, com a esposa e até com os filhos; tudo vem da bebedeira. Vi em fábricas até crianças de dez anos: fracas, estioladas, encurvadas e já depravadas. Ambiente abafado, máquinas batendo, todo o dia trabalhando, palavras obscenas e vinho, vinho; é disso que precisa a alma de uma criança ainda tão pequena? Ela precisa de sol, de brincadeiras de criança, de exemplos luminosos em toda a parte e ao menos uma gotinha de amor. Monges, não deixeis que isso aconteça, não permitais o suplício das crianças, levantai-vos e pregai isto o mais depressa, depressa. Mas Deus salvará a Rússia, porque mesmo que a gente simples seja depravada e já não possa abrir mão do fétido pecado, ainda assim sabe que seu fétido pecado é amaldiçoado por Deus e que obra mal ao pecar. De sorte que nosso povo ainda crê incansavelmente na verdade, reconhece Deus, chora comovido. Não é o que acontece entre as classes superiores. Estas seguem a ciência, querem organizar-se de maneira justa só por meio de sua inteligência, mas já sem Cristo, como antes, e já proclamaram que não existe o crime, que já não existe o pecado. Bem, isto é correto segundo eles pensam: porque se não tens Deus, como pode haver crime? Na Europa o povo já se insurge usando a força contra os ricos, e os líderes populares o conduzem em toda parte ao derramamento de sangue e ensinam que sua ira é justa. Entretanto, “sua ira é maldita porque é cruel” (O stárietz repete as palavras de Jacó, que condenou dois de seus filhos, Simeão e Levi, que, pela honra de uma irmã, perpetraram uma vingança injustificadamente cruel contra toda uma cidade: “Maldito seja o teu furor, pois era forte, e a sua ira, pois era dura \[...\]” (Gênesis, 49, 7). (N. da E.)). Mas Deus salvará a Rússia como já a salvou muitas vezes. A salvação virá do povo, de sua fé e humildade. Padres e mestres, protegei a fé do povo e não esses devaneios: durante toda a minha vida impressionou-me em nosso grande povo sua magnífica e verdadeira dignidade, eu mesmo a presenciei, eu mesmo posso testemunhar, vi e fiquei admirado, vi isso, até a despeito da fetidez dos pecados e do aspecto miserável de nosso povo. Ele não é servil, e isto depois de dois séculos de escravidão. Ele é livre no aspecto e no trato, mas sem ofender ninguém. E não é vingativo nem invejoso. “Tu és nobre, és rico, és inteligente e talentoso — vá lá, Deus te abençoe. Eu te respeito, mas sei que também sou gente. É por te respeitar sem inveja que revelo diante de ti minha dignidade humana.” Em verdade, se ele não diz isso (porque ainda não sabe dizê-lo), ao menos assim age, eu mesmo vi, eu mesmo experimentei, acreditai: quanto mais pobre e de condição inferior é nosso homem russo, mais se percebe nele essa verdade magnífica, porque os cobiçosos e exploradores que há entre eles já estão muito depravados e muito, muito disso se deve à nossa negligência e ao nosso descaso! Mas Deus salvará sua gente, porque a Rússia é grande por sua humildade. Sonho ver, e já me parece ver com clareza, o nosso futuro: porque acontecerá que até o mais depravado rico nosso acabará envergonhado de sua riqueza perante o pobre, e o pobre, ao notar essa humildade, compreenderá e lhe fará concessões com alegria, compensará com carinho a bela vergonha dele. Crede que terminará assim: é para lá que se caminha. Só na dignidade espiritual do homem reside a igualdade, e só em nosso país isto será compreendido. Havendo irmãos também haverá fraternidade, mas antes que haja fraternidade nunca haverá divisão de bens. Nós conservamos a imagem de Cristo e ela resplandecerá para todo o mundo como um diamante precioso... Assim será, assim será!

Padres e mestres, uma vez me aconteceu uma coisa comovente. Em minhas peregrinações, encontrei numa ocasião na cidade provincial de K. meu ex-ordenança Afanassi, e já fazia oito anos desde que nos havíamos separado. Ele me viu por acaso num mercado, me reconheceu, correu para mim e, Deus, como ficou contente. Lançou-se sobre mim: “Bátiuchka, senhor, é o senhor mesmo? Será que é o senhor que eu estou vendo?”. Levou-me para sua casa. Já estava reformado, casado, já pusera dois filhinhos no mundo. Vivia de um pequeno comércio com a mulher, com um tabuleiro no mercado. Seu quartinho era pobre, mas limpo, cheio de alegria. Fez-me sentar, pôs o samovar, mandou chamar a mulher, era como se eu estivesse lhe oferecendo uma festa aparecendo em sua casa. Trouxe-me os filhinhos: “Abençoe, bátiuchka”. — “Quem sou eu para abençoar? — respondo —, sou um simples e humilde monge, vou orar a Deus por eles, e por ti, Afanassi Pávlovitch; tenho orado sempre, todos os dias, desde aquele dia que oro a Deus, pois te digo que foi contigo que tudo começou”. E lhe expliquei isto como pude. Vejam como se comportou o homem: ficou olhado para mim e nada de conceber que eu, seu antigo senhor, oficial, estava agora diante dele metido naquela roupa: até começou a chorar. “Por que estás chorando, homem inesquecível — digo-lhe — mais vale que fiques com a alma alegre por mim, meu caro, porque é alegre e luminoso o meu caminho”. Não falou muito, ficou o tempo todo entre suspiros e meneios de cabeça, olhando enternecido para mim. “Onde está a sua riqueza?” Respondo: “Doei ao mosteiro, moramos numa habitação coletiva”. Depois do chá começaram as despedidas, e de repente ele tirou do bolso uma moeda de cinquenta copeques, deu-me como donativo para o mosteiro, e vejo me pôr apressadamente na mão outra moeda de cinquenta: “Esta já é para o senhor, diz ele, que é viageiro estranho, talvez precise dela, bátiuchka”. Aceitei sua moeda, fiz uma reverência a ele e à mulher e saí satisfeito e pensando pelo caminho: “Eis agora nós dois, ele em sua casa, eu em minha caminhada, entre suspiros, rindo talvez de alegria, com o contentamento em nossos corações, balançando a cabeça e recordando como Deus dispôs para que nos encontrássemos”. E desde então nunca mais o vi. Fui seu senhor e ele meu criado, mas agora, depois que nos beijamos afetuosamente e em comoção espiritual, deu-se entre nós a grande união humana. Pensei muito sobre isso, e agora penso o seguinte: será que a inteligência não compreende que essa grande e simples união poderia acontecer no devido momento e por toda a parte entre os nossos homens russos? Acredito que ela acontecerá e que o momento já está próximo.

E quanto aos criados, acrescento o seguinte: antes, quando eu era jovem, me zangava muito com os criados: “A cozinheira serviu a comida quente, o ordenança não limpou a farda”. Mas naquele momento me iluminou de repente a ideia do meu amado irmão, que dele ouvi em minha infância: “Mereço eu que outra pessoa me sirva e que, por sua miséria e ignorância, eu a tiranize?”. E naquela mesma ocasião me admirei de como ideias simples e evidentes tardam a aparecer em nossa cabeça. Sem criados é impossível viver no mundo, mas procura agir de maneira que teu criado seja mais livre de espírito do que se não fosse criado. E por que não posso ser criado de meu criado, e que ele até o veja, mas sem que haja nenhum orgulho de minha parte nem desconfiança da dele? Por que meu criado não pode ser algo como meu parente, de modo a que eu finalmente o receba em minha família e me alegre com isto? Isso poderia se realizar até mesmo hoje, e serviria de fundamento para a futura e esplêndida união entre os homens, quando nem o homem procurará criados para si nem desejará converter seus semelhantes em criados, como hoje acontece, mas, ao contrário, ele mesmo desejará, com todas as suas forças, tornar-se criado de todos, segundo o Evangelho (Ver Mateus, 20, 25-6. (N. da E.)). E por acaso é uma quimera achar que, ao fim e ao cabo, o homem encontrará suas alegrias apenas nos feitos alcançados na educação e na caridade, e não nos prazeres cruéis como acontece hoje — na glutonaria, na fornicação, na soberba, na jactância e na inveja excessiva que uns sentem dos outros? Creio firmemente que não é uma quimera, e que o momento está próximo. Uns riem e perguntam: quando chegará esse momento, e ele dá ares de que chegará? Já eu penso que resolveremos essa grande causa com Cristo. Quantas ideias já houve na Terra, na história humana, que ainda uma década antes eram inconcebíveis, mas de repente chegou sua hora misteriosa e elas se manifestaram e se espalharam por toda a Terra? Assim acontecerá também entre nós, e nosso povo brilhará perante o mundo e todos os homens dirão: “A pedra que os construtores rejeitaram, essa virá a ser a principal pedra angular” (Ver Salmos, 117, 22. (N. da E.)) — e teríamos de perguntar aos próprios zombadores: se estamos com quimeras, então quando é que os senhores erguerão seu edifício e se organizarão com justiça guiados apenas por sua inteligência, sem Cristo? E se afirmam que eles, ao contrário, é que caminham para a união, em verdade só acreditam nisso os mais ingênuos dentre eles, de sorte que até podemos nos admirar dessa ingenuidade. Em verdade há mais fantasia sonhadora neles que em nós. Pensam organizar-se de forma justa mas, tendo renegado Cristo, acabarão por dar um banho de sangue no mundo, porque sangue chama sangue, e aquele que desembainhar a espada à espada morrerá (Ver Mateus, 26, 52. (N. da E.)). E se não fosse mesmo a promessa de Cristo, acabariam mesmo exterminando uns aos outros até que só restassem dois homens na Terra. E estes dois últimos não conseguiriam deter um ao outro, de sorte que o último exterminaria o penúltimo e depois a si mesmo. E isto aconteceria não fosse a promessa de Cristo de que esse tempo seria abreviado em prol dos dóceis e humildes (Ver Mateus, 24, 22. (N. da E.)). Naquela época, quando eu ainda usava meu uniforme de oficial, depois do duelo passei a falar dos criados em sociedade e, lembro-me, todos ficavam admirados comigo: “O que temos de fazer, sentar o criado no sofá e lhe servir chá?”. E eu lhes respondia: “Por que não fazê-lo, ao menos às vezes?” (Curiosamente, o stárietz acaba incorporando à sua pregação um elemento das saturnais pagãs romanas, quando, um dia por ano, os senhores serviam os escravos. (N. do T.)). Todos riam. A pergunta era leviana e minha resposta era vaga, mas penso que havia nela certa verdade.

\

g\) Da oração, do amor e do contato com outros mundos

\

Jovem, não esqueças a oração. Em tua oração, se for sincera, sempre aparecerá de relance um novo sentimento e, neste, uma nova ideia que antes não conhecias e que te devolverá o ânimo; e compreenderás que oração é educação. Lembra-te mais: cada dia, e sempre que puderes, afirma contigo: “Deus, tem piedade de todos os que agora se apresentam diante de ti”. Porque a cada hora e a cada instante milhares de pessoas deixam a vida nesta Terra e suas almas se apresentam diante do Senhor — e quantas delas se separaram da Terra isoladas, sem que ninguém o soubesse, magoadas e tristes porque nenhuma pessoa se compadecia delas e nada sabia a seu respeito: terão vivido ou não? Pois bem, é possível que do outro extremo da Terra tua oração pela alma de uma delas chegue ao Senhor, embora tu a desconheças absolutamente e ela a ti. Quão comovente será para a alma dessa pessoa, que se apresenta apavorada perante o Senhor, sentir nesse instante que existe alguém orando por ela, que ficou na Terra um ser humano que a ama. E Deus olhará com mais misericórdia para ambos, porque se tu te compadeceste tanto dela, mais se compadecerá Ele, infinitamente mais misericordioso e amoroso do que tu. E Ele a perdoará graças a ti.

Irmãos, não temais o pecado dos homens, amai o homem também em seu pecado, porque isto é semelhante ao amor de Deus e é o ápice do amor na Terra. Amai toda a criação de Deus, no conjunto e em cada grão de areia. Amai cada folha, cada raio de Deus. Amai os animais, amai as plantas, amai todas as coisas. Amarás (O stárietz alterna a forma de tratamento entre as segundas pessoas do plural e do singular. (N. do T.)) toda e qualquer coisa e nas coisas alcançarás a compreensão do mistério de Deus. Uma vez tendo compreendido, já começarás a compreender tudo sem esmorecimento, e cada vez mais com o passar do tempo, todos os dias. E finalmente amarás o mundo inteiro já com um amor total, universal. Amai os animais: Deus lhes deu o princípio do pensamento e a alegria plácida. Não os perturbeis, não os maltrateis, não lhes tireis a alegria, não voz oponhais à ideia de Deus. Homem, não te coloques acima dos animais: eles não têm pecado e tu, com tua grandeza, apodreces a Terra com tua aparição sobre ela e deixarás depois de ti tuas pegadas podres — infelizmente quase todos nós! Amai sobretudo as crianças, porque elas também não têm pecado, como os anjos, e vivem para nosso enternecimento, para purificar nossos corações e como uma espécie de sinal para nós (Ver Mateus, 18, 1-10. (N. da E.)). Ai daquele que ofender uma criança! O padre Anfim me ensinou a amar as crianças: ele, amável e calado em nossas peregrinações, com os níqueis que recebia de esmola comprava pãezinhos e balas e distribuía entre elas. Não podia passar ao lado de crianças sem ficar comovido: assim era aquele homem.

A gente fica perplexa diante de certos pensamentos, sobretudo quando observa o pecado dos homens, e se pergunta: “Recorrerei à força ou ao amor humilde?”. E sempre decide assim: “Recorrerei ao amor humilde”. Assim decidindo, poderás conquistar o mundo todo para sempre. A humildade amorosa é uma força terrível, a mais terrível de todas, à qual não existe nada similar. A cada dia e hora, a cada minuto, move-te em torno de ti mesmo e cuida-te para que a tua imagem seja magnífica. Pois bem, passaste ao lado de uma criancinha, passaste com raiva, dizendo palavras más, com cólera na alma; não notaste, talvez, essa criança, mas ela te notou, e tua imagem, sem graça e impura, talvez tenha ficado em seu coraçãozinho indefeso. Tu não sabias disso, e talvez assim tenhas lançado nela uma semente má, que crescerá, é possível, e tudo porque não te resguardaste perante a criancinha porquanto não educaste em ti o amor cauteloso, ativo. Irmãos, o amor é um mestre, mas é preciso saber adquiri-lo, porque é difícil adquiri-lo, custa caro, um longo trabalho que demanda um longo tempo, porque não se deve amar apenas por um instante fortuito, mas até o fim. Qualquer um pode amar por acaso, até o malfeitor pode amar. Meu jovem irmão pediu perdão aos passarinhos: isso pode ter sido um absurdo, mas era verdade, porque tudo é como o oceano, tudo corre e se toca, tu tocas em um ponto e teu toque repercute no outro extremo do mundo. Vá que seja loucura pedir perdão aos passarinhos, mas seria melhor para os passarinhos, e para as crianças, e para qualquer animal que estivesse a teu lado se tu mesmo fosses melhor do que és agora, ao menos um tiquinho melhor. Tudo é como o oceano, digo-te. E então rezarias também aos passarinhos, atormentado pelo amor total, como em uma espécie de êxtase, e orando para que eles tirassem o pecado de ti. Aprecia muito esse êxtase, por mais louco que ele pareça aos homens.

Meus amigos, pedi alegria a Deus. Sede alegres como as crianças, como os pássaros do céu (Esse trecho reúne diversas passagens de Mateus (18, 2-3; 6, 26) e Lucas (12, 26). (N. da E.)). E que o pecado dos homens não vos perturbe no curso de vossa obra, não temais que ele atrapalhe vossa obra nem impeça que ela se conclua; e não digais: “É forte o pecado, é forte a desonestidade, é forte o meio nefasto, ao passo que nós estamos sós e impotentes; o meio nefasto nos reterá e não permitirá que se conclua a nossa boa obra”. Fugi, crianças, a esse desânimo! Tendes aqui uma única salvação: pegai e fazei de vós mesmos responsáveis por todo o pecado dos homens. Amigo, em verdade isso é assim, porque tão logo te fizeres sinceramente responsável por tudo e por todos, verás no ato que isso é realmente assim e que és culpado por todos e por tudo. Lançando tua preguiça e tua impotência sobre os homens, acabarás te iniciando no orgulho de Satanás e te queixando de Deus. Sobre o orgulho de Satanás, eis o que penso: para nós é difícil compreendê-lo na Terra e por isso é tão fácil cairmos no erro e nos iniciarmos nele, e ainda suponho que estamos fazendo algo grande e maravilhoso. De mais a mais, ainda não conseguimos compreender muitos dos mais fortes sentimentos e movimentos de nossa natureza na Terra, e não te deixes seduzir por isto e nem penses que isto pode te servir de justificativa, porque o juiz eterno te cobrará por aquilo que foste capaz de compreender e não pelo que não foste, tu mesmo te convencerás disto, porque então verás tudo corretamente e já não discutirás. Em verdade, nós como que erramos pela Terra, e se não houvesse a preciosa imagem de Cristo diante de nós, morreríamos e nos perderíamos totalmente, como o gênero humano perante o dilúvio. Muita coisa na Terra nos está oculta, mas em troca nos foi dada a sensação misteriosa e arcana da nossa ligação viva com outro mundo, com o mundo das alturas e superior; aliás, as raízes dos nossos pensamentos e sentimentos não estão aqui, mas em outros mundos (A imagem que se forma nessa passagem radica em parábolas bíblicas. Ver Gênesis, 1, 11-2, e Mateus, 13, 24-30; 13, 37-9. (N. da E.)). Eis por que os filósofos dizem que a essência das coisas não pode ser compreendida na Terra. Deus pegou as sementes de outros mundos e as semeou aqui na Terra e cultivou seu jardim, e tudo o que podia germinar germinou, mas o cultivado vive, e é animado apenas pela sensação de seu contato com os outros mundos misteriosos; se esta sensação enfraquece ou se destrói em ti, morre também o que foi cultivado em ti. Então te tornarás indiferente à vida e até a odiarás. É assim que eu penso.

\

h\) Podemos ser juízes dos nossos semelhantes?

\

Lembra-te particularmente de que não podes ser juiz de ninguém (“Não julgueis, para que não sejais julgados. Pois com o critério com que julgardes, sereis julgados \[...\]”. Mateus, 7, 1-2. (N. da E.)). Porque na Terra não pode haver juiz de um criminoso sem que antes esse mesmo juiz saiba que também é tão criminoso como aquele que está à sua frente e, mais do que ninguém, talvez seja o culpado pelo crime que tem diante de si. Quando compreender isto poderá ser juiz. Isso é verdade, por mais insensato que pareça. Pois se eu mesmo fosse um justo, talvez nem houvesse um criminoso diante de mim (Dostoiévski desenvolve essa mesma ideia no artigo “O meio”, publicado em seu Diário de um escritor de 1873, onde trata da figura do criminoso: “Se ele infringiu a lei que a Terra lhe prescreveu, nós mesmos somos os culpados por tê-lo agora à nossa frente. Porque se todos fôssemos melhores, ele também seria melhor e não estaria agora diante de nós”. (N. da E.)). Se puderes assumir o delito do criminoso que tens à frente e julgas com teu coração, assume-o imediatamente e sofre tu mesmo por ele, liberando-o sem reprimenda. E mesmo que a própria lei tenha te constituído seu juiz, ainda assim procura criar dentro do espírito da lei até onde te for possível, pois ele será liberado e se condenará ainda mais amargamente do que o faria teu julgamento. Se, apesar de teu afago, ele sair insensível e zombando de ti, não te sintas tentado: significará isto que a hora dele ainda não chegou, mas chegará oportunamente; se não chegar, não faz mal: se não for ele, outro o experimentará por ele, e sofrerá, e condenará, e acusará a si próprio, e a verdade será cumprida. Crê nisso, crê sem duvidar, porque é aí mesmo que está toda a esperança e toda a fé dos santos.

Procura obrar sem descansar. Se te lembrares, à noite, ao te recolheres para dormir: “Não cumpri o que era preciso”, levanta-te imediatamente e cumpre-o. Se tens ao redor pessoas raivosas e insensíveis e elas não te querem ouvir, cai diante delas e pede perdão, porque em verdade também és culpado de que não te querem ouvir. Mas se já não podes falar com os exasperados, serve-os em silêncio e com humildade, sem nunca perder a esperança. Se, porém, todos te deixarem e já te expulsarem à força, uma vez sozinho cai sobre a terra e beija-a, umedece-a com tuas lágrimas, e a terra dará frutos de tuas lágrimas, ainda que não tenhas sido visto nem ouvido por ninguém. Crê até o fim, até mesmo se todos na Terra estiverem desencaminhados, restando apenas um único com fé: faz então um sacrifício e, sendo tu o único restante, louva a Deus. Se dois iguais a ti se encontrarem, então já será um mundo inteiro, um mundo de amor vivo; abraçai-vos enternecidos e louvai o Senhor: porque ainda que sejam dois, terá sido cumprida a verdade d’Ele.

Se tu mesmo pecas e ficas te afligindo até a morte por esses pecados ou por algum pecado que cometeste de repente, alegra-te pelo outro, alegra-te pelo justo, alegra-te porque, se pecaste, em compensação, ele é justo e não pecou.

Se, porém, o crime dos homens te deixa indignado e numa aflição insuperável, até com vontade de vingar os facínoras, teme acima de tudo esse sentimento; vai imediatamente à procura de suplícios, como se tu mesmo fosses culpado por esse crime dos homens. Assume esses suplícios e suporta-os, e saciarás teu coração, e compreenderás também que és culpado, porque poderias ter iluminado os malfeitores até por seres o único sem pecado, mas não os iluminaste. Se os tivesses iluminado, com tua luz ainda haverias iluminado o caminho dos outros, e aquele que cometeu um crime talvez não o cometesse sob tua luz. E até se vieres a iluminar, mas vires que os homens não se salvam nem mesmo sob a tua luz, mantém a firmeza e não duvides da força da luz celestial; crê que se não se salvarem agora, mais tarde se salvarão. E se nem mais tarde se salvarem, seus filhos se salvarão, porquanto tua luz não morrerá ainda que tu já tenhas morrido. O justo se vai, mas fica sua luz. Os homens se salvam, e sempre, depois da morte do salvador. O gênero humano não aceita seus profetas e os espanca, mas os homens amam seus mártires e reverenciam os que eles supliciaram. Tu trabalhas para o todo, realizas para o futuro. Nunca procures recompensa, porque já é grande a tua recompensa nesta Terra: a tua alegria espiritual, que só o justo conquista. Não temas nem os grandes, nem os poderosos, mas sê sábio e sempre excelente. Sê comedido, procura conhecer a hora, aprende isso. Ficando só, ora. Aprende a gostar de prosternar-se no chão e beijá-lo. Beija a terra e sem esmorecimento, ama insaciavelmente, ama a todos, procura esse êxtase, esse frenesi. Umedece a terra com as lágrimas de tua alegria e amas estas lágrimas tuas. Não te envergonhes desse frenesi, tende-o em alta conta, porquanto é um dom de Deus, um dom grandioso, e concedido a poucos, aos eleitos.

\

i\) Do inferno e do fogo do inferno, uma reflexão mística

\

Padres e mestres, tenho pensado: “O que é o inferno?”. E julgo assim: “É o sofrimento de não mais se poder amar”. Uma vez, no infinito do existir que nem o espaço nem o tempo podem mensurar, um ser espiritual ganhou, com sua aparição na Terra, a capacidade de dizer consigo: “Eu existo, eu amo”. Uma vez, só uma vez lhe foi dado um instante de amor ativo, vivo, e para tanto foi concedida a vida na Terra, e com ela o tempo e os limites, e então: esse ser feliz rejeitou o dom precioso, não o valorizou, não o amou, zombou dele e ficou insensível. Depois de deixar a Terra, esse ser vê o seio de Abraão, e conversa com Abraão, como consta na parábola do rico e de Lázaro, e contempla o paraíso, e pode subir até o Senhor, mas se tortura justamente porque subirá à presença do Senhor sem o haver amado, entrará em contato com aqueles que o amaram e de cujo amor ele desdenhara. Porque vê com clareza e já diz de si para si: “Agora já tenho o conhecimento, e mesmo havendo ansiado por amar, já não haverá proeza no meu amor, e também não haverá sacrifício, porquanto terminou a vida terrena e Abraão não me trará sequer uma gota da água viva (Ver Lucas, 16, 19-26. (N. da E.)) (ou seja, outra vez o dom da vida terrena anterior e ativa) para aplacar a chama de minha sede de amor espiritual, que agora me abrasa, mas da qual desdenhei na Terra; já não há vida, nem haverá mais tempo! Ficaria alegre ao menos em dar minha vida por outros, mas já não é possível, porquanto passou aquela vida que poderia ser sacrificada ao amor, e agora um abismo a separa desta minha existência”. Fala-se do fogo material do inferno: não investigo este mistério, tenho medo, mas penso que se existisse mesmo esse fogo material, em verdade isso contentaria os condenados, pois — assim fantasio — no tormento físico eles esqueceriam, ao menos por um instante, este terribilíssimo tormento espiritual. Ademais, é até impossível livrá-los desse tormento espiritual, porque esse tormento não está fora, mas dentro deles. E se fosse possível livrá-los dele, acho que isso os deixaria ainda mais amargurados e infelizes. Porque mesmo que os justos do paraíso os perdoassem ao contemplarem seus tormentos e, amando-os infinitamente, chamassem-nos para a sua companhia, deste modo multiplicariam ainda mais esses tormentos, porquanto despertariam neles, com intensidade ainda maior, a chama da sede de um já impossível amor recíproco, ativo e grato. Não obstante, na timidez de meu coração penso que a própria consciência dessa impossibilidade também os deixará finalmente aliviados, pois, tendo aceitado o amor dos justos sem possibilidade de recompensá-los, nessa submissão e nessa humildade eles acabarão conseguindo uma espécie de imagem daquele amor ativo que desprezaram na Terra e um arremedo desse amor... Lamento, meus irmãos e amigos, não poder exprimir isto com clareza. Mas ai daqueles que se exterminaram a si mesmos na Terra, ai dos suicidas! Penso que não pode haver ninguém mais infeliz do que estes. É pecado orar a Deus por eles, dizem-nos, e a Igreja aparentemente os renega, mas no esconderijo de minha alma penso que se pode orar por eles. Cristo não ficará zangado com o amor. Confesso-lhes, padres e mestres, que durante toda minha vida tenho orado interiormente por eles, e ainda hoje rezo todos os dias.

Oh, há aqueles que até no inferno se mantiveram soberbos e ferozes, apesar de seu indiscutível conhecimento e de sua contemplação da verdade irrefutável; há os terríveis, que comungam integralmente com Satã e com seu espírito soberbo. Para estes o inferno já é voluntario e insaciável; estes já são mártires benevolentes. Porque eles mesmos se amaldiçoaram, tendo amaldiçoado Deus e a vida. Alimentam-se de seu orgulho raivoso, como um faminto no deserto que começasse a sugar o sangue de seu próprio corpo. Mas são insaciáveis para todo o sempre e rejeitam o perdão, amaldiçoam Deus que os chama. Não podem contemplar sem ódio o Deus vivo e exigem que Deus não exista e que Ele destrua a si mesmo e à sua criação. E hão de arder eternamente no fogo de sua ira, hão de ansiar pela morte e pelo não ser. Mas não ganharão a morte...

\

Aqui termina o manuscrito de Alieksiêi Fiódorovitch Karamázov. Repito: ele é incompleto e fragmentário. Por exemplo, os dados biográficos abrangem apenas a primeira fase da juventude do stárietz. De seus ensinamentos e opiniões fica evidente que se juntou, num todo aparente, o que foi dito em diferentes períodos e por motivações diversas. Tudo o que foi dito pelo stárietz, particularmente nessas últimas horas de sua vida, não está definido com precisão, e nos fica apenas uma ideia do espírito e do caráter dessa palestra se a compararmos aos seus primeiros ensinamentos registrados no manuscrito de Alieksiêi Fiódorovitch. Já a morte do stárietz realmente ocorreu de modo totalmente inesperado. Pois, embora todos os que estavam reunidos à sua volta naquela última noite compreendessem plenamente que sua morte estava próxima, ainda assim era impossível imaginar que ela viesse de modo tão repentino; ao contrário, como já observei antes, seus amigos, ao vê-lo com ar tão bem-disposto e loquaz naquela noite, estavam até convencidos de que ele tivera uma visível melhora, ainda que apenas breve. Como mais tarde disseram surpresos, ainda não era possível prever nada nem cinco minutos antes da morte. Súbito ele sentiu como que uma dor fortíssima no peito, empalideceu e apertou com força a mão sobre o coração. Todos se levantaram e se precipitaram para ele; mas ele, mesmo sofrendo, e ainda assim olhando-os com um sorriso nos lábios, arriou suavemente da poltrona para o chão e ajoelhou-se, em seguida curvou-se e encostou o rosto no chão, abriu alegremente os braços e, beijando o chão e orando (como ele mesmo ensinara) como que esfuziante de êxtase, entregou a alma a Deus num gesto sereno e alegre. A notícia de sua morte espalhou-se imediatamente pelo eremitério e chegou ao mosteiro. Os íntimos do recém-falecido e os hierarquicamente incumbidos de agir começaram a preparar o corpo conforme o ritual antigo, e toda a irmandade se reuniu na catedral. E, como mais tarde se soube pelos rumores que se espalharam, ainda antes do raiar do dia a notícia sobre o recém-falecido chegou à cidade. Ao amanhecer, quase toda a cidade falava do acontecimento, e uma multidão de cidadãos correu para o mosteiro. Mas disto falaremos no livro seguinte, porque agora adiantaremos apenas que ainda não havia passado nem um dia quando aconteceu algo tão inesperado para todos e, pela impressão deixada no meio monástico e na cidade, tão estranho, inquietante e confuso, que até hoje, depois de tantos anos, mantém-se em nossa cidade a mais viva impressão daquele dia tão cheio de ansiedade para muitos...
