Livro VII\
ALIÓCHA
----------

#### \

### I. CHEIRO DELETÉRIO (O título deste capítulo e a situação geral em que o céu parece indiferente às coisas da terra provavelmente remontam ao poema de F. I. Tiúttchev, “À cova já desceu o caixão”, de 1836: “À cova já desceu o caixão,/ Todos em volta se estreitam.../ A custo respiram aos encontrões,/ Um cheiro deletério oprime o peito”. (N. da E.))

O corpo morto do hieromonge Zossima foi preparado para o sepultamento segundo o rito estabelecido pela tradição. Como se sabe, não se lavam os corpos dos monges e ascetas mortos. “Quando um monge vai para Deus (está escrito no Grande Ritual), um monge designado para isto limpa seu corpo com água morna, antes fazendo com uma esponja (isto é, uma esponja grega) uma cruz em sua fronte, no peito, nas mãos, nas pernas e nos joelhos, e mais nada.” Tudo isso o próprio padre Paissi executou sobre o corpo do morto. Depois de enxugá-lo, ele o vestiu com as vestes de monge e o envolveu com um manto; para isto, seguindo o regulamento, fez alguns cortes no manto para deixá-lo em forma de cruz. Pôs-lhe na cabeça um capuz com uma cruz de oito pontas. Deixou o capuz aberto e cobriu o rosto do morto com um véu negro. Pôs em suas mãos um ícone do Salvador. Assim o colocaram no caixão (já preparado havia muito tempo) ao amanhecer. Resolveram deixar o caixão na cela (no primeiro grande cômodo em que o falecido stárietz recebia a irmandade e os leigos) o dia inteiro. Uma vez que o morto era da categoria de hieromonge, então cabia aos hieromonges e hierodiáconos ler não os Salmos, mas o Evangelho. Logo após a cerimônia fúnebre, o padre Ióssif começou a leitura do Evangelho; o padre Paissi, que desejara ele mesmo passar o dia inteiro e a noite inteira lendo, ainda estava muito ocupado e preocupado, junto com o abade do eremitério, porque de uma hora para outra uma perturbação inusitada, inaudita e até “inconveniente” , e uma expectativa impaciente começaram a manifestar-se — e a crescer quanto mais o tempo passava — tanto entre a irmandade do mosteiro quanto entre os leigos que chegavam em multidões do hotel do mosteiro e da cidade. O abade e o padre Paissi envidavam todos os esforços para acalmar, na medida do possível, aquelas pessoas tomadas de tão alarmante inquietação. Quando o dia já amanhecera o suficiente, começaram a chegar da cidade até algumas pessoas acompanhadas de seus doentes, como se aguardassem especialmente esse instante, pelo visto nutrindo esperança na imediata força da cura que, segundo sua fé, não poderia tardar a manifestar-se (Os milagres que se seguem à morte do justo (habitualmente os milagres da cura) são um dos lugares-comuns da narrativa hagiográfica. (N. da E.)). E só então se descobriu quanto já estavam todos habituados a considerar o falecido stárietz como um santo grande e indiscutível ainda em vida. Entre os que chegavam nem de longe havia só gente do povo. Essa grande expectativa das pessoas de fé, que se manifestava com tanta precipitação, até com intolerância e uma quase exigência, parecia ao padre Paissi uma indiscutível tentação, e mesmo que ele a tivesse pressentido já bem antes, ainda assim ela superava de fato sua própria expectativa. Quando cruzava com monges inquietos, o padre Paissi até lhes dizia: “Uma expectativa tamanha e tão imediata de algo grande — dizia ele — é uma leviandade só possível entre laicos, mas imprópria para nós”. No entanto, não lhe davam ouvidos, e o padre Paissi o percebia intranquilo, se bem que ele mesmo (se é para se ter uma lembrança veraz de tudo), apesar de indignado com as expectativas por demais impacientes e de perceber nelas leviandade e futilidade, em segredo, lá com seus botões, no fundo de sua alma, esperava a mesma coisa que esses alvoroçados, o que não podia deixar de reconhecer para si mesmo. Ainda assim, eram-lhe particularmente desagradáveis certos encontros que, por algum pressentimento, lhe despertavam grandes dúvidas. No meio da multidão, que se acotovelava na cela do morto, o padre Paissi notou com uma aversão na alma (pela qual se censurou no ato), por exemplo, a presença de Rakítin, ou do hóspede distante — o monge de Obdorsk, que ainda permanecia no mosteiro —, e por algum motivo teve a súbita impressão de que os dois eram suspeitos, embora não fossem os únicos que pudessem ser vistos assim. Entre todos os alvoroçados, o monge de Obdorsk era o que parecia mais azafamado; podia ser visto em todos os lugares: em toda parte cochichava com um ar particularmente misterioso. A expressão de seu rosto era a mais impaciente e como que já irritada com a não realização daquilo que se aguardava havia tanto tempo. Quanto a Rakítin, como depois se esclareceu, chegara muito cedo ao eremitério por incumbência especial que recebera da senhora Khokhlakova. Essa mulher bondosa, mas pusilânime, que não podia ser admitida pessoalmente no eremitério, mal acordara e soubera do ocorrido, fora tomada de tão repentina e impetuosa curiosidade que enviara imediatamente Rakítin em seu lugar ao eremitério a fim de que este observasse tudo e lhe informasse imediatamente por escrito sobre tudo o que ocorria, mais ou menos a cada meia hora. Ela considerava Rakítin o jovem mais honrado e religioso, tamanha era a capacidade dele de se dar com todo mundo e apresentar-se diante de cada um como este gostaria de vê-lo, desde que visse nisso o mínimo de vantagem para si mesmo. O dia estava claro e ensolarado, e entre os devotos ali chegados muitos se aglomeravam ao lado dos túmulos do eremitério, amontoados mais em torno do templo assim como espalhados por todo o eremitério. Ao contornar o eremitério, o padre Paissi lembrou-se subitamente de Aliócha e de que não o via fazia tempo, quase desde a noite passada. E assim que se lembrou dele notou-o imediatamente no canto mais distante do eremitério, junto ao muro, sentado na lápide de um monge morto havia muito tempo e famoso por seus feitos. Estava sentado de costas para o eremitério, de rosto para o muro e como que escondido atrás do monumento. Ao chegar-se bem perto, o padre Paissi notou que ele cobria o rosto com as mãos e chorava alto, ainda que abafado, com o corpo todo sacudido pelo pranto. O padre Paissi postou-se algum tempo à sua frente.

— Basta, meu filho querido, basta, amigo — pronunciou comovido —, por que estás assim? É hora de alegria, não de pranto. Ou não sabes que este dia é o mais importante dos dias dele? Onde está ele neste momento? pensa só nisso!

Aliócha esboçou fitá-lo, descobrindo o rosto inchado pelo choro, como uma criancinha, mas virou o rosto imediatamente e, sem dizer palavra, tornou a cobri-lo com ambas as mãos.

— É possível que seja assim mesmo — pronunciou o padre Paissi pensativo —, é possível, e podes chorar, foi Cristo que te enviou estas lágrimas. “Tuas lagrimazinhas comoventes são apenas um repouso da alma e servirão para te alegrar o coração amável” — acrescentou já de si para si, afastando-se de Aliócha e pensando nele com afeto. Aliás, afastou-se depressa, porque, se ficasse olhando para Aliócha, talvez também viesse a chorar. Enquanto isso o tempo passava, os serviços do mosteiro e as cerimônias fúnebres do morto continuavam dentro das formalidades. O padre Paissi tornou a notar o padre Ióssif junto ao caixão e voltou a substituí-lo na leitura do Evangelho. Mas nem passara das três da tarde quando aconteceu algo a que já me referi no final do livro anterior, algo tão inesperado para qualquer um de nós e tão contrário à esperança geral que, repito, o relato minucioso e inquietante dessa ocorrência até hoje continua extraordinariamente vivo na memória de nossa cidade e de todas as suas redondezas. Aqui faço mais um adendo pessoal: quase sinto náusea quando recordo esse episódio inquietante e cheio de tentação, no fundo o mais insignificante e natural, e eu, é claro, o suprimiria totalmente de meu relato, evitaria qualquer menção a ele, não fosse a enorme influência que de certo modo ele exerceu na alma e no coração do herói principal, ainda que futuro, de minha narrativa, isto é, Aliócha, provocando-lhe na alma uma espécie de reviravolta e uma mudança brusca, que abalou mas também fortaleceu sua razão de forma já definitiva, pelo resto de sua vida e num determinado sentido.

Então, ao relato. Quando, ainda antes do raiar do dia, colocaram no caixão o corpo do stárietz preparado para o sepultamento e o levaram para o primeiro cômodo, a antiga sala de recepção, surgiu uma pergunta entre os que se encontravam junto ao caixão: será o caso de abrir as janelas do cômodo? Mas essa pergunta, que alguém fizera de passagem e por alto, ficou sem resposta e quase não foi notada — talvez só alguns dos presentes a tenham notado, e assim mesmo de si para si, dando-lhe o único sentido de que esperar decomposição e cheiro deletério de um defunto como aquele era puro absurdo, digno até de pena (senão de zombaria) em face da pouca fé e da leviandade de quem a fizera. Porque se esperava exatamente o contrário. E eis que, logo depois do meio-dia, teve início uma coisa que, a princípio, os que entravam e saíam só notavam em silêncio e de si para si, e cada um até com visível temor de comunicar a alguém o que lhe acabava de passar pela cabeça, mas por volta das três da tarde a coisa já se revelou tão evidente e irrefutável que a notícia se espalhou por todo o eremitério e entre todos os devotos que o visitavam, penetrou incontinente no mosteiro, provocou a surpresa de todos os seus habitantes e, enfim, no mais curto lapso de tempo chegou também à cidade e ali deixou todos inquietos, os crentes e os descrentes. Os ímpios se encheram de alegria e, quanto aos religiosos, apareceram alguns ainda mais alegres que os próprios ímpios, pois “os homens gostam de ver a queda do justo e sua desonra”, como dissera o próprio stárietz em um de seus ensinamentos. É que o cheiro deletério começou a escapar pouco a pouco do caixão, mas com o passar do tempo foi-se fazendo sentir cada vez mais, e por volta das três da tarde já se evidenciara por demais e aumentava gradualmente. Isso já não acontecia havia muito tempo, e era mesmo impossível que alguém se lembrasse de ter havido, em toda a vida pregressa de nosso mosteiro, uma tentação grosseiramente descomedida — até impossível em outros casos — como a que se verificou inclusive entre os monges imediatamente após esse acontecimento. Já mais tarde, mesmo depois de muitos anos, quando alguns de nossos sensatos monges recordavam cada detalhe desse dia, ficavam surpresos e horrorizados com a maneira pela qual a tentação pudera chegar àquele ponto naquele momento. Porque já antes disso haviam morrido monges que levaram uma vida muito justa e cuja condição de justos era patente, e também startzí tementes a Deus, e no entanto seus caixões humildes também exalavam um cheiro naturalmente deletério como todos os mortos, mas isso não redundara em tentação e nem mesmo na mínima perturbação. É claro que entre nós, desde tempos remotos, houve alguns mortos cuja lembrança ainda se mantinha viva no mosteiro e cujos restos mortais, segundo a lenda, não revelaram decomposição, o que influenciou de modo comovente e misterioso a irmandade e permaneceu em sua memória como algo lindo e maravilhoso e como promessa de que seus túmulos irradiariam uma glória ainda maior no futuro, se esse momento chegasse pela vontade de Deus. Dentre estes, conservara-se particularmente a lembrança do stárietz Iov, famoso asceta, grande jejuador e silenciário, que vivera até os cento e cinco anos e morrera havia muito tempo, ainda no primeiro decênio deste século, e cuja sepultura era mostrada com extraordinária reverência a todos os devotos que ali apareciam pela primeira vez, ocasião em que se aludia, em tom de mistério, a umas esperanças grandiosas. (Era o mesmo túmulo no qual o padre Paissi encontrara Aliócha sentado pela manhã.) Além desse stárietz morto em tempos remotos, continuava viva a lembrança do grande stárietz e hieromonge Varsonofi, que morrera havia relativamente pouco tempo — aquele mesmo monge de quem o stárietz Zossima recebera o startziado e que, ainda em vida, era verdadeiramente considerado um iuródiv por todos os peregrinos que visitavam o mosteiro. A respeito desses dois, conservava-se a lenda segundo a qual eles permaneceram como vivos em seus caixões, foram enterrados sem nenhum sinal de decomposição e seus semblantes até ficaram como que iluminados. Alguns até insistiam em lembrar que seus corpos exalavam uma sensível fragrância. Contudo, mesmo a despeito dessas lembranças tão sugestivas, ainda assim seria difícil explicar a causa imediata que possibilitou aquela manifestação tão leviana, absurda e malévola em torno do caixão do stárietz Zossima. No que me diz respeito, suponho que aí houve a coincidência de muitas outras coisas, de diferentes causas que exerceram uma influência conjunta. Entre elas, por exemplo, estava essa arraigada hostilidade ao startziado como novidade perniciosa, que ainda se escondia no fundo das mentes de muitos monges de nosso mosteiro. Depois vinha, é claro, e como principal, a inveja da santidade do morto, que se estabelecera com tanta força quando ele ainda estava vivo e à qual parecia proibido fazer objeção. Porque embora o falecido stárietz tivesse atraído para seu lado e erguido à sua volta, não tanto pelos milagres quanto pelo amor, como que um mundo inteiro de pessoas que o amavam, mesmo assim e ainda mais por isso acabou dando margem ao surgimento de invejosos e, com eles, de inimigos ensandecidos, declarados e secretos, e não só entre os habitantes do mosteiro, mas até entre os laicos. Por exemplo, ele nunca fizera mal a ninguém, mas eis o que se ouvia: “Por que o consideram tão santo?”. E só essa pergunta, que foi pouco a pouco se repetindo, acabou redundando num turbilhão de maldades das mais insaciáveis. Por isso eu acho que muitos dos que sentiram o cheiro deletério exalado por seu corpo, e ainda por cima tão depressa — porque ainda não havia transcorrido nem um dia de sua morte —, não cabiam em si de alegria; de igual maneira, entre os que eram dedicados ao stárietz e até então o veneravam, apareceram imediatamente os que se sentiram quase ultrajados e pessoalmente ofendidos com esse episódio. Essa gradação aconteceu da seguinte maneira.

Mal a decomposição começou a manifestar-se, só pelo aspecto dos monges que entravam na cela do morto dava para deduzir o que os levara ali. Um entrava, permanecia um pouco e saía para confirmar depressa a notícia aos outros que o aguardavam aglomerados lá fora. Entre os que aguardavam, uns meneavam a cabeça com tristeza, mas outros nem faziam questão de esconder sua alegria, que resplandecia nitidamente em seu olhar enfurecido. E ninguém mais os censurava, ninguém dizia uma palavra a favor do morto, o que já era de estranhar porque, apesar de tudo, os dedicados ao stárietz eram a maioria no mosteiro; mas era visível que o próprio Deus havia permitido que desta vez a minoria prevalecesse provisoriamente. Logo começaram a aparecer na cela uns leigos também espias, visitantes instruídos em sua maioria. Entrava pouca gente simples, embora houvesse muitos deles aglomerados à porta da cela. Era indiscutível que o afluxo de leigos aumentara muito precisamente depois das três horas, e justo em consequência da tentadora notícia. Os que antes talvez nem viessem a comparecer nesse dia e nem tivessem a intenção de comparecer, agora compareciam de propósito, e entre eles havia algumas pessoas de posição considerável. Aliás, o decoro ainda não havia sido violado na aparência e o padre Paissi continuava a ler alto o Evangelho, com voz firme e pausada, rosto severo, como se não notasse o que estava acontecendo, embora já tivesse percebido algo inusitado havia muito tempo. E eis que começaram a lhe chegar aos ouvidos umas vozes, a princípio muito abafadas, mas que foram pouco a pouco ganhando firmeza e ânimo. “É de crer que o juízo de Deus não é o mesmo que o juízo dos homens!” — ouviu de súbito o padre Paissi. O primeiro a pronunciá-lo foi um laico, funcionário da cidade, homem já entrado em anos e, até onde se sabia a seu respeito, muito devoto, mas ao pronunciá-lo em voz alta estava apenas repetindo aquilo que os monges vinham repetindo entre si ao pé do ouvido havia muito tempo. Eles já vinham fazendo essa afirmação pessimista havia muito tempo, e o pior de tudo era que nisso se manifestava e crescia certo ar de triunfo a cada minuto que passava. Entretanto, esse mesmo decoro logo começou a ser violado, e era como se todos se sentissem até com certo direito de violá-lo. “E como foi que isso pôde acontecer — diziam alguns monges, a princípio como que lamentando —, pois sendo o corpo dele pequeno, seco, só pele e osso, de onde então poderia sair esse cheiro?” — “Então Deus quis mandar deliberadamente um sinal”, acrescentavam outros apressadamente, e sua opinião era acatada sem discussão e no ato, porque mais uma vez ficava sugerido que se o cheiro fosse natural, como o de qualquer pecador morto, ele se faria sentir mais tarde, sem essa pressa tão notória, pelo menos vinte e quatro horas depois, mas “este se antecipou à natureza”; por conseguinte, só podia ser obra de Deus e seu dedo exemplar. Quis mandar um sinal. Esse juízo dava a impressão de irrefutável. O dócil padre hieromonge Ióssif, o bibliotecário, favorito do falecido, quis objetar a alguns dos detratores que “não é assim em toda a parte”, e que não era um dogma da Igreja Ortodoxa essa necessidade de imputrescibilidade dos corpos dos justos, mas tão somente uma opinião, e que nos próprios países ortodoxos, no monte Atos, por exemplo, as pessoas não se perturbam tanto com o cheiro deletério nem é a imputrescibilidade do corpo que lá se considera o principal indício da glorificação dos salvados, mas a cor de seus ossos depois que os corpos já estão há muitos anos debaixo da terra, onde inclusive se decompõem, “e se os ossos se tornaram amarelos, como cera, estará aí o sinal principal de que Deus glorificou o justo falecido; mas se não ficarem amarelos e sim negros, isto significa que ele não foi digno da glória de Deus; é assim no monte Atos, este lugar importante, onde desde tempos remotos a ortodoxia se conserva em sua pureza inviolável e límpida” — concluiu o padre Ióssif (Segundo os organizadores das notas à edição russa, Dostoiévski recriou essa lenda sobre o monte Atos a partir de relatos de religiosos. (N. do T.)). Mas a fala do humilde padre ressoou sem imponência e até provocou uma réplica zombeteira: “Isso não passa de erudição e novidade, não há por que lhe dar ouvido” — resolveram consigo os monges. “Nós nos guiamos à antiga; pouco importa o que há de novidades por aí; vamos ter de imitar todas?” — acrescentavam outros. “Nós não temos menos padres santos do que eles. Eles estão vivendo sob o jugo dos turcos e esqueceram tudo. Há muito tempo eles turvaram a ortodoxia, e nem sinos eles usam mais” — acrescentavam os mais zombeteiros. O padre Ióssif afastou-se amargurado, ainda mais porque ele mesmo não tinha externado sua opinião com a devida firmeza, mas como se pouco acreditasse nela. Contudo, previu com perturbação que começava algo muito indecoroso e que até a própria insubordinação levantava a cabeça. Seguindo o padre Ióssif, todas as vozes sensatas pouco a pouco foram se calando. E aconteceu, sabe-se lá como, que, num átimo, todos os que amavam o stárietz e aceitavam com enternecida obediência o estabelecimento do startziado, ficaram terrivelmente assustados com alguma coisa e, ao cruzarem uns com os outros, limitavam-se a trocar olhares tímidos. Já os inimigos do startziado enquanto novidade levantavam orgulhosamente a cabeça. “O corpo do falecido stárietz Varsonofi não só não cheirava mal como ainda exalava uma fragrância — lembravam maldosamente —, mas ele não mereceu isso pelo startziado e sim por ter sido um justo.” Mas contra o recém-falecido stárietz logo se fizeram ouvir até censuras e inclusive acusações: “Era injusto ao ensinar; ensinava que a vida é uma grande alegria e não uma resignação chorosa” — diziam alguns dos mais simplórios. “Sua crença era a da moda, ele não reconhecia o fogo material do inferno” — acrescentavam outros ainda mais simplórios. “Não era rigoroso com o jejum, permitia-se guloseimas, gostava muito de geleia de cereja com chá, que as fidalgas enviavam para ele. É coisa de monge asceta tomar chá?” — ouvia-se de outros invejosos. “Era vaidoso — lembravam cruelmente os mais maldosos —, considerava-se santo, as pessoas se prosternavam a seus pés, e ele aceitava isso como algo que lhe era devido”; “abusava do segredo da confissão” — acrescentavam com um murmúrio malévolo os mais declarados inimigos do startziado, e isso entre os monges mais velhos e inflexíveis em sua devoção, verdadeiros jejuadores e silenciários, que se mantiveram em silêncio enquanto o morto esteve vivo mas agora abriam de repente a boca, o que já era uma coisa terrível porque suas palavras influenciavam intensamente os monges jovens e ainda não consolidados nessa condição. O hóspede de Obdorsk, o monge de São Silvestr, também escutava perfeitamente tudo isso, suspirando fundo e balançando a cabeça: “Não, vê-se que o padre Fierapont foi justo em seu julgamento de ontem” — pensou consigo, e nisso apareceu o padre Fierapont; era como se viesse justamente para aprofundar a comoção.

Antes já mencionei que ele raramente saía de sua celinha de madeira que ficava no colmeal, que até passava muito tempo sem ir à igreja, e que a condição de iuródiv lhe permitia isso por desvinculá-lo do regimento comum a todos. Mas, para dizer a verdade, tudo isso lhe era permitido por certa necessidade. Porque seria até uma vergonha insistir em sobrecarregar com o regulamento geral tão grande jejuador e silenciário, que orava dia e noite (até adormecia ajoelhado), se ele mesmo não quisesse sujeitar-se. “Ele mesmo é mais santo do que nós todos e cumpre coisas mais difíceis do que as que estão no regulamento — diriam então os monges —, e quanto ao fato de não ir à igreja, ele mesmo sabe quando é sua vez de ir, tem seu próprio regulamento.” Era por causa desse murmúrio previsível e da tentação que deixavam o padre Fierapont em paz. Como já era do conhecimento de todos, o padre Fierapont não morria de amores pelo stárietz Zossima; e eis que lhe chegou de repente à cela a notícia de que “o juízo de Deus não era, então, o mesmo que o juízo dos homens, e que até se antecipara à natureza”. É de supor que o primeiro a correr e lhe comunicar a notícia tenha sido o hóspede de Obdorsk, que o visitara na véspera e se retirara horrorizado. Também mencionei que o padre Paissi, que lia de modo firme e inabalável postado ao pé do caixão, mesmo sem conseguir ouvir e notar o que ocorria fora da cela, em seu coração, porém, previra o essencial com exatidão, porque conhecia plenamente seu meio. Não estava perturbado e aguardava sem temor tudo o que ainda poderia acontecer, acompanhando com o olhar o futuro desfecho da perturbação que já se apresentava aos olhos de sua mente. E súbito um ruído inusitado que vinha do vestíbulo e quebrava notoriamente o decoro feriu-lhe o ouvido. A porta se escancarou e no limiar apareceu o padre Fierapont. Como dava para notar e até ver com clareza da cela, por trás dele se aglomeravam lá embaixo, junto ao alpendre, muitos monges que o acompanhavam, e entre eles havia também leigos. Não obstante, os acompanhantes não entraram nem subiram os degraus do alpendre, mas ficaram à espera, aguardando o que o padre Fierapont faria em seguida, porquanto, apesar de todo o seu atrevimento, pressentiam, e até com certo temor, que ele não estava ali à toa. Parando no limiar, o padre Fierapont ergueu os braços, e por trás do seu braço direito apareceram os olhos agudos e curiosos do hóspede de Obdorsk, o único que não se contivera e, movido por sua imensa curiosidade, entrara correndo pela escada atrás do padre Fierapont. Os outros, mal se escancarou ruidosamente a porta, acotovelaram-se ainda mais, recuando com um medo instantâneo. Erguendo os braços, o padre Fierapont começou de repente a vociferar:

— Eu te expulso, maldito! — E, voltando-se para os quatro cantos alternadamente, começou de imediato a benzer as paredes e todos esses cantos da cela com a mão. Esse ato do padre Fierapont foi imediatamente compreendido por seus acompanhantes; porque estes sabiam que ele sempre agia assim aonde quer que entrasse, e não se sentaria nem diria palavra antes que expulsasse o maligno.

— Fora daqui, satanás, fora daqui! — repetia a cada sinal da cruz. — Fora daqui, monstros! — tornou a berrar. Estava vestido com sua sotaina grosseira e uma corda na cintura. Por baixo da camisa de cânhamo aparecia o peito nu, coberto de pelos grisalhos. Tinha os pés descalços. Assim que agitou os braços, começaram a balançar e tinir as duras correntes que ele usava por baixo da sotaina. O padre Paissi interrompeu a leitura, avançou e parou diante dele, esperando.

— Por que vieste, honrado padre? Por que violas as regras do decoro? Por que perturbas o humilde rebanho? — pronunciou finalmente, olhando com severidade para ele.

— Por que vim? Por que perguntas? O que achas? — gritou o padre Fierapont, fazendo-se de iuródiv. — Vim para expulsar seus hóspedes, os diabos sórdidos. Estou vendo quantos vocês acolheram em minha ausência. Quero varrê-los daqui com vassoura de bétula.

— Queres expulsar o maligno, mas tu mesmo estás servindo a ele — continuou destemidamente o padre Paissi —, e quem pode dizer de si mesmo: “Sou um santo”? Não serás tu, padre?

— Sou um impuro, e não um santo. Não fico sentado na poltrona nem me elevo como um ídolo a ser adorado! — trovejou o padre Fierapont. — Hoje em dia as pessoas andam arruinando a fé. O falecido, o vosso santo — voltou-se para a multidão apontando com o dedo o caixão —, expulsava os diabos. Dava purgantes contra os diabos. Pois aqui eles proliferaram como aranhas espalhadas pelos cantos. Mas ele mesmo começou a feder em um dia. Nisto vemos um grande sinal de Deus.

E isso realmente aconteceu uma vez em vida do stárietz Zossima. Um monge começou a ver o espírito mau em sonho e, por fim, de olhos abertos. Quando ele, tomado do maior pavor, revelou isso ao stárietz, este lhe sugeriu orações contínuas e um jejum reforçado. Mas quando nem isso ajudou, ele recomendou que o outro tomasse um remédio, mas sem interromper as orações nem o jejum. Na ocasião muitos fiéis se deixaram induzir por isso e comentavam entre si, balançando a cabeça — e mais que todos o padre Fierapont, a quem alguns blasfemos se precipitaram no mesmo instante em dar a notícia dessa prescrição “inusitada” do stárietz para um caso tão singular.

— Vai embora, padre! — pronunciou em tom imperioso o padre Paissi — não são os homens que julgam, mas Deus. É possível que neste caso haja um “sinal” que não estamos em condição de compreender, nem tu, nem eu. Vai, padre, e não perturbes o rebanho! — insistiu com firmeza.

— Ele não observava o jejum que cabia à sua condição de monge asceta, daí o sinal que estamos vendo. Isto é evidente e escondê-lo é pecado! — não se continha o fanático, exaltado em seu zelo contrário à razão. — Cedia à tentação dos rebuçados que as fidalgas lhe traziam nos bolsos, deliciava-se com o chá, sacrificava o ventre, sobrecarregando-o de guloseimas, e a inteligência com pensamentos soberbos... Foi por isso que acabou desonrado...

— São levianas tuas palavras, padre! — o padre Paissi também levantava a voz. — Admiram-me teu jejum e teu ascetismo, mas tuas palavras levianas parecem a fala de um jovem inconstante e imaturo. Vai, padre, estou te ordenando — trovejou concluindo o padre Paissi.

— Eu vou! — pronunciou o padre Fierapont como que meio desconcertado, mas continuou em fúria. — Vocês, sábios! Por serem muito inteligentes, colocaram-se acima de minha insignificância. Vim para cá quase iletrado, e aqui esqueci o que sabia, o próprio Deus me protegeu como uma criatura insignificante contra a sabedoria de vocês...

O padre Paissi estava postado diante dele e aguardava com firmeza. O padre Fierapont fez silêncio e de repente entristeceu e pôs a mão direita no rosto, pronunciando com voz meio cantada e olhando para o caixão do stárietz morto:

— Amanhã de manhã vão cantar o belo cânon (No caso, canto grego em homenagem a um santo ou a uma festa religiosa. (N. da E.)) “O auxiliar e o protetor”, mas quando eu esticar vão cantar apenas o “Como uma delícia da vida”, verseto insignificante (Quando o corpo de um monge asceta é retirado (da cela para a igreja e, depois da encomenda, da igreja para o cemitério), cantam-se os versetos “Como uma delícia da vida”. Se o morto é hieromonge, então se canta o cânon “O auxiliar e o protetor”. (N. do T.)) — disse ele em lágrimas e com pesar. — Vocês se encheram de orgulho e se colocaram acima, este lugar é vazio! — berrou de repente feito louco e sacudiu os ombros, dando rápida meia-volta e descendo apressadamente os degraus do alpendre. A multidão que o aguardava embaixo vacilou; uns o seguiram imediatamente, outros se demoraram, porque a cela ainda continuava aberta e o padre Paissi, que fora ao alpendre atrás do padre Fierapont, observava em pé. Mas o velhote que se retirava ainda não tinha terminado tudo: depois de se afastar uns vinte metros, virou-se subitamente para o lado do sol poente, levantou os dois braços e — como se alguém lhe pusesse um calço — desabou no chão com um imenso grito:

— Meu Senhor venceu! Cristo venceu o sol poente! — gritou exaltado, erguendo os braços para o sol e, caindo de rosto no chão, começou a chorar com uma voz que parecia de uma criancinha, todo sacudido pelas lágrimas e estendendo os braços no chão. Nesse instante todos se lançaram para ele, ouviram-se exclamações, um pranto em resposta... Uma exaltação apoderou-se de todos.

— Eis quem é santo! eis quem é justo! — ouviram-se exclamações já destemidas — eis quem devia ser o stárietz! — acrescentavam outros já enfurecidos.

— Ele não vai ser stárietz... ele mesmo o renega... não vai servir à maldita novidade... não vai imitar as idiotices dos outros — secundaram imediatamente outras vozes; era até difícil imaginar onde isso chegaria, mas justo nesse instante o sino bateu chamando para a missa. Todos se benzeram de repente. Levantou-se também o padre Fierapont, que, protegendo-se com o sinal da cruz, tomou o caminho de sua cela sem olhar para trás e ainda persistindo em suas exclamações, só que já sem nenhum nexo. Alguns, em pequeno número, fizeram menção de segui-lo, porém a maioria começou a se dispersar, apressando-se para a missa. O padre Paissi passou a leitura do Evangelho ao padre Ióssif e desceu. Não podia vacilar diante dos desvairados clamores frenéticos dos fanáticos, mas de repente alguma coisa singular fez seu coração experimentar tristeza e desalento, e ele o sentiu. Parou e se fez uma súbita pergunta: “De onde vem essa minha tristeza que até me dá desânimo?” — e, surpreso, compreendeu no mesmo instante que essa súbita tristeza parecia vir de uma causa ínfima e peculiar: é que no meio da multidão que ali se acotovelava à entrada da cela ele também notara Aliócha entre os outros alvoroçados, e percebeu que, ao vê-lo, sentia imediatamente uma espécie de dor no coração. “Será que neste momento esse adolescente é tão importante em meu coração?” — fez-se surpreso esta súbita pergunta. Justo nesse momento Aliócha passava a seu lado como se fosse apressado a algum lugar, mas não na direção do templo. Seus olhares se cruzaram. Aliócha desviou rapidamente o olhar e baixou a vista para o chão, e já por seu simples aspecto o padre Paissi adivinhou que nesse instante uma forte mudança se processava nele.

— Será que até tu foste tentado? — exclamou de repente o padre Paissi — será que até tu estás com estes incrédulos! — acrescentou com amargura.

Aliócha parou e lançou ao padre Paissi um olhar meio vago, mas tornou a desviar rapidamente a vista e baixá-la para o chão. Estava de lado e não virou o rosto para seu inquiridor. O padre Paissi observava atentamente.

— Para onde vais com essa pressa? Estão chamando para a missa — voltou a dizer, mas Aliócha tornou a não responder.

— Ou estás deixando o eremitério? Como assim, sem permissão nem bênção?

De repente Aliócha deu um riso amarelo, lançou um olhar estranho, muito estranho ao padre inquiridor, a quem fora confiado por seu antigo guia na hora da morte, pelo antigo senhor de seu coração e de sua mente, seu amado stárietz, e súbito, sempre calado como antes, deu de ombros como se não estivesse preocupado nem com o respeito, e a passos rápidos tomou a direção das portas de saída.

— Ainda hás de voltar! — murmurou o padre Paissi acompanhando-o com o olhar e uma amarga surpresa.

\
=

### II. O MOMENTO PROPÍCIO

O Padre Paissi, é claro, não se enganou ao concluir que seu “amável menino” tornaria a voltar, e era até possível que tivesse penetrado (embora não plenamente, mas mesmo assim de modo perspicaz) no verdadeiro sentimento do estado de espírito de Aliócha. Mesmo assim, reconheço francamente que agora me seria muito difícil transmitir com clareza e exatidão o sentido daquele momento estranho e indefinido na vida do herói da minha narrativa, ainda tão jovem e meu predileto. À pergunta amargurada que o padre Paissi fez a Aliócha: “Será que até tu estás com estes incrédulos?” — eu, é claro, poderia responder com firmeza por Aliócha: “Não, ele não está com os incrédulos”. Além disso, era até o contrário o que acontecia aí: toda a sua perturbação vinha justamente do fato de ter muita fé. Mas mesmo assim havia perturbação, mesmo assim ele a experimentava, e era tão angustiante que até mais tarde, muito tempo depois, Aliócha considerava aquele triste dia um dos mais penosos e fatídicos de sua vida. Se, porém, me perguntarem francamente: “Será que toda essa melancolia e todo esse alarme podiam se instalar nele só porque o corpo do stárietz, em vez de começar imediatamente a produzir curas, sofreu, ao contrário, uma putrefação precoce?” — responderei sem pestanejar: “Sim, foi realmente o que aconteceu”. Eu só pediria ao leitor que não se precipitasse tanto em rir do coração puro do meu jovem. Eu mesmo não só não tenho a intenção de pedir desculpas por ele ou desculpar e justificar sua fé ingênua com sua pouca idade, por exemplo, ou com os poucos êxitos que obteve anteriormente nos estudos de ciência etc., etc., como ainda faço o contrário e declaro firmemente que nutro uma sincera estima pela natureza de seu coração. Sem dúvida, outro jovem, que encarasse com cautela as impressões do coração, que já soubesse amar não com ardor, mas tão somente com calor, que tivesse um espírito seguro, mas excessivamente sensato (e por isso insignificante) para sua idade, um jovem assim, digo eu, evitaria o que aconteceu com meu jovem, mas em alguns casos, palavra, seria mais honroso deixar-se levar por outro envolvimento, mesmo insensato, viesse de um grande amor do que não se entregar absolutamente a ela. Ainda mais na idade juvenil, porque é suspeito e de pouco valor um jovem que seja sensato com demasiada frequência — eis minha opinião! “Mas — exclamarão, talvez, as pessoas sensatas — nem todo jovem pode acreditar em semelhante preconceito, e o seu jovem não é modelo para os outros.” A isto torno a responder: sim, meu jovem acreditava, acreditava de modo sagrado e inabalável, mas ainda assim não peço desculpas por ele.

Vejam só: mesmo que eu tenha declarado acima (e talvez com excessiva precipitação) que não vou explicar, desculpar e justificar meu herói, percebo, porém, que ainda assim é necessário elucidar alguma coisa para a subsequente compreensão desta narrativa. Eis o que vou dizer: neste caso não se trata propriamente de milagres. A espera de milagres não era leviana por causa de sua impaciência. E Aliócha não precisava de milagres para que triunfassem quaisquer convicções (nada disso havia), para que alguma ideia anterior, preconcebida, viesse a triunfar mais depressa sobre outra — oh, não, não era nada disso: em tudo o que ocorria ele tinha diante de si, antes de tudo e em primeiro lugar, as feições, e só as feições — as feições de seu amado stárietz, as feições daquele justo que ele venerava a ponto de adorá-lo. Aí é que são elas, porque todo o amor que seu coração jovem e puro — ao menos em seus arroubos mais fortes — guardava “por todos e por tudo”, naquele momento e durante todo o ano anterior, vez por outra como que se concentrava, de modo completo e talvez até incorreto, preferivelmente em um ser — em seu amado stárietz agora morto. É verdade, esse ser estivera durante tão longo tempo diante dele como um ideal indiscutível que todas as suas forças juvenis e todo o empenho dessas forças já não podiam deixar de direcionar-se exclusivamente para esse ideal, levando-o por alguns momentos até a esquecer “todos e tudo”. (Mais tarde, ele mesmo recordava que naquele penoso dia esquecera totalmente o irmão Dmitri, com quem tanto se preocupara e por quem sentira tanta tristeza na véspera; esquecera-se também de levar ao pai de Iliúchetchka os duzentos rublos, o que tencionava fazer com tamanho fervor também na véspera.) Mais uma vez, porém, não era de milagres que ele precisava, mas tão somente da “suprema justiça” que, segundo crença sua, havia sido violada, e assim seu coração ficara tão cruel e inesperadamente ferido. E daí que essa “justiça”, nas expectativas de Aliócha e até pelo próprio desenrolar da questão, assumisse a forma de milagres imediatamente esperados das cinzas do seu antigo e adorado guia? Acontece, porém, que assim pensavam e aguardavam todos no mosteiro, todos, inclusive aqueles cuja inteligência Aliócha reverenciava, o próprio padre Paissi, por exemplo, e então Aliócha, sem se inquietar com quaisquer dúvidas, plasmara seus sonhos na mesma forma que todos haviam plasmado. Sim, isso se arranjara em seu coração fazia já muito tempo, ao longo de um ano inteiro de vida monacal, e seu coração já pegara o hábito de assim esperar. Mas tinha sede de justiça, de justiça e não só de milagres! E eis que aquele que, como almejava Aliócha, deveria ser colocado acima de todos no mundo inteiro — ele mesmo acabara de repente rebaixado e desonrado, em vez de receber a glória de que se fazia merecedor. Por quê? Quem julgava? Quem podia julgar assim? — foram estas as perguntas que imediatamente deixaram atormentado o seu coração inexperiente e casto. Ele não conseguia suportar sem se sentir ofendido, sem ficar até com o coração exasperado, que o mais justo dos justos fosse entregue ao escárnio tão malévolo e zombeteiro de uma multidão tão leviana e tão inferior a ele. Vá que não houvesse mesmo nenhum milagre, vá que não se anunciasse nada de milagroso e nem se justificasse a expectativa imediata, mas por que se manifestava semelhante infâmia, por que se permitiu a desonra, por que essa putrefação precipitada “que se antecipara à natureza”, como diziam os monges cheios de maldade? Por que esse “sinal” que eles agora proclamam com tamanho triunfo junto com o padre Fierapont, e por que acreditam que ganharam até o direito de proclamá-lo? Onde estão a Providência e seu dedo? Por que ela recolheu seu dedo “no momento mais necessário” (pensava Aliócha), como se ela mesma quisesse sujeitar-se às leis naturais, cegas, mudas e impiedosas?

Eis o que fazia sangrar o coração de Aliócha e, é claro, como eu já disse antes, aí aparecia em primeiro lugar a pessoa que ele mais amava em todo o mundo e que estava “desonrada” e também infamada! Vá que esse queixume de meu jovem fosse leviano e irrefletido, mas torno a repetir, pela terceira vez (e concordo que esteja antecipando que talvez o faça também com leviandade): estou feliz porque meu jovem não se revelou tão sensato em tal momento, porque o homem que não é tolo sempre terá a sua hora de sensatez, mas se em um momento tão excepcional não aparece amor no coração do jovem, então, quando esse amor aparecerá? Neste caso, porém, não quero calar tampouco a respeito de um fenômeno estranho que se manifestou, ainda que de maneira fugaz, na mente de Aliócha nesse momento fatídico e confuso para ele. Esse algo novo que apareceu, que se entremostrou, era uma impressão angustiante que agora não lhe saía da cabeça e vinha da sua conversa da véspera com o irmão Ivan. E não saía justo nessa hora. Oh, não é que alguma coisa de suas crenças essenciais e, por assim dizer, espontâneas, tivesse abalado em sua alma. Amava seu Deus e cria inabalavelmente n’Ele, mesmo que inesperadamente tivesse feito menção de se queixar d’Ele. Mas, ainda assim, uma impressão vaga porém angustiante e má, deixada pela lembrança da conversa da véspera com o irmão Ivan, agora voltava a fervilhar de repente em sua alma e teimava em aflorar. Quando a escuridão já começava a se intensificar, Rakítin, que passava pelo bosque de coníferas do eremitério para o mosteiro, notou de súbito Aliócha deitado embaixo de uma árvore, de rosto para o chão e imóvel, como se estivesse dormindo. Ele se aproximou e gritou-lhe:

— Estás aqui, Alieksiêi? Ora, será que tu... — ia pronunciar, surpreso, mas parou sem concluí-lo. Quis dizer: “Será que tu chegaste a este ponto?”. Aliócha não olhou para ele, mas algum gesto seu fez Rakítin aperceber-se de que ele o ouvia e compreendia.

— Ora, o que tens? — continuou ele surpreso, mas em seu rosto a surpresa já começava a ser substituída por um sorriso que ia assumindo cada vez mais uma expressão zombeteira.

— Ouve, já faz mais de duas horas que ando à tua procura. De repente sumiste de lá. O que é que estás fazendo aqui? Que tolice é essa que estás fazendo? Ao menos olha para mim...

Aliócha levantou a cabeça, sentou-se e apoiou as costas na árvore. Não chorava, mas seu rosto exprimia sofrimento e percebia-se irritação no olhar. Aliás, não olhava para Rakítin, mas para algum lugar ao lado.

— Sabes, a expressão do teu rosto mudou completamente. Não há nada daquela tua famigerada docilidade de antes. Estás enfurecido com alguém? Te ofenderam?

— Para! — pronunciou de súbito Aliócha sem fitá-lo, como antes, e deu de ombros com uma expressão de cansaço.

— Vejam só, é assim que estamos! Começou a gritar exatamente como os outros mortais. E isso vindo de anjos! Bem, Aliócha, tu me deixaste admirado, tu sabes disso, estou sendo sincero. Faz muito tempo que não me surpreendo com nada daqui. Ora, apesar de tudo eu te considerava um homem instruído... — Aliócha finalmente olhou para ele, mas de um jeito meio distraído, como se ainda o compreendesse pouco.

— Será possível que estás assim só porque o teu velho começou a feder? Será mesmo que tu acreditavas a sério que ele ia começar a obrar milagres? — exclamou Rakítin voltando à mais sincera surpresa.

— Acreditava, acredito, quero acreditar e vou acreditar, o que mais queres? — gritou irritado Aliócha.

— Coisíssima nenhuma, meu caro. Arre, com os diabos, hoje, nem um colegial de treze anos acredita nisso. Aliás, com os diabos... Então estás agora zangado com teu Deus, te rebelaste como quem diz: não prestaram as devidas honras a ele, nem o condecoraram para a festa! Sim senhor!

— Contra o meu Deus eu não me rebelo, apenas “não aceito o seu mundo” — Aliócha deu um repentino sorriso amarelo.

— Como não aceitas o mundo? — Rakítin pensou um pouquinho na resposta dele. — Que asneira é essa?

Aliócha não respondeu.

— Bem, chega de bobagens, vamos direto ao assunto: comeste hoje?

— Não me lembro... Comi, parece.

— Precisas restaurar as forças, a julgar por tua cara. Dá até pena olhar para ti. Ora, passaste a noite sem dormir, ouvi dizer que houve uma reunião na cela. E depois todo aquele rebuliço, aquela lambança, vai ver mastigaste apenas um pedaço de hóstia. Tenho salame aqui no bolso, acabei de pegá-lo na cidade para alguma eventualidade quando vinha para cá, só que tu não comes salame...

— Dá-me o salame.

— Ah! Então estás assim! Quer dizer que já é rebelião mesmo, barricada! Bem, meu irmão, não há por que desprezar isso. Vamos ao meu quarto... Agora eu tomaria uma bicada de vodca, estou morto de cansaço. Por certo que não te atreverás a uma vodca... ou beberás?

— Serve a vodca também.

— Vejam só! É um milagre, meu irmão! — Rakítin o olhou de modo estranho. — Pois é, seja como for, vodca ou salame, trata-se de coisa delicada, boa, e não se pode deixar passar, vamos!

Aliócha levantou-se e seguiu Rakítin.

— Se teu irmão Vánietchka visse isto ficaria admirado! Aliás, teu irmãozinho Ivan Fiodórovitch se mandou para Moscou hoje de manhã, estás sabendo?

— Estou sabendo — pronunciou Aliócha alheio, e súbito passou-lhe de relance pela mente a imagem de Dmitri, mas só de relance, e embora ela o fizesse lembrar-se de algo, algum assunto urgente, que já não podia ser mais adiado nem por um minuto, algum dever, alguma obrigação terrível, nem isso produziu qualquer impressão nele ou lhe atingiu o coração, voou no mesmo instante de sua memória e caiu no esquecimento. Mais tarde, porém, Aliócha o recordou.

— Teu irmãozinho Vánietchka disse uma vez a meu respeito que eu sou um “nulo saco liberal”. Uma vez tu também não te contiveste e me deste a entender que sou “desonesto”... Vá lá! Agora vou observar o vosso talento e a vossa honestidade (isto Rakítin já concluiu de si para si, com um murmúrio). Arre, ouve — voltou a falar alto —, vamos evitar o mosteiro, pegar uma senda direto para a cidade... Hum... Aliás, eu precisaria dar uma chegada à casa da senhora Khokhlakova. Imagina: descrevi para ela o que aconteceu aqui e, vê só, ela me respondeu no mesmo instante com um bilhete escrito a lápis (essa senhora gosta imensamente de escrever bilhetes), dizendo que “nunca iria esperar semelhante atitude de um stárietz tão respeitável como o stárietz Zossima!”. Foi assim mesmo que escreveu: “Atitude”! Também ficou furiosa; vocês, hein! Espera — tornou a gritar inesperadamente, parou de súbito e, segurando Aliócha pelo ombro, deteve-o também.

— Sabes, Alióchka — encarava-o com o olhar escrutador, todo ele sob a impressão de uma nova ideia que de repente o iluminava, e embora ele mesmo sorrisse por fora, pelo visto, porém, temia externar em voz alta essa nova e repentina ideia, a tal ponto ainda não conseguia acreditar de maneira nenhuma no estado de espírito maravilhoso e totalmente inesperado em que agora via Aliócha —, Alióchka, sabes aonde seria melhor que fôssemos agora? — pronunciou finalmente com ar tímido e perscrutador.

— Aonde quiseres... para mim tanto faz.

— Vamos à casa de Grúchenka, hein? Vais? — disse finalmente Rakítin, chegando até a tremer todo levado por uma tímida expectativa.

— Vamos à casa de Grúchenka — respondeu Aliócha de chofre e calmamente, e isso foi tão inesperado para Rakítin, ou seja, a concordância foi tão rápida e tranquila, que por pouco ele não deu um salto para trás.

— Pois então!... É isso! — quase gritou de surpresa, mas pegou subitamente Aliócha pelo braço com força, conduziu-o rapidamente pela senda ainda cheio de temores de que desaparecesse a firmeza do outro. Caminhavam em silêncio. Rakítin tinha até medo de entabular conversa.

— E ela, como vai ficar feliz, feliz... — quis murmurar, mas tornou a calar-se. Pensando bem, não era absolutamente para alegrar Grúchenka que ele atraíra Aliócha para sua casa; ele era um homem sério e não fazia nada sem visar a um objetivo vantajoso. Nesse momento visava a um duplo objetivo; em primeiro lugar, vingativo, ou seja, queria assistir à “desonra do justo” e à provável “queda” de Aliócha “de santo a pecador”, o que antes já o deixava inebriado, e, em segundo, visava também a um objetivo material, muito vantajoso para ele, de que falaremos adiante.

“Então chegou o momento propício — matutava ele de um jeito alegre e maldoso —, pois então agarremos esse momento, porque ele nos convém muito.”

\
=

### III. A CEBOLINHA

Grúchenka morava no lugar mais animado da cidade, perto da praça Sobórnaia, na casa de Morózova, viúva de um comerciante, de quem ela alugava um pequeno anexo de madeira no pátio. A casa de Morózova era grande, de pedra, dois andares, velha e muito sem graça; nela morava a própria senhoria, uma velha, com suas duas sobrinhas solteironas, também bastante idosas. Ela não precisava alugar o anexo do pátio, mas todos sabiam que aceitara Grúchenka como inquilina (ainda quatro anos antes) unicamente para fazer a vontade de um parente seu, o comerciante Samsónov, protetor declarado de Grúchenka. Diziam que o velho ciumento, ao instalar sua “favorita” na casa de Morózova, tivera inicialmente em vista o olho perscrutador da velha para observar o comportamento da nova inquilina. Mas muito brevemente o olho perscrutador se revelou desnecessário e tudo terminou com Morózova se encontrando só raramente com Grúchenka e sem mais importuná-la com nenhuma vigilância. É verdade que já fazia quatro anos que o velho trouxera da principal cidade da província para aquela casa uma mocinha de dezoito anos, tímida, encabulada, franzina, magrinha, pensativa e triste, e desde então muita água correra pelo moinho. Aliás, em nossa cidade tinha-se um conhecimento precário e confuso da biografia dessa moça; esse conhecimento não aumentou nem nos últimos tempos, nem mesmo depois que muita gente passou a se interessar pela tamanha “beldade” em que Agrafiena Alieksándrovna se transformara em quatro anos. Havia apenas boatos de que ela fora seduzida ainda mocinha de dezessete anos por alguém, parece que um oficial, e imediatamente abandonada. O tal oficial teria ido embora e depois se casado alhures com outra em algum lugar, enquanto Grúchenka ficava desonrada e na miséria. Diziam, aliás, que embora Grúchenka tivesse sido realmente tirada da miséria por seu velho, era, entretanto, de uma família honesta e descendente de gente do clero, filha de algum diácono extranumerário ou coisa do gênero. Pois bem, em quatro anos aquela orfãzinha suscetível, ofendida e digna de pena tornou-se uma beldade russa, corada, cheinha, mulher de caráter ousado e decidido, altiva e insolente, eficiente no trato com dinheiro, hábil negociante, avarenta e cautelosa, mas que, como se dizia, com verdades ou inverdades, já conseguira juntar seu próprio capital. Só de uma coisa todos estavam convencidos: o acesso a Grúchenka era difícil e, além do velho, seu protetor, durante todos aqueles quatro anos ainda não havia um único homem que pudesse gabar-se de ter caído em suas boas graças. O fato era comprovado porque não foram poucos os que desejaram ganhar essas boas graças, sobretudo nos últimos dois anos. Mas todas as tentativas se revelaram vãs, e alguns dos que tentaram foram forçados a bater em retirada inclusive com um desfecho cômico e vergonhoso, graças à recusa firme e cheia de galhofa que receberam da jovem criatura de caráter. Sabia-se ainda que a jovem criatura, particularmente no último ano, metera-se naquilo que se chama Geschäft (“Negócio”, em alemão. (N. do T.)) e que aí se revelara excepcionalmente capaz, de sorte que acabou recebendo de muitos o apelido de verdadeira jidóvka (Feminino de jid. (N. do T.)). Não é que ela emprestasse dinheiro a juros, mas se sabia, por exemplo, que em sociedade com Fiódor Pávlovitch Karamázov ela realmente se dedicara por algum tempo ao açambarcamento de letras de câmbio por uma pechincha, pagando dez copeques por rublo e ganhando depois cinquenta copeques por rublo com algumas dessas letras de câmbio. O doente Samsónov, que no último ano ficara incapacitado de usar as pernas inchadas, viúvo, tirano dos filhos adultos, detentor da grande quantia de cem mil rublos, sovina e implacável, caíra, não obstante, sob forte influência de sua protégée, a quem tratara inicialmente com mão de ferro, maltratava e “dava ninharias”, como diziam então os galhofeiros. Mas Grúchenka conseguira emancipar-se, incutindo nele, apesar de tudo, uma confiança ilimitada no tocante à sua fidelidade. Esse velho, grande negociante (falecido havia muito), era também de uma índole notável principalmente por ser avarento e duro como uma rocha, e embora Grúchenka o tivesse impressionado a ponto de ele não poder viver sem ela (era o que vinha acontecendo, por exemplo, nos últimos dois anos), ainda assim não lhe reservou um grande capital, e mesmo que ela ameaçasse abandoná-lo de vez, ele se manteria implacável. Mas, em compensação, deixou-lhe um pequeno capital, e isso surpreendeu todo mundo quando o fato se tornou conhecido. “Tu mesma és uma mulher esperta — disse ele a Grúchenka ao lhe separar uns oito mil rublos —, administra tu mesma essa quantia, mas fica sabendo que além da mesada atual, que continuarás recebendo até a minha morte, não receberás mais nada de mim, nem te deixarei mais nada em testamento.” E cumpriu a palavra: morreu e deixou tudo para os filhos, que durante toda a sua vida havia mantido em pé de igualdade com os criados, com suas mulheres e filhos, e sequer fez qualquer menção a Grúchenka no testamento. Tudo isso se tornou conhecido mais tarde. Fazendo sugestões de como administrar “o próprio capital”, ele ajudou bastante a Grúchenka e lhe indicou “os negócios”. Quando Fiódor Pávlovitch Karamázov, que inicialmente se ligara a Grúchenka em função de um Geschäft casual, terminou, de modo totalmente inesperado para si, apaixonando-se perdidamente por ela e até como que enlouquecendo, o velho Samsónov, que na ocasião já cheirava a defunto, riu muito. É digno de nota que durante todo o tempo em que se conheceram, Grúchenka foi com seu velho plena e como que até calorosamente sincera, e parece que o fez com um único homem no mundo. Bem ultimamente, quando Dmitri Fiódorovitch apareceu de repente com seu amor, o velho deixou de rir. Ao contrário, certa vez deu a Grúchenka um conselho sério e severo: “Se tiveres de escolher um dos dois, o pai ou o filho, escolhe o velho, mas, não obstante, contanto que o velho canalha se case forçosamente contigo e deixe de antemão ao menos algum capital em testamento. Quanto ao capitão, não te envolvas com ele, seria inútil”. Pois foram estas as palavras mesmas que o velho voluptuoso disse a Grúchenka já pressentindo a morte próxima, e efetivamente morreu cinco meses depois de lhe dar esse conselho. Observo ainda de passagem que, mesmo que naquela ocasião muita gente em nossa cidade estivesse a par da absurda e monstruosa concorrência entre os Karamázov, pai e filho, que tinha Grúchenka como objeto, poucos compreendiam o verdadeiro sentido das relações dela com os dois. Até as duas criadas de Grúchenka (depois da catástrofe que se desencadeara e da qual falaremos adiante) declararam mais tarde, em seu depoimento em juízo, que Agrafiena Alieksándrovna recebia Dmitri Fiódorovitch unicamente por medo, porque ele “a ameaçara de morte”. Grúchenka tinha duas criadas, uma cozinheira muito velha, que viera ainda da família do pai, doente e quase surda, e sua neta, a criada de quarto, uma jovenzinha esperta de uns vinte anos. Grúchenka vivia com muita avareza e modéstia. Seu anexo tinha apenas três cômodos, com móveis da senhoria antigos, de mogno, estilo anos vinte. Rakítin e Aliócha entraram em sua casa já no lusco-fusco, mas os quartos ainda não estavam iluminados. A própria Grúchenka estava deitada em sua sala de visitas, num sofá grande e desajeitado com um encosto de mogno áspero e forrado de um couro gasto e furado havia muito tempo. Tinha a cabeça apoiada em duas almofadas brancas de pena, que eram de sua cama. Estava deitada de costas, estirada e imóvel, com as duas mãos na cabeça. Trajava um vestido de seda preta, como se esperasse alguém, e usava uma touca leve e rendada na cabeça, que lhe caía muito bem; tinha nos ombros um lenço rendado preso por um pesado broche de ouro. Estava de fato esperando alguém, deitada, com ar de aborrecimento e impaciência, com o rosto um pouco pálido, os lábios e os olhos ardentes, e a ponta do pé direito batendo impacientemente no braço do sofá. Mal Rakítin e Aliócha apareceram, houve um pequeno alvoroço: da antessala ouviu-se Grúchenka pular rapidamente do sofá e súbito gritar assustada: “Quem está aí?”. Mas a criada recebeu as visitas e respondeu imediatamente à senhora.

— Não é ele, são outros, não é nada.

“O que será que ela tem?” — balbuciou Rakítin, introduzindo Aliócha pelo braço na sala. Grúchenka estava em pé junto ao sofá como que ainda tomada pelo susto. Uma espessa mecha de cabelo castanho escuro de sua trança escapou de repente da touca e caiu sobre seu ombro direito, mas ela não o notou nem o ajeitou enquanto não olhou atentamente para os visitantes e os reconheceu.

— Ah, és tu, Rakitka (Diminutivo do sobrenome Rakitin. (N. do T.))? Tu me deixaste assustada. Com quem estás? Quem é esse que está contigo? Meu Deus, vejam só quem ele trouxe! — exclamou ao ver Aliócha.

— Ora, manda acender as velas! — pronunciou Rakitin com o ar desembaraçado do conhecido mais íntimo, com direito até de dar ordens na casa.

— As velas... é claro, as velas... Fiênia, traze uma vela... Então, em que hora achaste de trazê-lo! — tornou a exclamar Grúchenka, apontando com a cabeça para Aliócha e, voltando-se para o espelho, começou com ambas as mãos a ajeitar a trança. Era como se estivesse descontente.

— Ou será que não fiz tua vontade? — perguntou Rakitin, por um instante quase ofendido.

— Tu me assustaste, Rakitka, foi isso — Grúchenka voltou-se para Aliócha sorrindo. — Não tenhas medo de mim, meu caro Aliócha, estou contente demais com tua presença, meu visitante inesperado. Já tu, Rakitka, me assustaste: é que eu estava pensando que Mítia fosse irromper porta adentro. Ainda há pouco eu o engazopei e o fiz me dar sua palavra de honra de que havia acreditado em mim, mas eu menti. Disse-lhe que ia à casa de Kuzmá Kuzmitch para ver o meu velho, que estaria lá toda a tarde e até a noite, conferindo dinheiro com ele. Toda semana vou à casa dele e fico a tarde inteira lá acertando as contas. Nós nos trancamos à chave: ele faz as contas no ábaco e eu, ali sentada, registro nos livros — ele só confia em mim. Pois Mítia acreditou que eu estava lá, mas eu me tranquei em casa e eis-me aqui esperando uma notícia. Como Fiênia o deixou entrar? Fiênia, Fiênia! Corre até o portão, abre e olha ao redor para ver se o capitão não estará por lá. Pode ser que tenha se escondido e ficado de olho, tenho medo de morrer.

— Não há ninguém, Agrafiena Alieksándrovna, acabei de olhar ao redor; vou dar uma olhada de meio minuto pela brecha, eu mesma estou tremendo de medo.

— As janelas estão fechadas, Fiênia? é bom baixar a cortina, é mesmo! — Ela mesma baixou a pesada cortina. — Senão ele pode investir atraído pela luz. É do teu irmão Mítia, Aliócha, que estou com medo hoje — Grúchenka falou alto, embora alarmada, mas ao mesmo tempo como se estivesse quase em êxtase.

— Por que justo hoje estás com medo de Mítienka? — quis saber Rakítin —, parece que não o temes, ele dança conforme tua música.

— Estou te dizendo que espero uma notícia, uma dessas noticiazinhas de ouro, de sorte que neste momento Mítienka é totalmente dispensável. Além do mais, ele não iria acreditar que eu fui à casa de Kuzmá Kuzmitch, eu sinto isso. Neste momento deve estar sentado lá no jardim dos fundos da casa de Fiódor Pávlovitch e me vigiando. Se encalhou por lá, quer dizer que não virá para cá e isso é ainda melhor! Mas acontece que eu realmente corri para a casa de Kuzmá Kuzmitch, o próprio Mítia me acompanhou, eu lhe disse que ficaria até a meia-noite e que ele viesse sem falta à meia-noite me acompanhar para casa. Ele foi embora, eu fiquei uns dez minutos com o velho e voltei para cá, já com medo — corria para evitar encontrá-lo.

— Aonde vais com tanta elegância? Vejam só que touca curiosa em tua cabeça!

— E como tu és curioso, Rakítin! Estou te dizendo que espero uma noticiazinha. O mensageiro vai chegar, eu sairei voando, é só por isso que vocês estão me vendo assim. Foi para estar pronta que me arrumei desse jeito.

— E para onde vais voar?

— Quem muito quer saber, cedo há de envelhecer.

— Vejam só! Está toda radiante... Eu nunca tinha te visto assim. Vestiu-se como se fosse para um baile — Rakítin a examinava.

— Como se fosses um grande entendedor de bailes.

— E tu, entendes muito de baile?

— No ano retrasado Kuzmá Kuzmitch casou o filho, eu assisti da galeria. Ora, Rakitka, eu lá vou conversar contigo tendo este príncipe aqui? Isso sim é que é visita! Aliócha, meu caro, olho para ti e não acredito: meu Deus, como é que foste aparecer em minha casa? Para te dizer a verdade, nunca me passou pela cabeça que pudesses vir à minha casa, antes eu nunca acreditaria nisso. Ainda que a hora não seja a mais apropriada, estou contente demais com tua presença! Senta-te no sofá, aqui, assim, meu menino. Palavra, é como se eu ainda não estivesse entendendo... Ah, Rakitka, se tu o tivesses trazido ontem ou anteontem!... Bem, mas assim mesmo estou contente. Talvez tenha sido até melhor agora, num momento como esse, e não anteontem.

Ela se sentou no sofá com um ar travesso ao lado de Aliócha e ficou a olhar para ele absolutamente encantada. E realmente estava alegre, não mentia ao dizê-lo. Os olhos ardiam, os lábios sorriam, mas de um jeito bonachão, sorriam alegremente. Aliócha nem esperava dela uma expressão tão bondosa no rosto... Poucas vezes a havia visto antes da véspera, tinha uma ideia terrível a seu respeito, e na véspera ficara tão profundamente abalado com seu pérfido desatino contra Catierina Ivánovna e tão surpreso, que agora via de repente uma criatura como que diferente e imprevisível. E por mais esmagado que estivesse por seu próprio pesar, seu olhar se fixou involuntariamente nela com atenção. Todas as suas maneiras era como se também tivessem mudado totalmente para melhor desde a véspera: quase não havia nada daquela afetação anterior na fala, daqueles gestos amimalhados e dengosos... Tudo era simples, bonachão, os gestos eram rápidos, diretos, confiantes, mas ela estava muito excitada.

— Meu Deus, quanta coisa está acontecendo hoje, palavra! — tornou a balbuciar Grúchenka. — E por que estou tão alegre com tua presença, Aliócha, eu mesma não sei. Se perguntares não saberei responder.

— Será que não sabes mesmo por que estás alegre? — deu um risinho Rakítin. — Antes me importunavas não sei por quê: era um tal de “traze-o aqui!”, tinhas um objetivo.

— Antes eu tinha outro objetivo, mas agora ele passou, o momento é outro. Agora vou servi-los, isso mesmo. Agora eu estou mais bondosa, Rakitka. Mas senta tu também, Rakitka, por que estás em pé? Ah, mas já estás sentado? Na certa Rakítuchka (Diminutivo de Rakitka. (N. do T.)) não se esquece de si mesmo. Ei-lo agora sentado aí à nossa frente, Aliócha, e ainda ofendido: só porque não o convidei a sentar-se antes de ti. Ai, Rakitka, tu és mesmo melindroso! — Grúchenka caía na risada. — Não te zangues, Rakitka, agora estou sendo bondosa. Ademais, que tristeza é esta tua, Alióchetchka (Outro diminutivo de Aliócha. (N. do T.)), ou estás com medo de mim? — olhou-o nos olhos com ar galhofento e alegre.

— Ele está magoado. Negaram a promoção — disse Rakítin com voz de baixo.

— Que promoção?

— O stárietz dele está fedendo.

— Como fedendo? Tu és mesquinho dizendo esse disparate, querendo insinuar alguma torpeza. Cala-te, imbecil. Aliócha, deixa que eu me sente no teu colo, assim! — e de repente, num piscar de olhos, ela se levantou, pulou sorrindo para o colo dele como uma gata se desfazendo em carinho e envolveu-lhe ternamente o pescoço com o braço direito. — Vou te distrair, meu menino devoto! Não, será que vais mesmo permitir que eu fique em teu colo, não te zangarás? É só mandares que me levanto de um salto.

Aliócha calava. Ali sentado, temia mexer-se e ouvia as palavras dela: “é só mandares que me levanto de um salto”, mas ele não respondeu, era como se estivesse embotado. Mas o que se passava com ele não era o que se podia esperar nem o que nesse momento podia imaginar, por exemplo, um tipo como Rakítin, por exemplo, que de seu lugar o observava com um ar lascivo. O grande pesar de sua alma absorvia todas as sensações que pudessem brotar em seu coração, e se neste momento ele pudesse aperceber-se plenamente do que se tratava, ele mesmo adivinharia que agora estava protegido pela mais forte couraça contra qualquer sedução e tentação. Entretanto, a despeito de toda a vaga inconsciência de seu estado de espírito e de todo o pesar que o oprimia, ainda assim ele se surpreendia involuntariamente com uma sensação nova e estranha que lhe nascia no coração: essa mulher, essa mulher “terrível” não só não o assustava agora com aquele pavor de antes, pavor que lhe nascia sempre que ele fantasiava qualquer mulher, que sua alma a vislumbrava, mas, ao contrário, essa mulher que ele temia mais do que todas, que estava sentada em seu colo e o abraçava, agora suscitava nele uma sensação inteiramente distinta, inesperada e especial, a sensação de uma curiosidade inusitada, grandiosa e sincera por ela, e tudo isso já sem qualquer temor, sem nada aquele antigo medo — eis o que era importante e o que involuntariamente o surpreendia.

— Chega dos absurdos de vocês dois — gritou Rakítin —, é melhor que sirvas champanhe, estás em dívida comigo, tu mesma o sabes!

— É verdade que estou em dívida. Vê, Aliócha, além de tudo eu lhe prometi champanhe se ele te trouxesse para cá. Que venha o champanhe, eu também vou beber! Fiênia, Fiênia, traze champanhe para nós, aquela garrafa que Mítia deixou, vai depressa, corre. Mesmo que eu seja sovina, uma garrafa eu sirvo; não a ti, Rakitka, tu és um cogumelo, ao passo que ele é um príncipe! E mesmo que isso não me encha a alma neste momento, vá lá, também vou beber com vocês, estou a fim de uma farra.

— Ora, que momento é esse de que falas, e que “notícia” é essa, pode-se perguntar ou é segredo? — tornou a falar Rakítin com curiosidade, fingindo de todas as maneiras ignorar as afrontas lançadas incessantemente contra ele.

— Ah, não é segredo, e tu mesmo sabes — falou Grúchenka com súbita preocupação, voltando a cabeça para Rakítin e afastando-se um pouco de Aliócha, embora continuasse em seu colo e com o braço enlaçado em seu pescoço —, meu oficial está de chegada, Rakítin!

— Ouvi dizer que está para chegar, mas já está tão perto?

— Neste momento está em Mókroie, vai mandar de lá um estafeta, conforme escreveu, acabei de receber a carta. Estou esperando por ele.

— Então é isso! Por que em Mókroie?

— É uma história comprida. E chega de tuas perguntas.

— Agora é que a coisa vai pegar com Mítienka, ui, ui! Ele está sabendo ou não?

— Por que haveria? Não sabe de nada! Se soubesse me mataria. Aliás, agora nada disso me mete medo, agora a faca dele não me mete medo. Cala-te, Rakitka, não menciones Dmitri Fiódorovitch: ele me deixou o coração todo esmigalhado. E ademais não quero nem pensar em nada disso neste momento. Já em Alióchetchka posso pensar, e fico olhando para Alióchetchka... Vamos, ri de mim, meu caro, alegra-te da minha tolice, ri da minha alegria... Ah, ele sorriu, sorriu! Vejam só que olhar carinhoso. Sabes, Aliócha, não me saía da cabeça que estavas zangado comigo por aquilo de anteontem, por causa da senhorita. Eu fui uma cadela, eis o que fui... Só que, apesar de tudo, foi bom aquilo ter acontecido daquela maneira. Foi ruim e também foi bom — súbito Grúchenka sorriu com um ar meditativo, e um tracinho de crueldade se esboçou de repente em seu riso. — Mítia me contou que ela gritava: “Ela precisa de umas chibatadas!”. Eu a ofendi muito. Mandou me chamar, queria aparecer vitoriosa, me seduzir com seu chocolate... Não, foi bom ter acontecido daquela maneira — deu um risinho. — Só que ainda temo que estejas zangado...

— E é isso mesmo

Rakítin meteu-se de repente na conversa seriamente surpreso. — É que ela realmente tem medo de ti, Aliócha, medo desse franguinho.

— Para ti ele é um franguinho, Rakitka, eis a questão... porque não tens consciência, eis a questão! Vê, eu o amo com a minha alma, eis a questão! Aliócha, acreditas que te amo com toda a minha alma?

— Ai, que sem-vergonha tu és! Aliócha, ela está fazendo uma declaração de amor!

— E daí? Amo mesmo!

— E o oficial? E a noticiazinha de ouro de Mókroie?

— Isto é uma coisa, mas o assunto aqui é outro.

— Vejam só como a mulher se sai!

— Não me enfureças, Rakitka — emendou Grúchenka com fervor —, aquilo é uma coisa, o assunto aqui, outra. Aliócha eu amo de outro jeito. Aliócha, é verdade que eu antes pensava em ti de um jeito ardiloso. Porque sou vil, porque sou exaltada, mas vez por outra, Aliócha, me acontece de olhar para ti como para minha própria consciência. E fico pensando: “Ora, agora ele deve mesmo desprezar uma criatura tão detestável como eu”. Também pensei nisso anteontem, quando fugi daquela senhorita para cá. Faz tempo que venho notando esse teu jeito, Aliócha, e Mítia sabe, eu falei para ele. E é assim que Mítia entende. Acredita, Aliócha, palavra que às vezes olho para ti e sinto vergonha, vergonha de mim mesma... Não faço ideia de quando dei de pensar assim a teu respeito...

Fiênia entrou e pôs na mesa uma bandeja com uma garrafa aberta e três taças servidas.

— Trouxeram o champanhe! — gritou Rakítin — estás excitada. Agrafiena Alieksándrovna, não cabes em ti. Se tomares uma taça começarás a dançar. Ora bolas! não foram nem capazes de fazer a coisa direito — acrescentou ele, observando o champanhe. — A velha encheu as taças na cozinha e trouxeram a garrafa sem a tampa, e ainda quente. Bem, mas vamos lá assim mesmo.

Chegou-se à mesa, pegou uma taça, bebeu-a de um só gole e se serviu de outra.

— Não é frequente a gente esbarrar em champanhe — disse lambendo os beiços —, vamos lá, Aliócha, pega uma taça, mostra quem és. A que vamos beber? À entrada no paraíso? Pega a taça, Grucha, bebe tu também à entrada no paraíso.

— Que entrada no paraíso é essa?

Ela pegou uma taça, Aliócha pegou a sua, tomou um gole e pôs a taça de volta.

— Não, é melhor que eu não beba! — sorriu baixinho.

— E ainda te vangloriavas! — gritou Rakítin.

— Bem, já que é assim eu também não vou beber — emendou Grúchenka —, aliás, nem estou com vontade. Bebe sozinho a garrafa toda, Rakitka. Se Aliócha beber, eu também bebo.

— Lá vens tu com essa denguice — provocou Rakítin. — Mas tu mesmo ficas aí sentada no colo dele! Vá lá que ele esteja pesaroso, mas tu? Ele se rebelou contra o seu Deus, estava querendo comer salame...

— Como assim?

— O stárietz dele morreu hoje, o stárietz Zossima, o santo.

— Então morreu o stárietz Zossima? — exclamou Grúchenka. — Meu Deus, e eu que não sabia! — Ela se benzeu com ar devoto. — Meu Deus, por que eu, por que eu estou no colo dele neste momento?! — e precipitou-se subitamente como se estivesse assustada, num piscar de olhos pulou do colo dele e tornou a sentar-se no sofá. Aliócha olhou demoradamente e com surpresa para ela, e algo pareceu iluminar-se em seu rosto.

— Rakítin — pronunciou de chofre em voz alta e firme —, não me provoques dizendo que me rebelei contra o meu Deus. Não quero ter raiva de ti, e por isso sê tu também mais bondoso. Perdi um tesouro que tu nunca tiveste, e agora não podes me julgar. É melhor que olhes aqui para ela: viste como foi clemente comigo? Vim para cá para encontrar uma alma perversa — eu mesmo me senti atraído por isto porque eu era vil e perverso, mas aqui encontrei uma irmã sincera, encontrei um tesouro — uma alma que ama... Ela acabou de ser clemente comigo... Agrafiena Alieksándrovna, estou falando de ti. Acabaste de restaurar minha alma.

Os lábios de Aliócha tremeram e a respiração ficou opressa. Ele parou.

— Até parece que ela te salvou. — Rakítin deu uma risada maldosa. — Só que ela queria te devorar, estás sabendo?

— Para, Rakitka! — Grúchenka se levantou de supetão — calem-se vocês dois. Agora vou dizer tudo: cala-te, Aliócha, porque palavras como essas tuas me deixam envergonhada, porque sou perversa e não bondosa — é isso o que sou. E quanto a ti, Rakitka, cala-te porque estás mentindo. Eu tive essa ideia vil de devorá-lo, mas agora estás mentindo, agora a coisa é bem outra... E que eu não ouça mais nada dito por ti, Rakítin! — Grúchenka pronunciou tudo isso numa perturbação fora do comum.

— Ora, vejam, ambos estão possessos! — resmungou Rakítin, observando os dois com surpresa — parecem loucos, é como se eu estivesse em um manicômio. Ambos elanguesceram, logo vão começar a chorar!

— E vou começar a chorar, e vou começar a chorar! — falou Grúchenka. — Ele me chamou de irmã, e nunca mais vou esquecer isso! Só que escute aqui, Rakitka, embora eu seja perversa, ainda assim ofereci a cebolinha.

— Que cebolinha é essa? Arre, diabo, estão mesmo loucos!

Rakítin estava surpreso com o entusiasmo deles e tomado de uma fúria melindrosa, embora pudesse compreender que se fundia nos dois tudo o que lhes transtornava a alma, como raramente acontece na vida. Mas Rakítin, que tinha muita sensibilidade para compreender tudo o que lhe dizia respeito, era muito grosseiro para compreender os sentimentos e sensações de quem lhe era íntimo — em parte por sua inexperiência juvenil, mas em parte também pelo seu imenso egoísmo.

— Vê, Aliócha — Grúchenka deu uma súbita risada nervosa dirigindo-se a ele —, eu me vangloriei com Rakitka dizendo que ofereci a cebolinha, mas contigo eu não me vanglorio, vou te falar disso com outro objetivo. Trata-se apenas de uma fábula, mas de uma fábula bonita (Segundo as notas da edição russa, Dostoiévski disse em carta a N. A. Liubímov, de 16 de setembro de 1879, que anotara essa fábula a partir das palavras de uma camponesa. O autor não devia conhecer o livro de A. N. Afanássiev, Lendas populares russas, de 1869, que já trazia a história. (N. do T.)), eu a ouvi quando ainda era criança, de minha Matriona, que agora é minha cozinheira. Ouve como é essa história: “Era uma vez uma mulher perversa demais, e ela morreu. E não deixou de lembrança nenhuma boa ação. Os diabos a agarraram e a lançaram no lago de fogo. Mas seu anjo da guarda estava a postos e pensava: preciso me lembrar de alguma obra virtuosa praticada por ela para contar a Deus. Lembrou-se de uma e a contou a Deus: ela, diz ele, arrancou uma cebolinha de sua horta e a deu a um pedinte. E Deus lhe responde: pega essa mesma cebolinha, diz Ele, estende-a para ela no lago, para que ela a agarre e tente sair; e se conseguires tirá-la do lago, então que ela vá para o paraíso; mas se a cebolinha arrebentar a mulher ficará lá onde está agora. O anjo correu para a mulher, estendeu-lhe a cebolinha: pega, mulher, diz ele, agarra-te e sai. E começou a puxá-la cuidadosamente, e já quase conseguira tirá-la quando outros pecadores do lago, vendo que ela estava sendo tirada, começaram todos a agarrar-se a ela para serem tirados juntos. Mas a mulher era perversa demais, e começou a escoiceá-los: ‘É a mim que estão tirando e não a vocês, a cebolinha é minha e não de vocês’. Mal ela pronunciou essas palavras a cebolinha arrebentou. E a mulher caiu no lago e lá está ardendo até hoje. E o anjo chorou e foi embora”. Eis a fábula, Aliócha, gravei-a de memória porque eu mesma sou essa mulher perversa. Eu me vangloriei com Rakitka de que tinha dado a cebolinha, mas a ti digo de maneira diferente: em toda a minha vida só dei uma única cebolinha, pratiquei uma única obra virtuosa. E não me elogies depois disso, Aliócha, não me consideres bondosa, eu sou má, má demais, se me elogiares me deixarás envergonhada. É, vou confessar tudo. Ouve, Aliócha, eu queria tanto te atrair à minha casa e importunei tanto Rakitka que lhe lhe prometi vinte e cinco rublos se ele o trouxesse para mim. Para, Rakitka, espera! — foi até a mesa a passos rápidos, abriu uma gaveta, tirou o moedeiro e dele uma nota de vinte e cinco rublos.

— Que absurdo! Que absurdo! — exclamava Rakítin preocupado.

— Recebe-a, Rakítin, é a dívida, decerto não a recusarás, tu mesmo a pediste. — E atirou-lhe a nota.

— Pudera eu recusá-la — anuiu Rakítin com voz de baixo, pelo jeito atrapalhado mas disfarçando galhardamente a vergonha —, isto nos vem muitíssimo a calhar, é para o proveito do homem inteligente que existem os imbecis.

— Mas agora te cala, Rakitka, o que vou dizer agora não será para os teus ouvidos. Senta-te aqui no canto e fica calado; tu não gostas da gente, então, calado.

— Por que eu haveria de gostar de vocês? — rosnou Rakítin já sem esconder a raiva. Meteu a nota de vinte e cinco rublos no bolso e ficou terminantemente envergonhado perante Aliócha. Contava receber o pagamento depois, de modo a que o outro não viesse a saber, mas agora a vergonha o deixava furioso. Até esse momento achara uma atitude muito política não contrariar Grúchenka, apesar de todas as afrontas que recebia dela, porque era visível que ela tinha certo poder sobre ele. Mas agora ele também estava zangado:

— Gosta-se por alguma coisa, mas vocês dois, o que fizeram por mim?

— Procura gostar por nada, assim como Aliócha gosta.

— Mas por que ele iria gostar de ti, que espécie de prova te deu, por que o cobres de atenção?

Grúchenka estava no meio da sala, falava com ardor, e em sua voz ouviam-se notas histéricas.

— Cala-te, Rakitka, não entendes nada do nosso assunto! E doravante não te atrevas mais a me tratar por tu, não quero te permitir isso; de onde tiraste tanto atrevimento? ora vejam só! Senta-te no canto e bico calado, como meu criado. E agora, Aliócha, vou contar toda a pura verdade só para ti, para que vejas que réptil sou eu! Não é para Rakitka, mas para ti que falo. Eu queria te pôr a perder, Aliócha, esta é uma grande verdade, eu estava totalmente decidida; queria tanto que subornei Rakitka com dinheiro para que ele te trouxesse. E por que eu queria tanto isso? Tu, Aliócha, não sabias de nada, desviavas ao passar por mim, baixavas a vista, e antes disso eu olhara cem vezes para ti, comecei a interrogar todo mundo a teu respeito. Teu rosto me ficou no coração: “Ele me despreza, pensava eu, não quer nem olhar para mim”. Finalmente fui tomada de um sentimento tal que eu mesma me surpreendia: por que tenho medo de um menino como esse? Vou devorá-lo inteiro e depois zombar. Estava totalmente enfurecida. Não sei se acreditas: aqui ninguém se atreve a pensar e dizer que visita Agrafiena Alieksándrovna por causa dessa coisa má; aqui só recebo o velho, a ele estou atada e vendida, satanás nos casou, mas em compensação não recebo mais ninguém. Entretanto, ao te contemplar decidi: vou devorá-lo. Devorá-lo e zombar. Estás vendo que cadela ruim é esta que chamaste de tua irmã! Pois bem, esse meu ofensor chegou, e agora estou aqui aguardando notícias. Sabes quem é esse meu ofensor? Cinco anos antes que Kuzmá me trouxesse para cá, eu ficava em casa, me escondendo das pessoas para que ninguém me visse nem me ouvisse, eu, magrinha, tolinha, ficava em casa aos prantos, passava noites inteiras sem dormir, pensando: “Por onde andará ele, o meu ofensor, neste momento? Na certa está rindo de mim com a outra, mas eu — pensava — queria apenas vê-lo, encontrá-lo: ah, vou lhe dar o troco, ah, vou lhe dar o troco!”. Noite e dia chorava no escuro em cima do travesseiro e repensava tudo isso, despedaçando de propósito o coração, saciando-o de raiva: “Ah, vou lhe dar o troco, ah, vou lhe dar o troco!”. Vez por outra eu também gritava no escuro. É, quando de repente me lembrava de que não faria nada contra ele e que ele então ria de mim e possivelmente já me havia esquecido de vez, atirava-me da cama no chão, banhava-me de lágrimas impotentes e punha-me a tremer e tremer até o raiar do dia. De manhã me levantava com mais raiva do que uma cadela, disposta a devorar o mundo inteiro. Depois, o que achas que fiz? Comecei a juntar dinheiro, tornei-me impiedosa, engordei, fiquei mais inteligente — é isso que achas, hein? Pois não foi isso, ninguém viu nem sabe disso em todo o universo; mas assim que caíam as trevas da noite, assim como cinco anos antes, quando eu era uma mocinha, às vezes eu ficava deitada, rangendo os dentes e chorando a noite inteira: “Vou lhe dar o troco, ah, vou dar!”, pensava. Ouviste tudo isso? Pois bem, já que agora me compreendes: no mês passado chega-me de repente esta carta; ele está para chegar, enviuvou, quer me ver. Fiquei totalmente sem fôlego, meu Deus, e de repente pensei: vai chegar, assobiar para mim, chamar-me, e eu me arrastarei para ele como uma cadela surrada e culpada. Acho que nem eu acredito em mim mesma: “Sou vil ou não sou vil, saio ou não saio correndo para ele?”. E agora, durante todo este mês, uma raiva tamanha se apoderou de mim que foi pior até do que cinco anos atrás. Agora vês, Aliócha, como sou impetuosa, como sou desvairada; te contei toda a verdade! Eu me entretinha com Mítia a fim de não fugir para o outro. Boca calada, Rakitka, não és tu que haverás de me julgar, não é contigo que estou falando. Antes de vocês dois chegarem eu estava aqui deitada, esperando, pensando, resolvendo todo o meu destino, e vocês nunca saberão o que eu tinha no coração. Não, Aliócha, diga à sua senhorita que não fique zangada por causa de anteontem!... Ninguém em todo este mundo sabe como me sinto neste momento, e nem pode saber... Porque hoje é possível que eu leve comigo uma faca para lá, ainda não me decidi...

E tendo pronunciado essas palavras “lamentáveis”, Grúchenka subitamente não se conteve, não concluiu a frase, cobriu o rosto com as mãos, lançou-se no sofá de cara nos travesseiros e caiu em pranto como uma criancinha. Aliócha se levantou e foi até Rakítin.

— Micha — disse —, não fiques zangado. Ela te ofendeu, mas não fiques zangado. Tu não acabaste de ouvir suas palavras? Não se pode exigir tanto da alma humana, é preciso ser misericordioso.

Aliócha pronunciou essas palavras com o coração tomado de um ímpeto incontido. Precisava manifestar-se e dirigiu-se a Rakítin. Se não existisse Rakítin, ele as teria pronunciado sozinho. Mas Rakítin o olhou com ar de galhofa e Aliócha parou de repente...

— Ainda há pouco te contagiaram com teu stárietz e agora queres descarregar esse stárietz em mim, Alióchenka, homem de Deus — disse Rakítin com um sorriso cheio de ódio.

— Não, rias, Rakítin, para com essa risota, e não fales do falecido: ele era superior a todos na face da Terra! — gritou Aliócha com voz chorosa. — Não é como juiz que estou falando, eu mesmo sou o último dos réus. Quem sou eu diante dela? Vim para cá com o intuito de me perder, e dizendo: “Que seja, que seja!”. E isso por causa de minha covardia, ao passo que ela, depois de cinco anos de tormento, foi só o primeiro lhe aparecer e lhe dizer uma palavra sincera, que ela perdoou tudo, esqueceu tudo, e está chorando! Seu ofensor voltou, está chamando por ela, e ela lhe perdoa tudo, e se precipita para ele cheia de alegria, e não levará a faca consigo, não levará! Não, eu não sou assim. Não sei se és assim, Micha, mas eu não sou. Hoje, agora, acabei de receber uma lição... Ela é superior a nós pelo amor... Já tinhas ouvido antes o que ela acabou de contar? Não, não ouviste; se o tivesses ouvido, há muito tempo terias compreendido... E a outra, a que foi ofendida anteontem, que também a perdoe! E perdoará se vier a saber... e saberá... Essa é uma alma ainda não reconciliada, precisamos poupá-la... essa alma pode conter um tesouro...

Aliócha calou-se porque lhe faltou fôlego. Rakítin o olhava admirado, apesar de toda a sua raiva. Jamais esperaria semelhante tirada do sereno Aliócha.

— Vejam só que advogado apareceu! Terás te apaixonado por ela? Agrafiena Alieksándrovna, nosso jejuador se apaixonou mesmo por ti, venceste! — bradou com um riso descarado.

Grúchenka levantou a cabeça do travesseiro e olhou para Aliócha com um sorriso comovido, que resplandeceu em seu rosto subitamente inchado pelas lágrimas derramadas.

— Deixa-o, Aliócha, meu querubim, estás vendo como ele é, isso lá é jeito de falar? Mikhail Óssipovitch — dirigiu-se ela a Rakítin —, eu estava querendo te pedir perdão pelos insultos, mas novamente passou a vontade. Aliócha, vem até aqui, senta-te aqui — chamou-o com um sorriso cheio de alegria —, assim, senta-te aqui, dize-me (ela o segurava pelas mãos e o olhava sorridente no rosto), dize-me: amo aquele outro ou não? Amo ou não amo o meu ofensor? Antes de vocês chegarem, eu estava aqui deitada, no escuro, interrogando sem parar meu coração: amo-o ou não? Guia-me, Aliócha, chegou a hora; o que resolveres, assim será. Eu o perdoarei ou não?

— Ora, já o perdoaste — proferiu Aliócha sorrindo.

— E perdoei mesmo — disse Grúchenka pensativa. — Vê só que coração ordinário! Ao meu coração ordinário! — pegou de súbito uma taça na mesa, bebeu tudo de um gole, ergueu-a e atirou-a com toda a força no chão. A taça quebrou-se e tilintou. Um tracinho de crueldade desenhou-se em seu sorriso.

— Mas acontece que eu talvez ainda não tenha perdoado — disse com um tom de ameaça na voz e baixando a vista como se falasse consigo mesma. — Talvez meu coração ainda esteja apenas se preparando para perdoar. Ainda vou lutar com o meu coração. Como vês, Aliócha, amei muito esses meus cinco anos de lágrimas... É possível que eu tenha amado apenas a minha ofensa, mas não a ele em absoluto.

— Bem, eu não gostaria de estar na pele dele — resmungou Rakítin.

— E não estarás, Rakitka, nunca estarás na pele dele. Tu serves para costurar meus sapatos, Rakitka. É nisso que posso te empregar, porque uma mulher como eu nunca será para o teu bico... Aliás, talvez nem para o dele...

— Para o dele? E por que estás aí toda emperiquitada? — provocou sarcasticamente Rakítin.

— Não me censures pela roupa, Rakitka, tu ainda não conheces todo o meu coração! Se eu quiser, rasgo a roupa, rasgo agora mesmo, neste instante — gritou com voz sonora. — Não sabes para que me vesti assim, Rakitka! Talvez eu apareça diante dele e lhe diga: “Já me viste assim ou ainda não?”. Por que ele me largou com dezessete anos, magrinha, estiolada, choramingas. Eu me sento ao lado dele, o seduzo, o deixo incendiado: “Estás vendo como sou agora, direi a ele; pois que fique só nisso, meu caro senhor, da mão à boca se perde a sopa!” — pois talvez esta roupa seja para isso, Rakítin — concluiu Grúchenka com um riso maldoso. — Eu sou desvairada, Aliócha, sou uma fúria. Arranco essa minha roupa, mutilo-me, deformo minha beleza, queimo meu rosto e o retalho à faca e saio por aí pedindo esmola. Se quiser não vou agora a lugar nenhum, nem procurar ninguém, se quiser amanhã devolvo a Kuzmá tudo o que ele me deu de presente, todo o seu dinheiro, e vou trabalhar como diarista pelo resto da vida... Achas que não sou capaz de fazer isso, Rakitka, que não me atrevo a fazê-lo? Farei, farei, agora mesmo posso fazê-lo, só não me irrites... Toco também o outro para fora, mando-o às favas, ele nunca porá a mão em mim!

Ela gritou histericamente essas últimas palavras, porém mais uma vez não se conteve, cobriu o rosto com as mãos, lançou-se sobre o travesseiro e tornou a sacudir-se de prantos. Rakítin levantou-se:

— Está na hora — disse —, é tarde, não nos deixarão entrar no mosteiro.

Grúchenka levantou-se de um salto.

— Não me digas que tu também queres ir embora, Aliócha — exclamou com uma amarga surpresa —, o que estás fazendo comigo neste momento: me deixaste toda estimulada, me torturaste, e agora terei de passar mais uma noite, mais uma vez, sozinha!

— Não seria o caso de ele dormir em tua casa? Se ele quiser, que durma! Eu vou embora sozinho! — brincou Rakítin com ar mordaz.

— Cala-te, alma maldosa — gritou-lhe Grúchenka em fúria —, nunca me disseste as palavras que ele veio me dizer.

— O que foi que ele te disse de tão especial? — rosnou Rakítin irritado.

— Não sei, não faço a mínima ideia do que ele me disse, fez meu coração sentir, revirou meu coração... Foi o primeiro, o único a se compadecer de mim, eis a questão! Por que não apareceste antes, querubim? — súbito ela se deixou cair de joelhos diante dele como que tomada de um frenesi. — Passei a vida inteira esperando uma pessoa como tu, sabia que alguém assim iria aparecer e me perdoar. Acreditava que alguém também me amaria, a mim, a esta torpe, não só para me desonrar!...

— O que foi que eu te fiz de especial? — respondeu Aliócha com um sorriso enternecido, inclinando-se para ela e segurando-lhe as mãos com ternura. — Eu te dei uma cebolinha, a mais ínfima cebolinha, e só, só!...

E tendo pronunciado isto, ele mesmo começou a chorar. Neste instante tornou-se a ouvir um ruído no vestíbulo, alguém acabara de entrar na antessala; Grúchenka levantou-se de um salto, parecendo terrivelmente assustada. Fiênia entrou correndo na sala agitada e gritando.

— Senhora, minha cara, senhora, o estafeta chegou! — exclamou com alegria e arquejando. — Uma tarantás chegou de Mókroie para buscá-la, o cocheiro Timofiêi trouxe uma trinca de cavalos, agora vão substituir os cavalos... A carta, a carta, senhora, aqui está a carta!

A carta estava nas mãos dela e ela a agitava sem parar enquanto gritava. Grúchenka tomou dela a carta e levou-a à luz. Era apenas um bilhete, algumas linhas, ela leu tudo num piscar de olhos.

— Mandou me chamar! — bradou ela toda pálida, com o rosto todo crispado por um sorriso doentio — deu um assobio! Arrasta-te, cadelinha!

Mas ela hesitou apenas um instante; súbito o sangue lhe subiu à cabeça e o fogo lhe cobriu as faces.

— Estou indo! — exclamou de repente. — Meus cinco anos! Adeus! Adeus, Aliócha, meu destino está selado... Saiam, saiam, saiam todos de minha casa agora para que eu não mais os veja!... Grúchenka voou para a nova vida... Não me guardes rancor, Rakitka. Talvez eu esteja indo para a morte! Oh! É como se eu estivesse bêbada!

Largou-os de repente e correu para o seu quarto.

— Bem, agora ela não está para nós! — rosnou Rakítin. — Vamos indo, senão esse grito de mulher talvez recomece, estou farto desses gritos cheios de lamúria...

Aliócha se deixou conduzir maquinalmente. No pátio havia uma tarantás, atrelavam os cavalos, andavam de lanterna na mão, agitavam-se. Pelo portão aberto entrava uma trinca de cavalos descansados. Contudo, mal Aliócha e Rakítin desceram os degraus do alpendre, a janela do dormitório de Grúchenka se abriu e ela gritou com voz sonora atrás de Aliócha.

— Alióchetchka, saúda teu mano Mítienka, e pede que não guarde rancor desta sua malfeitora. E transmite a ele apenas estas minhas palavras: “Grúchenka ficou com o canalha e não contigo, que és nobre!”. E acrescenta ainda que Grúchenka o amou por uma horinha, só por uma horinha o amou — e que ele guarde essa horinha na memória pelo resto da vida, dize que Grúchenka ordena que o faça pelo resto da vida!...

Ela concluiu com a voz cheia de soluços. A janela bateu.

— Hum, hum! — rosnou Rakítin rindo — ela degola teu irmão Mítienka e ainda o ordena que se lembre dela pelo resto da vida. Que abutre!

Aliócha nada respondeu, era como se não tivesse ouvido; caminhava rapidamente ao lado de Rakítin como se estivesse com uma pressa terrível; parecia absorto, caminhava maquinalmente. Súbito Rakítin sentiu uma espécie de picada, como se lhe tivessem tocado uma ferida com o dedo. Não era nada disso que esperava ao juntar Grúchenka e Aliócha; saíra tudo ao contrário do que ele tanto queria.

— Esse oficial é o polaco — tornou a falar, contendo-se —, e além disso não é mais oficial e sim um funcionário da alfândega na Sibéria, lá pelas bandas da fronteira com a China, deve ser um polaquinho mirrado. Dizem que perdeu o emprego. Ouviu dizer que agora Grúchenka arranjou capital e aí está ele de volta — e nisso está todo o milagre.

Mais uma vez era como se Aliócha não tivesse ouvido. Rakítin não se conteve:

— Então, converteste a pecadora? — riu com maldade para Aliócha. — Desviaste a devassa para o caminho da verdade? Expulsaste os sete demônios (“Havendo ele \[Jesus\] ressuscitado \[...\], apareceu primeiro a Maria Madalena, da qual expelira sete demônios”. Marcos, 16,9. (N. da E.)), hein? Eis onde se realizaram aqueles milagres que ainda há pouco esperávamos!

— Para, Rakítin — respondeu Aliócha com sofrimento na alma.

— Agora tu me “desprezas” por causa desses vinte e cinco rublos? Quer dizer que eu vendi um amigo de verdade. Só que tu não és Cristo, nem eu sou Judas.

— Ah, Rakítin, garanto que eu até havia esquecido isso — exclamou Aliócha —, és tu que o estás lembrando...

Rakítin, porém, já estava terminantemente furioso.

— O diabo que os carregue a todos e cada um de vocês! — berrou de súbito —, por que diabos fui me ligar a ti? Doravante, não quero mais saber de ti. Vou só, teu caminho é por ali!

E deu uma guinada para outra rua, deixando Aliócha sozinho na escuridão. Aliócha saiu da cidade e tomou o caminho do mosteiro pelo campo.

\
=

### IV. CANÁ DA GALILEIA

Já era muito tarde para as normas do mosteiro quando Aliócha chegou ao eremitério; o porteiro o deixou entrar por uma passagem especial. O relógio já batera nove horas — hora de descanso e repouso geral depois de um dia tão inquietante para todos. Aliócha abriu timidamente a porta e entrou na cela do stárietz, onde agora estava seu caixão. Além do padre Paissi, que lia sozinho o Evangelho ao lado do caixão, e do jovem noviço Porfiri, que, esgotado pela palestra noturna da véspera e pela agitação do dia, dormia seu forte sono de jovem no chão do outro quarto, não havia ninguém na sala. O padre Paissi, apesar de ouvir Aliócha entrar, sequer olhou em sua direção. Aliócha guinou para um canto à direita da porta, ajoelhou-se e começou a rezar. Sua alma transbordava, mas de um modo meio vago, e nenhuma sensação se destacava muito ao vir à tona; ao contrário, uma desalojava outra em um torvelinho regular e silencioso. Mas tinha doçura no coração e, estranho, Aliócha não se surpreendia com isso. Tornava a ver à sua frente aquele caixão, todo fechado, com aquele morto precioso, mas em sua alma não havia aquela compaixão dolente, chorosa e torturante da manhã. Ao entrar, caiu diante do caixão como diante de um santuário, mas a alegria, a alegria lhe resplandecia na mente e no coração. Uma janela da cela se encontrava aberta, o ar estava fresco e meio frio. “Então o cheiro ficou ainda mais forte, já que resolveram abrir a janela” — pensou Aliócha. Mas nem a ideia do cheiro deletério, que ainda há pouco lhe parecia tão terrível e inglória, motivava agora aquela tristeza e aquela indignação de antes. Começou a rezar baixinho, mas logo sentiu que rezava quase maquinalmente. Retalhos de pensamentos lhe passavam de relance pela alma, acendiam-se como estrelas miúdas e logo se apagavam, substituídos por outros, mas em compensação reinava nela algo de pleno, firme, sereno, e ele mesmo tinha consciência disso. Às vezes começava a rezar fervorosamente, sentia muita vontade de agradecer e amar... Começando, porém, a orar, passava de repente a alguma outra coisa, caía em meditação, esquecia a oração e também o que a havia interrompido. Ia começando a ouvir o que o padre Paissi lia, mas, muito exausto, pouco a pouco entrou a cochilar...

“Três dias depois houve um casamento em Caná da Galileia — lia o padre Paissi —, achando-se ali a mãe de Jesus. Jesus também foi convidado, com seus discípulos, para o casamento.” (O trecho grifado e os demais que se seguem encontram-se no Evangelho segundo João, 2, 1-10.(N. do T.))

“Casamento? O que é isso... casamento... — passou como um remoinho pela mente de Aliócha — ela também está feliz... foi ao banquete... Não, ela não levou a faca, não levou a faca... Foi só uma palavra ‘lamentável’... Ora... as palavras lamentáveis devem ser perdoadas, obrigatoriamente. As palavras lamentáveis consolam a alma... sem elas a dor dos homens seria penosa demais. Rakítin tomou o rumo do beco. Enquanto Rakítin estiver pensando em suas ofensas, sempre tomará o rumo do beco... Mas o caminho... o caminho é longo, reto, luminoso, cristalino, e há sol no final... Hein? O que estão lendo?”

“... Tendo acabado o vinho, a mãe de Jesus Lhe disse: eles não têm mais vinho...” — chegou aos ouvidos de Aliócha.

“Ah, sim, cometi uma omissão, eu não queria omitir, eu gosto desta passagem: trata-se de Caná da Galileia, do primeiro milagre... Ah, é um milagre, é um lindo milagre! Não foi a tristeza mas a alegria dos homens que Cristo visitou ao obrar milagre pela primeira vez, contribuiu para a alegria dos homens... ‘Quem ama os homens ama também sua alegria...’ O falecido repetia isto a cada instante, era um dos seus principais pensamentos... Sem alegria é impossível viver, diz Mítia... Sim, Mítia... Tudo que é verdadeiro e belo está sempre cheio de perdão — mais uma vez era ele que dizia...”

“... Mas Jesus lhe disse: Mulher, que tenho eu contigo? Ainda não é chegada a minha hora. Então ela falou aos serventes: Fazei tudo o que Ele vos disser.”

“Fazei-o... A alegria, a alegria de alguns homens pobres, de alguns muito pobres... Sim, é claro, dos pobres, se não tinham nem vinho para o casamento... Vejam, escrevem os historiadores que junto ao lado de Genesaré e por todos aqueles lugares espalhava-se naquela época a população mais pobre que se pode imaginar... E outro grande coração de outra grande criatura que estava ali mesmo, a mãe d’Ele, sabia que ele não tinha vindo naquela ocasião apenas para realizar seu grande e formidável feito, e que seu coração estava aberto também para a alegria ingênua e simplória de criaturas obscuras, obscuras e ingênuas, que carinhosamente o convidavam para seu pobre casamento. ‘Ainda não é chegada a minha hora’ — diz ele com um sorriso sereno (sem dúvida ele lhe sorriu docilmente)... De fato, será que Ele desceu à terra para multiplicar o vinho nos casamentos dos pobres? Mas eis que Ele foi lá e o fez atendendo ao pedido d’Ela... Ah, ele está lendo novamente.”

“... Jesus lhes disse: Enchei d’água as talhas. E eles as encheram totalmente.

Então lhes determinou: Tirai agora e levai ao mestre-sala. Eles o fizeram.

Tendo o mestre-sala provado a água transformada em vinho, não sabendo donde viera, se bem que o sabiam os serventes que haviam tirado a água, chamou o noivo, e lhe disse: Todos costumam pôr primeiro o bom vinho e, quando já beberam fartamente, servem o inferior; tu, porém, guardaste o bom vinho até agora.”

“Mas o que é isso, o que é isso? Por que as paredes do quarto estão se deslocando?... Ah, sim... é o casamento, são as bodas... Sim, é claro, aí estão os convidados, os jovens estão sentados ali, a multidão alegre e... Onde está o sábio mestre-sala? Mas quem é esse? Quem é? Outra vez o quarto alargou-se... Quem está se levantando ali daquela mesa grande? Como... Ele aqui também? Ora, ele está no caixão... Mas também está aqui... Levantou-se, me viu, vem vindo para cá... Meu Deus!...”

Sim, dele, Aliócha, aproximou-se ele, o velhinho ressequido, com rugas miúdas no rosto, sorrindo de um jeito alegre e sereno. O caixão sumiu, e ele veste a mesma roupa que vestia ontem quando estava com eles na presença de suas visitas. O mesmo rosto franco, os olhos resplandecentes. Como é possível? então ele também está no banquete, também foi convidado para o casamento em Caná da Galileia...

— Eu também, querido, também fui convidado, convidado e conclamado — ouve-se sobre ele uma voz serena. — Por que te escondeste aqui, que não se pode te ver?... Vem tu também nos fazer companhia.

É a voz dele, a voz do stárietz Zossima... Sim, e como não haveria de ser ele se o está chamando? O stárietz soergue Aliócha com a mão, este deixa a posição genuflexa.

— Estamos nos divertindo — continua o velhote ressequido —, bebemos um vinho novo, o vinho de uma alegria nova, grande; estás vendo quantos convidados? Olha ali o noivo e a noiva, olha o sábio mestre-sala, está experimentando o vinho novo. Por que estás surpreso comigo? Eu estendi a cebolinha, e eis-me aqui também. E muitos dos que estão aqui estenderam apenas uma cebolinha, uma única e mínima cebolinha... O que representam nossas ações? Tu também, que és sereno, tu também, meu menino dócil, tu também soubeste estender hoje uma cebolinha a uma criatura muito faminta. Começa, meu querido, começa, meu dócil, a realizar o teu trabalho!... Estás vendo o nosso sol, estás vendo?

— Estou com medo... não me atrevo a olhar... — murmurou Aliócha.

— Não tenhas medo d’Ele. Ele impõe medo por sua grandeza diante de nós, é terrível pela altura em que se encontra, mas Sua misericórdia é infinita, por amor iguala-Se a nós e Se alegra em nossa companhia, transforma água em vinho para não interromper a alegria dos convidados, aguarda novos convidados, convida incessantemente outros novos e agora pelos séculos dos séculos. Vê, estão trazendo vinho novo, vê, estão trazendo as vasilhas...”

Algo ardia no coração de Aliócha, algo o preencheu de repente a ponto de provocar dor, lágrimas de êxtase irromperam de sua alma... Ele limpou com as mãos, soltou um grito e acordou...

Outra vez o caixão, a janela aberta e a leitura do Evangelho em voz baixa, imponente e clara. Mas Aliócha já não ouvia quem lia. Coisa estranha, ele adormecera ajoelhado e agora estava em pé, e, súbito, como quem se arranca do lugar, com três passos rápidos, chegou-se bem perto do caixão. Chegou até a esbarrar com o ombro no padre Paissi e não se deu conta. O outro ensaiou por um instante levantar os olhos do livro para ele, mas os desviou no mesmo instante, compreendendo que algo estranho acontecia com o jovem. Aliócha olhou cerca de meio minuto para o caixão, para o morto ali trancado, imóvel e estirado, com um ícone no pescoço e o capuz com a cruz de oito pontas na cabeça. Acabara de ouvir sua voz e essa voz ainda fazia eco em seus ouvidos. Apurou o ouvido, ficou esperando mais sons... porém deu uma súbita guinada e saiu da cela.

Não parou nem no alpendre, desceu rapidamente os degraus. Sua alma cheia de êxtase ansiava por liberdade, por espaço, por amplitude. Sobre sua cabeça desmaiava a abóbada celeste inalcançável à vista e coberta de estrelas serenas e cintilantes. Do zênite ao horizonte desdobrava-se uma vaga Via Láctea. A noite fresca e quase imóvel de tão calma envolvia a Terra. As torres brancas e as cúpulas douradas da catedral resplandeciam contra um céu safira. Nos canteiros próximos à casa, as exuberantes flores do outono tiraram a noite num sono só, que se estendeu até o amanhecer. O silêncio da terra parecia fundir-se ao silêncio do céu, o mistério da terra tocava o mistério das estrelas... Aliócha observava parado, e de repente desabou de joelhos sobre a terra como se o tivessem abatido.

Não sabia por que a abraçava, não se dava conta da razão pela qual sentira uma vontade incontida de beijá-la, de beijá-la toda, mas ele a beijava chorando, soluçando e banhando-a com suas lágrimas e, exaltado, jurava amá-la, amá-la até a consumação dos séculos. “Banha a terra com as lágrimas de tua alegria e ama estas tuas lágrimas...” — ecoou em sua alma. Por que estava chorando? Oh, estava chorando em seu êxtase até por aquelas estrelas que lhe brilhavam lá do abismo, e “não se envergonhava desse desvario”. Era como se os fios de todos os inúmeros mundos de Deus confluíssem de uma só vez em sua alma, e ela tremesse toda, “ao contato com esses mundos”. Sentia vontade de perdoar a todos e por tudo e pedir perdão, oh! não para si mas por todos, por tudo e por todos, pois “por mim todos haverão de pedir” — tornou a ecoar em sua alma. Mas a cada instante sentia de forma clara e como que palpável que algo firme e inabalável qual essa abóbada celeste lhe penetrava na alma. Um quê de ideia começava a reinar em sua mente — e já para o resto da vida e pelos séculos dos séculos. Caíra por terra um jovem fraco e levantara-se um combatente firme para o resto da vida, e ele sentiu e tomou consciência disto para o resto da vida nesse instante mesmo de seu êxtase. E depois, ao longo de toda a sua vida, Aliócha nunca pôde esquecer esse instante. “Alguém me visitou a alma naquela hora” — dizia mais tarde com uma fé inabalável em suas palavras...

Três dias depois ele deixou o mosteiro, o que estava de acordo com a palavra do seu falecido stárietz, que lhe ordenara “residir no mundo”.
