<!-- Segmento 002/24 — ~2986 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Beba a sua aguardente.”

O forasteiro bebericou, como por favor. Depois disse: “Não se lembra deste lugar antes… antes que viessem os Camisas Vermelhas?”.

“Mais ou menos.”

“Era muito bom naqueles tempos.”

“Ah, sim? Não notei.”

“Pelo menos tinham… Deus.”

“Nos dentes não se nota a mínima diferença”, disse sr. Tench, tornando a servir-se da aguardente do desconhecido. “Foi sempre um lugar horrível. Solitário. Lá na minha terra diriam que é romântico. Mas eu pensava: cinco anos aqui e vou embora. Trabalho havia bastante. Dentes de ouro. Mas depois o peso baixou. Agora não posso sair. Mas o dia há de chegar. Deixarei o trabalho, irei para a minha terra. Viverei como um verdadeiro gentleman.” E, apontando para o quarto desguarnecido: “Hei de esquecer tudo isto. Não falta muito… Sou otimista”.

O desconhecido perguntou de repente: “Quanto tempo leva até Vera Cruz?”.

“O quê?”

“O vapor.”

“Em quarenta horas estaríamos lá…”, disse tristemente sr. Tench. “‘A Diligência’, um bom hotel! E também há onde se dance. É uma cidade alegre.”

“Não parece longe. E quanto custa a passagem?”

“Tem de perguntar a Lopez”, disse sr. Tench. “Ele é o agente.”

“Mas Lopez…”

“Ah, sim, já tinha esquecido. Fuzilaram-no.”

Alguém bateu à porta. O desconhecido meteu a maleta embaixo da cadeira e sr. Tench encaminhou-se cautelosamente para a janela. “Todo o cuidado é pouco”, disse ele. “Qualquer dentista digno desse nome tem inimigos.”

Uma voz débil gemeu: “Um amigo…”. E sr. Tench abriu a porta. Imediatamente o sol entrou como uma barra de ferro em brasa.

No limiar da porta, um menino perguntava por um médico. Tinha um grande chapéu e olhos castanhos, de expressão estúpida. Atrás dele, duas mulas resfolegavam e escarvavam a estrada ardente. Sr. Tench respondeu que não era médico, mas dentista. Voltando-se, viu o desconhecido curvado na ponta da cadeira, olhando com um ar de súplica… O menino disse que havia um novo médico na cidade: o outro estava com febre e não queria atender. Era a sua mãe que estava doente.

Uma vaga lembrança despertou no cérebro do sr. Tench. Ele disse, com um ar de descoberta: “É verdade, o senhor é médico, não é?”.

“Não, não. Tenho de tomar aquele vapor.”

“Pensei que o senhor tinha dito…”

“Mudei de ideia.”

“Mas só parte daqui a horas”, afirmou sr. Tench. “Nunca obedecem ao horário.” Perguntou ao menino se era muito longe. Este respondeu que ficava a trinta quilômetros.

“É muito longe”, disse sr. Tench. “Vai embora. Vai procurar outro.” Voltou-se para o desconhecido: “Como as coisas se espalham! Todo o mundo já deve saber que o senhor está aqui”.

“Eu não poderia fazer nada”, disse o desconhecido com ansiedade: parecia estar solicitando humildemente a opinião do sr. Tench.

“Vai embora”, repetiu sr. Tench. O menino não se moveu. Estava ali ao sol a olhá-los com infinita paciência. Disse que a sua mãe estava morrendo. Os olhos castanhos não expressavam a mínima emoção: tratava-se de um fato. A gente nasce, os pais morrem, a gente envelhece e também acaba morrendo.

“Se ela está morrendo”, disse sr. Tench, “não adianta o médico ir vê-la.”

Mas o desconhecido ergueu-se, como se, contra a sua vontade, tivesse sido solicitado para um caso a que não poderia furtar-se. “É sempre assim”, disse ele com tristeza.

“Vai ter um trabalhão para não perder o vapor.”

“Vou perdê-lo. Estou destinado a perdê-lo”, disse com raiva. “Dê-me a minha aguardente.” Pegou-a num assomo, com os olhos postos no menino impassível, na rua escaldante, nos abutres que se moviam no céu como dejetos intestinais.

“Mas se ela está morrendo…”, disse sr. Tench.

“Conheço essa gente. Ela deve estar tão moribunda quanto eu.”

“O senhor não pode fazer nada.”

O menino olhava-os com indiferença. Aquela discussão em língua estrangeira era qualquer coisa de abstrato: não lhe dizia respeito. Ficaria ali esperando até que o médico saísse.

“Que sabe o senhor?”, exclamou o desconhecido com violência. “É o que todo o mundo diz sempre: nada pode fazer!” A aguardente começava a produzir-lhe efeito. E acrescentou com apaixonada amargura: “É o que me dizem no mundo todo.”.

“Em todo o caso”, disse sr. Tench, “há outro vapor. Daqui a duas ou três semanas. O senhor ainda tem muita sorte. Pode sair. Não tem o seu capital aqui.” Pensou no seu capital: a broca japonesa, a cadeira de dentista, a lâmpada de álcool, as pinças e o pequeno fogão para os trabalhos a ouro: era o que o prendia à terra.

“Vamos”, disse o homem ao menino, em espanhol. Voltou-se para o sr. Tench e agradeceu aqueles instantes de repouso à sombra. Tinha aquela espécie de apoucada dignidade a que o sr. Tench estava acostumado: a dignidade das pessoas receosas de uma pequena dor, mas ainda assim sentadas com certa firmeza na cadeira do dentista. Talvez não gostasse muito de viajar de mula. E, na despedida, fazendo lembrar as maneiras de outrora: “Rezarei pelo senhor”.

“Tive muito prazer com a sua visita”, disse sr. Tench. O homem montou na mula e, com o menino a servir de guia, seguiu lentamente sob a luz ofuscante, em direção ao pântano, para o interior. Era de lá que o homem tinha vindo naquela manhã para dar uma vista d’olhos ao General Obregon: e para lá voltava. Oscilava levemente na sela, por efeito da bebida. Dentro em pouco era um miserável vulto no fim da rua.

Tinha sido bom falar com um desconhecido, pensou sr. Tench, entrando em casa e fechando a porta à chave, por causa das dúvidas. Ali o enfrentavam de novo a solidão, o vácuo. Mas já se acostumara com ambos, como com a sua própria face no espelho. Sentou-se na cadeira e começou a embalar-se, produzindo uma leve brisa no ar pesado. Uma estreita fila de formigas movia-se em direção ao lugar onde o desconhecido derramara um pouco de aguardente: pisavam ali e depois se dirigiam em ordenada coluna para a parede oposta e desapareciam. Além, no rio, o General Obregon apitou duas vezes, sem que se soubesse por quê.

O desconhecido esquecera seu livro. Estava debaixo da cadeira de balanço: uma mulher, vestida à moda eduardiana, soluçava num tapete, abraçada aos lustrosos e afilados sapatos marrons de um homem. Este, com o seu bigodinho frisado, olhava-a do alto desdenhosamente. O livro intitulava-se La eterna mártir. Passado um momento, sr. Tench apanhou-o do chão. Ao abri-lo, ficou espantado, pois o conteúdo não parecia pertencer à capa: era em latim. Sr. Tench ficou pensativo: fechou o livro e levou-o para o seu gabinete. A gente não podia queimar um livro, mas sempre era bom escondê-lo quando não se tinha certeza — isto é, quando não se tinha certeza das coisas que ele continha. Guardou-o dentro do pequeno forno que servia para as ligas de ouro. Depois ficou junto ao banco de carpinteiro, com a boca entreaberta: lembrara-se daquilo que o levara ao cais — o tubo de éter que devia ter chegado no General Obregon. De novo ouviu-se o apito no rio e o sr. Tench saiu correndo, sem chapéu, ao sol. Tinha dito que o barco não partiria antes da manhã, mas não se podia confiar demasiado em que aquela gente não cumprisse o horário, e, com efeito, quando chegou à margem, entre a Alfândega e o armazém, o General Obregon já avançara uns três metros sobre as águas sonolentas do rio, rumo ao mar. Gritou, mas de nada serviu: não havia sinal de tubo nenhum no cais. Gritou de novo e depois desistiu. Afinal de contas, não tinha muita importância: mais dor menos dor, era coisa que mal se notava naquela enorme desolação.

Sobre o General Obregon começou a soprar uma ligeira brisa. Sumiram-se primeiro as plantações de banana de ambos os lados, depois os fios telegráficos, depois o porto. Ao olhar-se para trás, parecia que nunca tinha existido. Abria-se o vasto Atlântico: as plúmbeas vagas cilíndricas ladeavam a proa, e os perus amarrados tentavam arrastar-se no convés. O capitão estava na cabine do convés, de palito espetado no cabelo. A terra distanciava-se cada vez mais, e a noite caiu quase de súbito, com um céu de estrelas baixas e fulgurantes. Um lampião de azeite foi aceso na proa, e a moça que o sr. Tench divisara da margem começou a cantar docemente uma canção melancólica e sentimental que falava de uma rosa ensanguentada e de um sincero amor. Um vasto sentimento de liberdade e de ar puro pairava sobre o golfo, com o raso litoral tão profundamente amortalhado na treva como uma múmia num sarcófago. Sinto-me feliz, dizia a moça consigo mesma, sem saber por quê, sinto-me feliz.

Lá para trás na terra, embrenhando-se na escuridão, iam trotando as mulas. Fazia muito havia desaparecido o efeito da aguardente e, durante a marcha ao longo do pântano, que durante as chuvas se tornava intransitável, o homem sentia, a obsedar seu espírito o som da sirene do General Obregon. Sabia o que aquilo significava: o navio tinha partido no horário: ele estava abandonado. Brotou no coração um involuntário ódio ao menino que seguia à sua frente e à mulher enferma, e ele sentia-se indigno da sua missão. Cercava-o o cheiro da umidade; era como se aquela parte do mundo tivesse secado à chama quando a terra se pusera a girar no espaço: absorvera apenas a neblina e as nuvens daqueles tremendos tempos. Começou a rezar, com o corpo oscilante ao passo irregular e escorregadio da mula, com a língua emperrada pela aguardente: “Fazei com que eu seja apanhado em breve… fazei com que eu seja apanhado”. Tentara escapar, mas era como aquele rei de uma tribo da África ocidental que, escravo do seu povo, nem ao menos podia repousar, para que o vento não parasse.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

CAPÍTULO 2\
A CAPITAL
-----------

O PELOTÃO DE POLÍCIA voltava para o quartel. Vinham esfarrapados, com os fuzis pendentes, pontas de linha onde devia haver botões. Eram homens de pequena estatura e negros olhos misteriosos de índio. A pequena praça no alto da colina era alumiada por globos em grupos de três e ligados por fios oscilantes. A Tesouraria, a Presidência, um consultório dentário, a prisão — edifício baixo de colunas brancas, de três séculos —, e depois a rua íngreme, o muro traseiro de uma igreja arruinada: qualquer caminho que se tomasse, acabava-se sempre por chegar à água e ao rio. Clássicas fachadas cor-de-rosa se descarnavam, mostrando por baixo a lama, e a lama, pouco a pouco, revertia à lama. Em volta da praça havia o costumeiro desfile da noite: as mulheres numa direção, os homens noutra. Rapazes de camisa vermelha cercavam bulhentamente as tendas de gasosa.

O tenente marchava à frente de seus homens com um ar de amargo descontentamento. Dava a impressão de que fora acorrentado a eles contra a própria vontade, e a cicatriz de seu maxilar talvez fosse a recordação de alguma fuga. Suas botas e a cinta estavam lustradas e não lhe faltava nenhum botão. Tinha um nariz fino e adunco que se destacava de uma longa face de dançarino: a sua compostura naquela desmazelada cidade tornava-o suspeito de profundas ambições. Vinha do rio um cheiro acre e os abutres aninhavam-se nos telhados, sob a tenda de suas asas eriçadas. De quando em quando uma pequena cabeça espiava, uma garra movia-se. Exatamente às nove e meia apagaram-se todas as luzes da praça.

Um policial apresentou armas desajeitadamente e o pelotão entrou no quartel. Sem esperar ordens, penduraram os fuzis ao lado da sala dos oficiais e dirigiram-se ao pátio, uns para as redes, outros para os escusados. Alguns tiraram os calçados e deitaram-se. A cal desprendia-se das paredes úmidas, onde uma geração de policiais havia garatujado frases. Alguns camponeses esperavam, sentados num banco, com as mãos entre os joelhos. Ninguém prestava atenção a eles. Dois homens estavam lutando no lavatório.

“Onde está o jefe?”, perguntou o tenente. Ninguém sabia ao certo: devia estar jogando bilhar nalguma parte. O tenente sentou-se com ar irritado à mesa do chefe: por trás da sua cabeça, na parede, alguém desenhara dois corações entrelaçados. “E então”, disse ele, “que é que estão esperando? Tragam os prisioneiros.” Entraram fazendo reverência, um atrás do outro, de chapéu na mão. “Fulano: embriaguez e desordem.” “Multa de cinco pesos.” “Mas eu não posso pagar, Excelência.” “Então que faça a limpeza da privada e das celas.” “Beltrano: depredou um cartaz de eleições.” “Multa de cinco pesos.” “Sicrano: trazia uma medalhinha benta debaixo da camisa.” “Multa de cinco pesos.” O serviço estava terminando: não havia nada de importância. Pela porta aberta, mosquitos entravam, zumbindo.

Lá fora ouviu-se o sentinela apresentar armas: era o chefe de polícia. Entrou tranquilamente. Era um homem forte, de faces gordas e rosadas, de calças brancas e chapéu de abas largas; trazia uma cartucheira e uma enorme pistola que roçava a coxa. Segurava um lenço contra a boca: estava aflito. “Dor de dentes outra vez”, disse ele, “dor de dentes.”

“Nada a relatar”, disse o tenente com ar de desprezo.

“O governador fez hoje nova encrenca”, lamentou o chefe.

“Bebida?”

“Não: um padre.”

“Fuzilamos o último há semanas.”

“O diabo é que não temos fotografias”, disse o tenente. Lançou um olhar à parede, para o retrato de James Calver, procurado pela polícia dos Estados Unidos por crime de assalto a um banco e homicídios; cara grosseira, fotografada de frente e de perfil, cujos sinais circulavam por todas as delegacias da América Central: testa baixa, olhos fanáticos e fixos. Olhou-o com pesar: havia tão poucas possibilidades de que ele alcançasse o sul. Com certeza o apanhariam em qualquer esconderijo da fronteira, em Juarez, nas Piedras Negras ou em Nogales.

“Mas ele diz que temos”, queixou-se o chefe. “Ai, o meu dente, o meu dente…” Procurou qualquer coisa no bolso traseiro, mas o coldre embaraçava-o. O tenente batia impacientemente o pé. “Aqui está”, disse o chefe. A fotografia mostrava uma porção de pessoas sentadas em redor de uma mesa: moças de branco, senhoras de cabelo desalinhado e expressão assustada; ao fundo, alguns homens espreitando tímida e solicitamente. As faces não passavam de pequenas manchas. Era uma fotografia que representava uma festa de primeira comunhão e que fora recortada de um jornal datado de vários anos. Entre as mulheres achava-se sentado um jovem de colarinho de gola virada. Ante as guloseimas que seriam servidas naquele contrafeito ambiente de intimidade convencional, ali estava ele, gorducho, de olhos salientes, uns olhos que a gente imaginava a faiscarem com inofensivas malícias para as moças. “Foi tirada há anos.”

“Parece-se com todos os outros”, disse o tenente. Não estava muito nítido, mas podia distinguir-se na fotografia manchada um queixo bem barbeado, bem empoado, muito desenvolvido para a sua idade. Adivinhava-se que as coisas boas da vida tinham vindo a ele demasiado cedo — a consideração dos outros, uma vida sem cuidados. Os lugares-comuns da religião na ponta da língua, a fácil jovialidade, a pronta aceitação das homenagens… um homem feliz, em suma. Nas entranhas do tenente agitou-se um ódio tão natural como o de um cão por outro. “Já o fuzilamos meia dúzia de vezes”, disse ele.

“O governador recebeu um comunicado… Na semana passada ele tentou fugir para Vera Cruz.”

“Para que servem os Camisas Vermelhas, se ele consegue vir até nós.”

“Oh, houve um desencontro, naturalmente. Foi uma sorte ter perdido o vapor.”

“Que foi feito dele?”

“Encontraram a sua mula. O governador diz que é preciso apanhá-lo ainda este mês. Antes de chegarem as chuvas.”

“Onde era a sua paróquia?”

“Concepción e as aldeias vizinhas. Mas há três anos que desapareceu de lá.”

“Que mais se sabe a seu respeito?”

“Pode passar por gringo. Esteve seis anos num seminário dos Estados Unidos. Não sei mais nada. Nasceu em Carmen — o pai tinha um armazém de secos e molhados. Mas isto não adianta coisa alguma.”

“Para mim são todos iguais”, disse o tenente. Uma sensação que poderia dizer-se quase de horror apossou-se dele ao olhar para os vestidos de musselina branca — lembrava-se do cheiro do incenso das igrejas, na sua infância, dos círios, das rendas e das imensas exigências feitas nos degraus do altar por homens que não sabiam o que era sacrifício. Os velhos camponeses ali se prostravam ante as imagens sagradas, de braços abertos em cruz: cansados do longo dia de trabalho nas plantações, procuravam nova mortificação. E o padre vinha com o saco de esmolas, tirando-lhes os centavos, explorando os seus insignificantes pecados, e nada sacrificando em troca, a não ser um pequeno gozo sexual. Mas isso não era difícil, pensava o tenente. Ele próprio não sentia necessidade de mulheres. “Havemos de apanhá-lo”, disse ele. “É apenas questão de tempo.”

“O meu dente!”, gemeu outra vez o chefe. “Isto estraga completamente a vida. Hoje a minha maior tacada foi de vinte e cinco.”

“O que o senhor deve fazer é mudar de dentista.”

“São todos a mesma coisa.”

O tenente agarrou a fotografia e pregou-a na parede. James Calver, ladrão de banco e assassino, ficou com o perfil duro, virado para a festa de primeira comunhão. “Mas seja como for, ele é um homem”, disse o tenente com ar de aprovação.

“Quem?”

“O gringo.”

“Com certeza, sabe o que ele fez em Houston”, disse o chefe. “Fugiu com dez mil dólares. Morreram dez G-men.”

“G-men?!”

“Em todo o caso, não deixa de ser uma honra lidar com gente assim”, continuou o chefe. E atirou uma palmada furiosa a um mosquito.

“Um homem como este”, disse o tenente, “não faz verdadeiramente mal. Alguns homens mortos, é verdade. Mas nós todos temos de morrer. O dinheiro — alguém tem de gastar. Tanto maior é o mérito quando se consegue agarrar um desses.” De pé, no meio da pequena sala caiada, com as suas botas brilhantes e o seu veneno, a ideia que ele acabava de ter como que lhe conferia certa dignidade. Havia algo de desinteressado na sua ambição, uma espécie de virtude no seu desejo de apoderar-se do rechonchudo convidado de honra da festa de primeira comunhão.
