<!-- Segmento 003/24 — ~3144 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

O chefe acrescentou com ar sombrio: “Ele deve ser esperto como o diabo para ter vivido assim durante anos.”.

“Qualquer um poderia fazê-lo. Nunca nos ocupamos deles seriamente. Salvo quando eles próprios vêm entregar-se. Olhe, eu pegaria esse homem dentro de um mês, se ao menos…”

“Se o quê?”

“Se tivesse plenos poderes.”

“Isso é fácil de dizer”, observou o chefe. “E que faria você?”

“Esta província é pequena. Montanhas ao norte, o mar ao sul. Eu daria uma batida como se faz a uma rua, casa por casa.”

“Oh, parece fácil.” E o chefe fez ouvir um vago gemido, levando o lenço à boca.

“Ouça o que eu faria”, disse de súbito o tenente, “Tomaria um homem em cada aldeia como refém. Se os aldeões não quisessem denunciá-lo logo que ele aparecesse, os reféns seriam fuzilados. E depois íamos buscar mais.”

“Naturalmente, morreriam muitos.”

“E não valeria a pena?”, disse o tenente com uma espécie de exultação. “Se isso nos livrasse dessa gente de uma vez por todas.”

“Sabe de uma coisa?”, disse o chefe. “A sua ideia não é nada má.”

O TENENTE VOLTOU PARA casa através da cidade de janelas fechadas. Toda a sua vida se passara ali: o Sindicato dos Operários e Camponeses fora antigamente uma escola. Ele havia ajudado a apagar esse lamentável vestígio. Toda a cidade estava transformada: o parque de cimento na encosta do cemitério, onde as barras de ferro luziam agora como postes de força na escuridão luarenta, achava-se no local da antiga catedral. A nova geração teria recordações diferentes: nada se assemelharia mais ao que fora. Havia algo de sacerdotal no seu passo decidido e atento — teólogo considerando os erros do passado para os destruir incessantemente.

Chegou, enfim, ao seu aposento. As casas eram todas de um andar, caiadas, construídas em torno de pequenos pátios, onde se encontravam um poço e algumas flores. As janelas que davam para a rua eram guarnecidas de grades. No quarto do tenente havia uma cama feita de caixotes velhos, com um colchão de palha em cima, um travesseiro e um lençol. Na parede, um retrato do presidente e uma folhinha; no chão ladrilhado, uma mesa e uma cadeira de balanço. À luz da vela, o cômodo era tão desolado como uma cela de prisão ou de convento.

O tenente sentou-se na cama e começou a tirar as botas. Era a hora da oração. Besouros explodiam contra as paredes como foguetes. Mais de uma dúzia arrastavam-se sobre os ladrilhos com as asas feridas. Enfurecia-o pensar que ainda havia na província gente que acreditava num Deus infinitamente bom e misericordioso. Há místicos que dizem ter sentido Deus diretamente. Ele era um místico também, e só o que havia encontrado era o nada — uma certeza absoluta na existência de um mundo que esfriava e agonizava, de seres humanos que tinham evoluído da condição animal sem qualquer finalidade. Sim, ele o sabia.

Deitou-se de camisa e calções e apagou a vela. O calor ocupava o quarto como um inimigo. Mas ele acreditava, contra a evidência dos seus sentidos, nos frios e vazios espaços do éter. Um rádio tocava nalguma parte: música da Cidade do México, ou talvez mesmo de Londres ou Nova York, que se infiltrava naquela obscura e esquecida província. Isso lhe parecia uma fraqueza; aquela era a sua terra e, se pudesse a muraria de aço até extirpar dela tudo aquilo que lhe recordasse a sua infância miserável. Desejaria destruir tudo, ficar sozinho sem nenhuma recordação. A vida começara cinco anos antes.

O tenente estava deitado de costas, de olhos abertos, enquanto os besouros espoucavam contra o teto. Recordava o padre que os Camisas Vermelhas tinham fuzilado contra o muro do cemitério e que era outro homenzinho rechonchudo, de olhos salientes. Era monsenhor e pensava que este título o protegeria: tinha certo desprezo pelo baixo clero, até o último instante invocara a sua qualidade. Foi só no fim que se lembrou das suas orações. Ajoelhara-se e concederam-lhe tempo para um breve ato de contrição. O tenente assistira como espectador, pois o assunto não era de sua alçada. Em todo caso, tinham fuzilado cinco padres, dois ou três haviam fugido, o bispo estava a salvo na Cidade do México, e um só se havia conformado à ordem do governador, que impusera casamento a todos os padres. Morava ele agora junto ao rio, com a sua governanta. Esta era, sem dúvida, a melhor solução: poupar aquele homem que era o exemplo vivo da fraqueza da sua fé. Isso bem prova que, durante anos, tinham vivido na impostura. Pois, se realmente acreditasse no Céu e no Inferno, não se teria recusado a um breve instante de sofrimento para merecer a eternidade… Estendido no seu leito duro naquela quente e úmida escuridão, o tenente não tinha nenhuma simpatia pelas fraquezas da carne.

NUM CÔMODO DETRÁS DA Academia Comercial uma mulher estava lendo para os seus filhos. Duas meninas de seis e dez anos estavam sentadas à borda do leito, enquanto um rapazinho de catorze anos se apoiava à parede com uma expressão de profundo aborrecimento.

“Desde os mais tenros anos”, lia a mãe, “o jovem Juan se fizera notar por sua humildade e piedade. No meio de seus camaradas brutais e vingativos, o pequeno Juan seguia os preceitos de Nosso Senhor e oferecia a outra face. Um dia, seu pai julgou que ele havia mentido e bateu nele; soube mais tarde que o filho dissera a verdade e então lhe pediu desculpas. Mas Juan disse: ‘Meu querido pai, da mesma forma que Nosso Pai do Céu tem o direito de castigar-nos…’.”

De impaciência, o menino esfregava a cara contra o muro caiado, enquanto a doce voz continuava a sussurrar. As duas meninas, com os olhinhos atentos, bebiam aquelas palavras de suave piedade.

“Não imaginemos que o pequeno Juan não fosse tão disposto a rir ou a brincar como as outras crianças, mas havia momentos em que ele escapulia do meio de seus alegres companheiros de folguedo e ia esconder-se no curral do pai com um livro de imagens sagradas na mão.”

Com o pé descalço, o menino esmagou um cascudo e, cada vez mais sombrio, pensou que afinal de contas nada é eterno neste mundo, que um dia chegariam ao último capítulo e que Juan morreria, com as costas contra o muro, gritando: “Viva el Christo Rey”. Sim, refletiu ele, mas deve haver mais; um dia chegaria outro livro. Aquelas obras eram enviadas clandestinamente da Cidade do México: se ao menos o pessoal da Alfândega soubesse onde dar com elas.

“Não, o pequeno Juan era um verdadeiro mexicaninho e, se possuía mais reflexões do que seus camaradas, era também o primeiro quando preparavam alguma representação teatral. Certo ano, a sua classe representou perante o bispo uma pequena peça sobre as primeiras perseguições dos cristãos e ninguém riu mais do que o próprio Juan quando foi designado para encarnar Nero. Seu colega de classe, que mais tarde se tornou o padre Miguel Cerra, S. J., escreveu: ‘Nenhum de nós esquecerá jamais esse dia…’.”

Uma das meninas umedeceu furtivamente os lábios. Aquilo era a vida.

“Quando o pano se ergueu, Juan apareceu envergando o mais belo roupão de banho de sua mãe, com um bigode desenhado a carvão e uma coroa feita de lata. Até o bispo sorriu quando Juan avançou solenemente para a borda do pequeno palco improvisado e pôs-se a declamar…”

O menino abafou um bocejo contra a parede caiada. “Será que Juan é mesmo um santo?”, perguntou ele, com ar cansado.

“Um dia o será, em breve, quando o Santo Padre o decidir.”

“E eles são todos assim?”

“Eles quem?”

“Os mártires.”

“Sim, todos.”

“Até o padre José?”

“Não fales nele”, disse a mãe. “Não tem vergonha? É um homem desprezível. Traiu Nosso Senhor.”

“Pois ele me disse que tinha mais de mártir que todos os outros.”

“Eu já proibi mil vezes que falasse com ele. Oh! meu filho, meu querido filho…”

“E o outro o que veio nos visitar?”

“Não, esse não é bem como Juan.”

“É também desprezível?”

“Não, não é desprezível.”

“Ele tinha um cheiro engraçado”, disse de súbito a menorzinha das irmãs.

A mãe continuou a leitura: “Teria tido Juan naquele dia o pressentimento de que também ele, dentro em breves anos, deveria entrar para o número dos mártires? Não o sabemos. Mas o padre Miguel Cerra nos conta que, à noite, Juan permaneceu ajoelhado mais tempo que de costume e que, quando seus camaradas de classe o provocaram, segundo o costume dos colegiais…”

A voz continuava sem trégua, implacavelmente suave, insinuante e decidida: as meninas escutavam avidamente, retendo no espírito pequenas sentenças piedosas, com que mais tarde surpreenderiam os pais, e o menino bocejava contra a parede branca. Tudo tem um fim.

Mais tarde a mãe foi falar com o marido: “Estou preocupada com o menino”.

“E por que não com as meninas? Em tudo há com que a gente preocupar-se…”

“Essas já são umas santinhas, mas o menino… Ele me faz cada pergunta! Sobre aquele padre beberrão… Como lamento que o tenhamos acolhido em casa.”

“Se não o tivéssemos acolhido, ele seria preso e se tornaria um de nossos mártires. E escreveriam sobre ele um livro que tu lerias para os nossos filhos.”

“Aquele homem? Nunca.”

“Oh! afinal de contas”, retrucou o marido, “ele não abandonou a partida. Não acredito no que está escrito nesse livro. Nós somos todos humanos.”

“Sabe o que me contaram hoje? Uma pobre mulher levou o filho para batizar. Queria que ele fosse chamado Pedro. Mas o padre estava tão bêbado que não quis saber de nada e deu o nome de Brígida ao menino. Imagina, Brígida!”

“Pois é o nome de uma boa santa.”

“Há momentos em que me faz perder a paciência. Ainda mais: o nosso filho andou falando com o padre José.”

“Esta cidade é muito pequena”, disse o pai. “E nada de ilusões: estamos abandonados. Temos de nos arranjar como pudermos. Quanto à Igreja… a Igreja é o padre José e também o padre bêbado, não conheço outra Igreja. Se ela não nos agrada, pois bem: é só deixá-la.”

Observava-a com paciência. Era mais instruído do que a mulher. Sabia utilizar uma máquina de escrever e possuía alguns rudimentos de contabilidade. Estivera uma vez na Cidade do México. Sabia ler um mapa; via claramente a que ponto estavam abandonados: dez horas para descer o rio até o porto, depois mais quarenta e duas horas no golfo de Vera Cruz. Era a única saída. Ao norte, os pântanos e os rios se perdiam nas montanhas que os separavam da província vizinha. E, do outro lado, a mínima estrada — nada mais que caminhos de mulas e, de tempos em tempos, um avião com o qual não se podia contar, aldeias de índios, choças de pastores; trezentos quilômetros além, o Pacífico.

“Prefiro morrer”, disse ela.

“É claro. Nem se discute. Mas devemos continuar a viver.”

O VELHO ESTAVA SENTADO em cima de um caixote no pequeno pátio. Era muito gordo e tinha a respiração curta; o calor fazia-o arquejar levemente, como após um grande esforço. Outrora, tivera noções de astronomia e naquela noite, com os olhos fixos no céu noturno, tentava reconhecer as constelações. Só usava camisa e calças, não trazia sapatos, mas conservava qualquer coisa de inconfundivelmente clerical. Quarenta anos de sacerdócio o haviam marcado para sempre. Completo silêncio reinava sobre a cidade: tudo dormia.

Os mundos resplandecentes lá estavam no espaço como uma promessa: nosso mundo não é todo o universo, talvez haja um lugar onde o Cristo não esteja morto. Era difícil acreditar que de lá o nosso globo pudesse parecer igualmente brilhante: devia rolar pesadamente no espaço, envolto no seu nevoeiro, e semelhante a um navio abandonado ao incêndio. A terra inteira está abafada pelo seu pecado.

Do cômodo único, que compunha a sua casa, uma mulher chamou: “José, José!”. O som daquela voz o fez encolher o corpo como um escravo condenado às galés. Seus olhos deixaram o céu, e as constelações sumiram-se no espaço: os cascudos arrastavam-se no pátio. “José, José!” Ele pensou com inveja nos homens que estavam mortos: era tão rápido. Levavam-nos até o cemitério e fuzilavam-nos contra o muro: em dois minutos a vida estava finda. E chamavam a isso martírio! Aqui a vida continuava sem tréguas. Ele tinha apenas sessenta e dois anos, podia viver até os noventa. Vinte e oito anos — esse período incomensurável que transcorrera do seu nascimento à sua primeira paróquia: toda a infância, a adolescência e o seminário ali estavam contidos.

“José, vem para a cama!” Ele estremeceu: sabia que era grotesco. Um velho que se casa já é ridículo, mas um velho padre… Examinou-se, como do exterior, e perguntou a si próprio se nem do inferno seria digno. No leito ele não era mais que um velho obeso e importante que se cobria de ridículo. Mas lembrou-se então do dom que recebera e que ninguém lhe podia arrancar. Era isso o que o tornava digno da condenação: o poder que ainda tinha de transformar a hóstia em carne e sangue de Deus. Era um padre sacrílego; aonde quer que fosse e o que quer que fizesse, ofendia a Deus. Certa vez, o louco de um católico renegado, fanatizado pela política do governador, irrompera numa igreja (no tempo em que ainda havia igrejas) e se apoderara da hóstia consagrada. Cuspira em cima e a pisoteara; então os fiéis o haviam enforcado no campanário como faziam com o Judas na Quinta-Feira Santa. Aquele homem não era tão culpado assim, pensou José: seria perdoado, pois só agira por política, mas ele, ele era muito pior — ele era como uma imagem obscena pendurada ali todos os dias para corromper as crianças.

Arrotou, sentado no seu caixote. “José, que estás fazendo? Vem para a cama!” Não havia mais nada que fazer o dia inteiro — não mais ofícios cotidianos nem missas nem confissões era inútil rezar: a prece é um ato e ele não tinha absolutamente intenção de agir. Fazia dois anos que vivia em estado constante de pecado mortal e ninguém podia ouvir sua confissão: nada a fazer, senão comer, e comer demais; ela alimentava-o engordando-o, para o conservar, como a um porco de preço. “José!” Vieram-lhe soluços nervosos ao pensar que iria afrontar pela setingentésima trigésima oitava vez a sua autoritária criada, sua mulher, ia encontrá-la deitada no grande leito impudico que enchia metade da peça, vulto ossudo dentro do mosquiteiro, com a longa mandíbula e a trança grisalha e curta encimadas por uma touca absurda. Julgava ela que tinha uma posição a sustentar, como pensionista da província e mulher do único padre casado. E disto se orgulhava. “José!” “Já… vou, meu amor”, disse ele, erguendo-se do caixote. Ouviu alguém rir.

Ergueu os olhos, uns olhinhos avermelhados como os de um porco ciente do matadouro. Uma voz aguda de criança gritou: “José!”. Percorreu o pátio com um olhar intrigado. Defronte, por trás das grades de uma janela, três garotos o vigiavam com ar grave. Voltou-lhes as costas e deu dois passos para a porta, vagarosamente, por causa da sua corpulência. “José”, gritou de novo a voz aguda, “José!”. Olhou para trás por cima do ombro e surpreendeu nas suas pequenas faces todos os sinais de uma alegria delirante. Seus olhinhos avermelhados não exprimiram a mínima indignação — ele não tinha o direito de indignar-se; esboçou um meio sorriso perplexo e, como se aquele sinal de fraqueza lhes desse toda a audácia de que necessitavam, puseram-se a gritar sem cerimônia: “José, José, vem para a cama, José!”. As suas vozinhas atrevidas enchiam o pátio; ele sorriu humildemente, esboçando pequenos gestos a pedir silêncio. Ninguém lhe testemunhava o menor respeito nem na sua casa, nem na cidade, nem em todo este mundo corrupto.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

CAPÍTULO 3\
O RIO
-----------

O CAPITÃO FELLOWS CANTAVA alto para si mesmo, enquanto o pequeno motor ronronava na proa do bote. O grande rosto tisnado lembrava o mapa de uma região montanhosa, com as suas manchas de vários tons de castanho e os dois pequenos lagos azuis que eram os olhos. Cantava com uma voz terrivelmente desafinada umas canções que ia improvisando: “Vou pra casa, vou pra casa, tudo o que eu comer vai ser bem bom, bem bom, bem bom. Adeus, maldito grude desta maldita cidaaaaade!”. Deixou o rio para meter-se por um afluente. Alguns jacarés descansavam na areia. “Não gosto da cara de vocês, malditos bichos, não, não gosto”, cantarolou o capitão. Era um homem feliz.

As plantações de bananeiras estendiam-se em ambas as margens. A voz ressoava sob o sol ardente; aquele canto e o ruído regular do motor eram os únicos sons que se ouviam. Ele estava inteiramente só. Sentia-se arrebatado por uma grande vaga de alegria juvenil: um trabalho de homem, no próprio coração da natureza, nenhuma responsabilidade com quem quer que fosse. Alegria maior, só a sentira num outro país: a França em guerra, em meio da paisagem devastada das trincheiras. O afluente seguia em ziguezague, adentrando-se mais e mais na terra pantanosa e coberta de vegetação, e um abutre pairava alto no céu; o capitão abriu uma lata e comeu um sanduíche: a comida é sempre melhor ao ar livre. Um macaco saudou-o à passagem com um guincho, e o capitão Fellows sentiu-se feliz em comunhão com a natureza. Uma leve e vasta fraternidade o unia ao mundo. Ela circulava em suas veias, no seu próprio sangue. “Que pândego, pensou ele, que pândego!” Recomeçou a cantar — desta vez eram as palavras de algum outro, que conservara um pouco à matroca na memória infiel, apesar das boas intenções. “Dai-me a vida que eu amo, que eu molho o meu pão na água do rio, sob o firmamento estrelado… O caçador volta do mar.”. As plantações foram rareando e ao longe surgiram as montanhas de contornos pesados e negros desenhados a pouca altura do horizonte. Alguns bangalôs surgiram da lama. Ele estava em casa. Uma ligeira nuvem veio sombrear sua alegria. Afinal de contas, a gente gosta que alguém venha receber-nos, pensou ele. Caminhou em direção a sua casa, que se distinguia das outras à beira d’água pelo seu teto de telha, seu mastro sem bandeira e a placa na porta, anunciando que se tratava da “Central American Banana Company”. Havia duas redes na varanda, mas não se via ninguém. O capitão Fellows sabia onde ia encontrar sua esposa. Não era ela quem ele esperava ver à entrada. Empurrou uma porta e irrompeu violentamente, gritando: “Papai está de volta!”. Um magro rosto assustado espreitou-o através de um mosquiteiro: as pesadas botas escorraçavam o silêncio e a paz. Sra. Fellows teve um movimento de recuo. “Estás contente com a minha chegada, Trix?”, perguntou ele. A mulher esboçou às pressas na cara assustada um sorriso de boas-vindas. Aquilo lembrava a brincadeira de desenhar um cachorro de um só traço: o resultado é uma salsicha.
