<!-- Segmento 004/24 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

“Eu me sinto contente por estar em casa”, disse o capitão Fellows. E acreditava-o. Era a sua única convicção firme: que sentia realmente as emoções que a ocasião requeria — amor, alegria, dor e ódio. Sempre se portara bem na hora H.

“Tudo vai bem no escritório?”, perguntou a mulher.

“Às mil maravilhas.”

“Eu ontem tive um pouco de febre.”

“Ah! é preciso alguém que cuide de você. Vai passar muito bem, agora que estou aqui”, acrescentou com ar vago. Tinha despedido alegremente a ideia da febre; batia as mãos, rindo alto, enquanto ela tremia sob o mosquiteiro. “Onde está Coral?”

“Com o policial”, respondeu sra. Fellows.

“Eu esperava que ela viesse a meu encontro”, disse ele, caminhando à toa pelo quarto desarrumado, enquanto o cérebro atinava com o sentido do que ouvira. “Policial? Que policial?”

“Ele chegou ontem de noite e Coral deixou-o dormir na varanda. Ele me disse que o homem andava à procura de alguém.”

“Que coisa esquisita! Aqui?”

“Não é um policial ordinário, é um oficial. Deixou os seus homens na aldeia, pelo que ela me disse.”

“Mesmo assim, acho que devia se levantar. Quero dizer… Esses tipos, nunca se sabe.” E acrescentou, sem a mínima convicção: “Coral não passa de uma criança”.

“Eu já te disse que estava com febre”, gemeu sra. Fellows. “Sentia-me tão doente!”

“Não há de ser nada. Foi um pouco de sol. Vais ver… agora que eu estou em casa.”

“Eu tinha tanta dor de cabeça… Impossível ler ou coser. E ainda por cima aquele homem…”

O terror erguia-se atrás da sra. Fellows, bem junto às suas costas, e ela se consumia num esforço constante para não se voltar. Revestia o seu medo de um disfarce, para não encará-lo — batizava-o de febre, ratos, desemprego. Quanto à face verdadeira, que permanecia tabu, era a morte. Cada ano a morte mais se aproximava daquela região estranha. Eles fariam suas malas e partiriam, deixando-a sozinha num cemitério que ninguém visitava, dentro de um enorme túmulo.

“Creio que tenho de ir ver o tal homem”, disse o capitão. Sentou-se no leito e pousou a mão sobre o braço da mulher. Tinham alguma coisa em comum, uma espécie de timidez. Acrescentou distraidamente: “Aquele sujeito, o secretário do patrão, nunca mais o veremos.”

“Partiu?”

“Para o outro mundo.” Sentiu inteiriçar-se o braço que segurava; ela afastou-se do marido, recuando para a parede. Ele havia tocado no tabu. Rompera-se o elo entre ambos, sem que ele compreendesse por quê. “Dor de cabeça, querida?”

“Não seria melhor que fosses falar com o homem?”

“Ah! sim, já vou.” Mas não se moveu. Foi a menina quem veio procurá-lo.

Parou à porta do quarto e os examinou com uma expressão de infinita responsabilidade. Sob aquele olhar tão grave, os dois se tornavam, ele um garoto em quem não se podia confiar, ela um fantasma que um sopro dissiparia, um bocado de ar assustadiço. Era muito nova, cerca de treze anos e nessa idade não se tem medo de muitas coisas, nem da velhice, nem da morte, nem do que pode acontecer: as mordidas de cobra, a febre, os ratos, um mau cheiro. A vida ainda não a atingira e havia nela um falso ar de invulnerabilidade. Mas já fora, por assim dizer, reduzida ao mínimo. Tudo ali estava, mas em quantidades ínfimas, é o efeito que produz o sol numa criança. A pulseira de ouro no seu punho ossudo era como um cadeado numa porta de lona, que um empurrão faria ceder. “Já disse ao policial que tinha chegado”, disse ela.

“Está bem”, respondeu o capitão. “Não há um beijo para o velho paizinho?”

Ela atravessou solenemente a peça e deu-lhe na fronte um beijo formal: ele sentiu a falta de entusiasmo. A menina tinha outras preocupações. Continuou: “Avisei a cozinheira que mamãe não se levantaria para o jantar.”

“Acho que devia tentar, querida”, disse o capitão Fellows à mulher.

“Por quê?”, perguntou Coral.

“É que…”

“Eu queria falar a sós com o senhor”, disse Coral. Sra. Fellows deslizou até o fundo de sua tenda; estava certa de que a sua retirada final seria arranjada dessa maneira, por sua filha. O bom senso era uma qualidade horrível, que nunca possuíra. É o bom senso que proclama: “Os mortos não ouvem”, ou “Deixou de sofrer”, ou “As flores artificiais são mais práticas”.

“Não compreendo por que sua mãe não pode ouvir”, disse o capitão.

“Ela se negaria a ouvir. Só serviria para assustá-la.”

A experiência lhe ensinara que Coral tinha resposta para tudo. Jamais falava sem refletir: estava sempre prevenida, mas às vezes as respostas que havia preparado pareciam a seu pai muito bárbaras. Eram colhidas na única vida que ela podia recordar: aquela. Pântanos, abutres, nenhuma outra criança em parte alguma, a não ser os pequenos da aldeia, de ventre inchado pelas lombrigas e que comiam detritos à margem do rio, como animais. Dizem que os filhos criam uma ligação entre os pais, e sem dúvida ele sentia grande relutância em confiar-se àquela menina. Nunca sabia aonde o poderiam levar as respostas dela. Através do mosquiteiro, procurou ocultamente a mão da mulher: eles eram os adultos, pertenciam ao mesmo partido, sua filha era a estranha instalada na casa deles. “Você nos assusta”, disse ele com jovialidade.

“Não creio”, disse a menina, escolhendo as palavras, “que você possa assustar-se.”

Ele capitulou e, apertando a mão da mulher: “Minha querida, nossa filha resolveu, parece…”.

“Primeiro é preciso que o senhor vá falar com o oficial de polícia. Ele tem de ir embora. Não me agrada.”

“Então, é claro que ele tem de ir embora”, disse o capitão, com um riso que soou falso.

“Foi o que eu lhe disse. Expliquei que não podíamos recusar uma rede para passar a noite, já que havia chegado tão tarde, mas agora quero que ele parta.”

“E ele desobedeceu?”

“Disse que queria falar com o senhor.”

“Como ele se ilude!”, disse o capitão Fellows. A ironia era a sua única defesa, mas a menina não compreendia essa linguagem. Não compreendia nada que não fosse claro, claro como o alfabeto, um pequeno problema fácil ou uma data histórica. Largou a mão da mulher e, quase à revelia, deixou que o conduzissem para o sol da tarde. Silhueta imóvel cor de oliva, o oficial de polícia mantinha-se de pé diante da varanda; não avançou um passo para ir ao encontro do capitão Fellows.

“A seu dispor, meu tenente”, disse o capitão com displicência. Veio-lhe a ideia de que Coral tinha mais pontos de contato com aquele policial do que com ele próprio.

“Ando à procura de um homem”, disse o tenente. “Foi assinalada a sua presença nesta região.”

“Ele não pode estar aqui.”

“Foi o que me disse a sua filha.”

“Pode confiar nela.”

“A acusação é muito grave.”

“Assassinato?”

“Não, traição.”

“Oh, traição”, murmurou o capitão Fellows, deixando bruscamente de interessar-se pelo assunto. Havia tanta traição por toda parte… Era como os roubos insignificantes que se fazem nas casernas.

“Trata-se de um padre. Espero que o senhor nos informe imediatamente se ele for visto em qualquer parte.” Uma pausa. Depois o tenente prosseguiu: “O senhor é estrangeiro mas vive sob a proteção de nossas leis. Esperamos que corresponda devidamente à nossa hospitalidade. Não é católico?”.

“Não.”

“Então posso contar com o senhor?”

“Creio que sim.”

O tenente se erguia ao sol como um pequeno e ameaçador ponto de interrogação, sua atitude parecia significar que ele se recusava a receber de um estrangeiro até a dádiva de um pouco de sombra.

“Não aceita um copo de gasosa?”

“Não, não, obrigado.”

“Bem”, respondeu Fellows, “é só o que lhe posso oferecer, não é? Beber álcool também é traição.”

De súbito, o tenente rodou sobre os calcanhares como se não mais pudesse suportar a vista daquelas duas criaturas; eles ficaram a vê-lo descer a grandes pernadas o caminho que conduzia à aldeia; as perneiras e o coldre da pistola brilhavam ao sol. Depois que percorreu um trecho de caminho, viram-no parar e cuspir. Não deixara de ser cortês, pois tinha esperado o momento em que pensava que não mais podiam avistá-lo para lançar todo o seu ódio e desprezo a uma vida tão diferente da sua, uma vida de conforto, de segurança, de tolerância amável.

“Quero antes tê-lo como amigo do que como inimigo”, disse o capitão.

“Naturalmente, ele desconfia de nós.”

“Essa gente desconfia de todo o mundo.”

“Tenho a impressão”, disse Coral, “que ele suspeitava de qualquer coisa.”

“É sua profissão: suspeitar.”

“O senhor compreende, foi porque eu não deixei que ele revistasse a casa.”

“Por que diabo o impediste?”, disse o capitão Fellows, cujo espírito divagante se fixou de súbito. “E como fizeste para impedi-lo?”

“Eu lhe disse que soltaria os cães em cima dele… e que faria queixa ao cônsul. Ele não tinha o direito…”

“Oh!”, exclamou o capitão, “quanto ao seu direito, eles o carregam na cintura, do lado esquerdo. Não havia nenhuma inconveniência em deixá-lo dar uma batida.”

“Eu lhe dei a minha palavra.” Ela era tão inflexível quanto o tenente: pequena, escura, deslocada no meio daqueles bananais. Sua simplicidade não tinha indulgência com ninguém; o futuro, cheio de compromissos, de angústia, de vergonha, permanecia exterior a ela; a porta pela qual um dia ele entraria, estava ainda fechada. Mas dali por diante, a cada momento, uma palavra, um gesto, a ação mais trivial poderia muito bem ser o seu sésamo… e que encontraria ela atrás? O capitão sentiu medo: reconheceu que a sua ternura excessiva o privava de autoridade. Não se pode exercer controle sobre o objeto amado: o vemos correr imprudente para a ponte ruída, para o precipício do caminho, para o horror do que há de ser setenta anos depois. Fechou os olhos… era um homem feliz… e pôs-se a trautear uma canção.

“O senhor compreende? Eu não gostaria que um homem como aquele descobrisse que eu estava mentindo”, disse Coral.

“Estavas mentindo? Meu Deus”, exclamou o pai, “não me vás dizer que ele está aqui!”

“Claro que está aqui”, respondeu Coral.

“Onde?”

“No celeiro”, explicou ela docemente. “Afinal de contas, não podíamos deixar que o apanhassem.”

“Sua mãe sabe?”

A pequena respondeu com arrasadora franqueza: “Oh, não. Eu não podia confiar nela.” Ela não dependia nem dele nem da sua mãe: ambos pertenciam ao passado. Dali a quarenta anos estariam os dois tão mortos como o cão que morrera um ano atrás. “Mostra-me onde ele está”, disse o capitão.

Caminhava devagar; a felicidade o deixava mais veloz e mais completamente do que a um homem infeliz, pois os infelizes estão sempre preparados. Vendo-a seguir à sua frente, com as duas finas tranças descoloridas pelo sol, pensou pela primeira vez que ela atingira a idade em que as jovens mexicanas estão prontas para receber o seu primeiro homem. Que iria acontecer? Seu espírito recuou diante desses problemas que jamais ousara enfrentar. Ao passar pela janela do quarto de dormir, avistou, solitário sob o mosquiteiro, um franzino corpo ossudo e enrodilhado. Lembrou-se, com nostalgia e uma grande piedade por si mesmo, como fora feliz no rio, quando fazia um trabalho de homem sem pensar em outros. Ah! se eu nunca tivesse casado… E dirigiu ao pequeno dorso infantil e impiedoso um gemido de impotência. “Não devemos meter-nos nas suas histórias políticas.”

“Não se trata de política”, explicou ela com brandura. “Política eu sei o que é. Mamãe e eu estudávamos o Reform Bill.” Tirou uma chave do bolso e abriu o celeiro onde se guardavam as bananas antes de serem transportadas pelo rio até o porto. Estava ali muito escuro, depois do sol ofuscante: ouviu-se qualquer coisa mexer-se num canto. O capitão Fellows tirou a sua lanterna e assestou o jato de luz sobre um homem de roupa escura e esfarrapada, um homenzinho cujos olhos piscavam e cujas faces estavam cobertas de uma barba de vários dias.

“Quién es usted?”, perguntou o capitão Fellows.

“Eu falo inglês.” Apertava contra si uma pequena valise, como se esperasse um trem que não deveria perder por nada deste mundo.

“Fez mal em esconder-se aqui.”

“Eu sei…”, disse o homem.

“Nós estamos fora de tudo isso. Somos estrangeiros.”

“Naturalmente. Já vou partir”, disse o homem. Estava de pé, com a cabeça um pouco inclinada, como um soldado que espera a decisão do superior. O capitão Fellows abrandou-se. “Espere que anoiteça”, disse ele. “Não deve deixar que o apanhem.”

“Não, isso não…”

“Está com fome?”

“Um pouco. Mas não quer dizer nada…” E acrescentou com uma humildade quase repulsiva: “Se quisesse prestar-me um grande serviço…”

“O quê?”

“Um pouco de bebida.”

“Já infringi bastante a lei por sua causa”, disse o capitão Fellows. Retirou-se a grandes passadas, com a súbita sensação de ser muito grande e alto, abandonando o homenzinho inclinado no escuro, em meio às bananas. Coral fechou a porta à chave e o seguiu. “Que religião!”, murmurou o capitão Fellows. “Mendigar bebida… É vergonhoso.”

“Mas o senhor às vezes bebe.”

“Minha querida, quando for maior, compreenderá a diferença que há entre beber um pouco, após a refeição, e… meu Deus, ter necessidade de beber.”

“Posso levar um pouco de cerveja?”

“Você? Não, você não levará coisa alguma.”

“Não se pode confiar nos criados.”

Ele sentiu-se impotente e furioso. “Está vendo em que embrulhada nos meteu?”, disse ele. Entrou em casa e foi para o seu quarto, que se pôs a medir em passos nervosos. Sra. Fellows dormia um sono agitado e sonhava com casamentos. “A minha cauda, cuidado com a minha cauda”, disse ela em voz alta.

“Que é que estás dizendo?”, perguntou ele em tom irritado.

A noite tombou como uma cortina. O sol ali estava e no momento seguinte havia desaparecido. Sra. Fellows despertou na entrada de uma nova noite.

“Falou alguma coisa, querido?”

“Você é que falou. Falou em caudas.”

“Com certeza estava sonhando.”

“Ainda falta muito tempo para se usarem caudas por aqui”, disse ele com sombria satisfação. Foi sentar-se no leito, para fugir à janela: o que a gente não vê, bem pode ignorar. Os grilos começavam a cricrilar e, junto à rede da janela, passavam vaga-lumes, acesos como pequenas lâmpadas. Na necessidade de tranquilizar-se, ele pousou a sua pesada mão de sujeito bonachão sobre o vulto estendido debaixo dos lençóis e disse: “A vida não é tão má assim, não achas, Trixy? Afinal de contas, não é mau negócio, esta vida!” Mas sentiu que ela se contraía: a palavra “vida” era tabu, fazia pensar em morte. Ela desviou o rosto. Tomada de pânico, via estender-se cada vez mais as fronteiras do seu terror. Associava-lhe pouco a pouco todas as criaturas que dela se aproximavam e o mundo inteiro dos objetos inanimados: era como uma doença infecciosa. Não se pode olhar muito tempo para alguma coisa sem perceber que ali se encontra o germe… Assim, a palavra “lençol”. Afastou o lençol para longe. “Mas como está fazendo calor!”, disse ela. O que era habitualmente feliz, a que era sempre infeliz, imóveis sobre aquele leito, viam com desconfiança a noite adensar-se. Eram dois companheiros separados do resto do mundo; só achavam sentido no que se passava em seus corações; eram transportados através dos espaços infinitos como crianças numa diligência, que ignoram o seu destino. Ele pôs-se a cantarolar, com uma alegria desesperada, uma velha canção do tempo da guerra; não queria ouvir o ruído dos passos que atravessavam o pátio e se dirigiam para o celeiro.

Coral colocou as coxas de frango e as tortilhas no chão e abriu a porta com a sua chave. Trazia uma garrafa de Cerveza Moctezuma debaixo do braço. No escuro ouviu a mesma inquietação de há pouco: um homem que se move e que está com medo. “Sou eu”, disse, para tranquilizá-lo, mas sem acender a lâmpada elétrica. E acrescentou: “Trouxe-lhe uma garrafa de cerveja e comida.”

“Obrigado, obrigado.”

“Os policiais deixaram a aldeia. Vão para o sul. O senhor terá de ir para o norte.”

Ele não respondeu.

Ela perguntou, com a curiosidade indiferente das crianças: “Que é que eles lhe farão se o pegarem?”.

“Fuzilam-me.”

“Deve ter muito medo…”, disse ela, interessada.

Ele atravessou o celeiro, às apalpadelas, em direção à porta e ao pálido clarão das estreias.

“Tenho muito medo”, disse ele, e tropeçou num cacho de bananas.

“O senhor não pode fugir daqui?”

“Já tentei. Há um mês. O vapor estava para partir… e, exatamente na hora, recebi um chamado.”

“Alguém precisava do senhor?”

“Ela não precisava mesmo de mim”, respondeu ele com amargura. Coral podia distinguir o seu rosto, agora que a Terra rolava em meio das estrelas: seu pai teria dito que era uma cara que não inspirava confiança.

“Bem vê”, disse ele, “como sou indigno ao falar assim.”

“Indigno de quê?”

Ele apertou mais forte contra si a sua pequena valise e perguntou: “Pode dizer-me em que mês estamos? Fevereiro?”

“Não, hoje é 7 de março.”

“Raramente encontro pessoas que saibam a data. Portanto, dentro de um mês, de seis semanas, as chuvas vão começar.” E explicou: “Quando vierem as chuvas, estarei quase em segurança, porque os policiais não poderão mais circular.”

“O senhor será salvo pelas chuvas?”, perguntou ela, animada pelo desejo de aprender.

O Reform Bill, a Colina de Senlac, algumas frases de francês repousavam em seu cérebro como um pequeno tesouro secreto. Ela exigia uma resposta a cada uma de suas perguntas e absorvia-a com avidez.

“Oh, não, não. As chuvas me permitirão viver esta vida durante mais seis meses.” Ele deu uma dentada numa coxa de frango. Coral sentiu o seu hálito, desagradável como uma coisa requentada. “Prefiro que me prendam.”
