<!-- Segmento 005/24 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Mas”, perguntou ela com toda a lógica, “por que então não vai entregar-se, simplesmente?”

As respostas eram tão diretas e claras como as perguntas. “Há o sofrimento”, disse ele. “Escolher um sofrimento como aquele não é possível. Por outro lado, é meu dever não deixar que me prendam. Você compreende, o meu bispo não está mais aqui. Um estranho pedantismo o levava a falar. Aqui, é a minha paróquia.” Encontrou uma tortilha, que se pôs a comer com voracidade.

A menina disse solenemente: “É um verdadeiro problema.”. Ouviu os glu-glus que ele fazia ao beber pelo gargalo. “Tento lembrar-me da minha felicidade de outrora.” Um vaga-lume alumiou sua face durante alguns segundos e depois se extinguiu: era uma cara de vagabundo. Quais poderiam ter sido as causas da sua felicidade? “Neste momento”, continuou ele, “na Cidade do México, tem lugar a bênção eucarística. O arcebispo assiste… Acha que ele às vezes pensa…? Nem sequer sabe que ainda estou vivo.”

“Naturalmente”, disse a pequena, “o senhor poderia… renunciar.”

“Não compreendo.”

“Renunciar à sua fé”, especificou ela, empregando o vocabulário da sua História da Europa.

“É impossível. Não há saída. Eu sou padre. Não está em meu poder.”

A menina escutava-o com paixão.

“Como um sinal de nascença…” disse ela. Ouviu-o sorver a garrafa desesperadamente. “Acho que poderia encontrar a aguardente de papai.”

“Oh! Mas não… roubar, não.” Bebeu até a última gota de cerveja; um longo siflar de garrafa vazia, no escuro; não restava mais nada. “Tenho de partir”, disse ele, “imediatamente.”

“Pode voltar, sempre que quiser.”

“Seu pai não ficaria satisfeito.”

“Ele não precisa saber. Eu me ocuparei do senhor. O meu quarto fica justamente diante desta porta. É só bater na minha janela. Talvez”, continuou ela com a maior seriedade, “seja conveniente arranjarmos um código. Se outra pessoa viesse bater.”

Ele disse, horrorizado: “Um homem?”.

“Sim. Nunca se sabe. Outro fugitivo que queira escapar à justiça.”

“Em todo o caso”, observou ele, um tanto embaraçado, “é pouco provável.”

“Isso acontece”, respondeu ela com desenvoltura.

“Já aconteceu?”

“Não. Mas agora quero estar preparada. O senhor dará três batidas: uma breve, duas longas.”

Ele estourou de riso como uma criança: “Mas como é que se pode dar uma batida longa?”.

“Assim.”

“Ah! você quer dizer forte.”

“Eu digo longa por causa do Morse.” Isso estava fora do alcance do padre. Ele disse à menina: “Você é muito boa. Vai rezar por mim?”.

“Oh! Não”, disse ela, “não acredito nessas coisas.”

“Não acredita na oração?”

“Não acredito em Deus. Perdi a fé quando tinha dez anos.”

“Bem, bem”, disse ele. “Então eu é que rezarei por você.”

“Por certo, se isso lhe dá prazer”, disse ela em tom protetor. “Se voltar, eu ensinarei a você o alfabeto Morse. Seria útil.”

“Como?”

“Se o senhor se escondesse na plantação, eu poderia, com o meu espelhinho, dar-lhe informações sobre os movimentos do inimigo.”

Ele escutava com a maior seriedade.

“Mas será que o inimigo não a veria?”

“Oh, eu arranjaria uma explicação.” No momento preciso, seu pensamento avançava metodicamente, eliminando todas as objeções.

“Adeus, minha filha”, disse ele.

Hesitou junto da porta. “Talvez… já que as orações não lhe interessam… talvez você gostasse… Conheço um belo truque.”

“Gosto muito disso.”

“Faz-se com cartas. Será que você não tem cartas?”

“Não.”

Ele suspirou. “Então, nada feito” e, de novo, teve um risinho súbito. Ela sentiu o bafio de cerveja de seu hálito. “Meu único recurso será então rezar por você.”

“O senhor não parece estar com medo”, disse ela.

“Uma garrafa de cerveja transforma um poltrão de modo miraculoso. Se eu tivesse bebido um pouco de aguardente, seria capaz de enfrentar… o diabo.” Tropeçou no pé da porta.

“Adeus”, disse ela. “Espero que escape.” Um débil suspiro lhe chegou aos ouvidos. Ela acrescentou docemente: “Se eles o matarem, eu não perdoarei, nunca, nunca!”. Estava disposta a aceitar sem hesitação qualquer responsabilidade, até mesmo a da vingança. Era a sua razão de viver.

MEIA DÚZIA DE CABANAS de barro e taquara se erguiam no meio de uma clareira; duas delas estavam em ruínas. Alguns porcos fuçavam a terra enquanto uma velha, carregando uma tocha acesa, ia de choça em choça, para acender um pequeno fogo ao centro, a fim de encher a casa de um fumo que espantasse os mosquitos. As mulheres ocupavam duas das cabanas, os porcos a outra; na última das que estavam sólidas e na qual se guardava a provisão de milho, vivia um velho, um menino e toda uma tribo de ratos. O velho de pé na clareira olhava o fogo que ia sendo transportado de um lugar para outro, vacilando no escuro: parecia um rito repetido todos os dias à mesma hora, durante uma vida inteira.

Com os seus cabelos brancos, a sua barba de vários dias, também branca, suas mãos engelhadas e frágeis como as folhas do último outono, o velho dava uma espantosa impressão de permanência. Tendo atingido o limite da existência, não mais poderia mudar dali por diante: era velho desde muitos anos.

O desconhecido adentrou a clareira. Trazia o que fora um par de sapatos da cidade, pretos e pontudos; não restava mais que a parte de cima, de modo que, de fato, ele andava descalço. Seus sapatos eram simbólicos, como os estandartes cobertos de teias de aranha que flutuam nas igrejas. Vestia uma camisa e um par de calças pretas rasgadas e segurava sua valise como um viajante de estrada de ferro. Quase atingira também o estado de permanência, mas viam-se ainda nele as cicatrizes do tempo; seus sapatos estraçalhados eram ainda a marca de um passado diferente, os sulcos do rosto revelavam os seus temores e esperanças quanto ao futuro. A velha portadora do fogo parou entre duas cabanas para observá-lo. Ele avançou para a clareira, com os olhos fixos no chão e as espáduas curvas, como se se sentisse exposto aos olhares. O velho veio a seu encontro: tomou a mão do desconhecido e beijou-a.

“Pode dar-me uma rede para esta noite?”

“Ah, padre, uma rede só na cidade. Aqui só temos o chão.”

“Não importa. Apenas um lugar onde possa estender-me. E poderia dar-me um pouco… um pouco de bebida?”

“Só temos café, padre, mais nada.”

“Comida?”

“Não temos nenhuma.”

“Não faz mal.”

O menino saiu da cabana e veio olhá-lo. Todos o olhavam: era como nas touradas, quando o animal está exausto e os espectadores esperam o seu próximo movimento. Não tinham o coração duro. Apenas saboreavam este espetáculo pouco comum: uma miséria maior que a sua. O padre dirigiu-se, coxeando, para a cabana. Lá dentro, só se era alumiado até os joelhos; no chão não havia propriamente fogo, mas uma combustão lenta. O recinto estava meio ocupado por um monte de milho; ouvia-se o barulho dos ratos entre as folhas secas. Havia uma cama feita de terra e coberta de um colchão; dois caixotes serviam de mesa. O forasteiro deitou-se.

“Não há perigo?”

“O menino está de vigia. Ele sabe.”

“Esperavam-me?”

“Não, padre. Mas faz cinco anos que não vemos padre… isso ia acontecer um dia.”

Ele tombou num sono inquieto, e o velho acocorou-se no chão, soprando o fogo para atiçá-lo. Alguém bateu à porta e o padre ergueu-se bruscamente. “Não é nada, padre”, disse o velho. “É o seu café.” Ele lhe trouxe um café pardacento de milho que fumegava num recipiente de lata, mas o padre estava muito fatigado para beber. Permanecia estendido de lado, absolutamente imóvel: dentre o milho, um rato fitava-o.

“Ontem estiveram aqui uns soldados”, disse o velho. E soprou o fogo; nuvens de fumaça subiram, enchendo a cabana. O padre começou a tossir e o rato desapareceu no milho como a sombra de uma mão.

“Padre, o menino não foi batizado. O último padre que esteve aqui queria dois pesos. Eu só tinha um. E agora, tenho só cinquenta centavos.”

“Amanhã”, disse o padre, exausto.

“Vai rezar missa amanhã de manhã, padre?”

“Sim, sim.”

“E a confissão, padre? Vai ouvir nossa confissão?”

“Sim, mas deixe-me dormir primeiro.” Deitou-se de costas e fechou os olhos para protegê-los da fumaça.

“Não temos dinheiro para lhe dar, padre. O outro padre, o padre José…”

“Deem-me roupa em vez de dinheiro”, disse ele com irritação.

“Mas nós só temos a que vestimos.”

“Fiquem com a minha em troca.”

O velho pôs-se a resmungar baixinho, observando furtivamente o que a luz do fogo lhe permitia ver da roupa negra e esfarrapada. “Se tem de ser…”, disse ele. Soprou tranquilamente o fogo durante uns momentos. Os olhos do padre tornaram a fechar.

“Em cinco anos, a gente tem tantos pecados a confessar…”

O padre ergueu-se vivamente. “Que foi?”, perguntou.

“Estava sonhando, padre. O menino nos avisará se os soldados voltarem. Eu apenas lhe estava dizendo…”

“Não pode deixar-me dormir cinco minutos?” Tornou a deitar-se. Nalguma parte, numa das choças das mulheres, alguém estava cantando: “Eu fui até meu jardim, ali achei uma rosa”.

O velho disse baixinho: “Seria uma pena que os soldados chegassem antes que nós tivéssemos tempo de… Que fardo para as nossas pobres almas, padre…” O padre ergueu-se e, apoiando-se à parede, disse em tom furioso: “Está bem. Comece. Vou confessá-lo”. Os ratos agitavam-se no milho. “Ande, ande”, disse o padre. “Não perca tempo. Despachemo-nos. Qual foi a última vez que…?” O velho ajoelhou-se junto ao fogo, enquanto, do outro lado da clareira, a mulher cantava: “Eu fui até a roseira, e a rosa tinha murchado”.

“Há cinco anos.” Ele deteve-se para soprar o fogo. “É difícil de lembrar, padre.”

“Pecou contra a castidade?”

O padre encostou-se à parede, com as pernas encolhidas, e os ratos, já habituados às vozes, recomeçaram a agitar-se no milho. O velho desfiava com dificuldade os seus pecados, soprando o fogo ao mesmo tempo. “Faça um bom ato de contrição e diga… diga… Tem um rosário? Bem, então recite os Mistérios Gozosos.” Seus olhos fecharam-se, seus lábios e sua língua engrolaram a absolvição que não chegaram a terminar… Com um sobressalto, despertou.

“Posso trazer as mulheres?”, perguntou o velho. “Há cinco anos…”

“Oh, que venham, que venham todas”, exclamou o padre encolerizado. “Sou o vosso servo.” Cobriu os olhos com as mãos e pôs-se a chorar. O velho foi abrir a porta; fora não estava completamente escuro sob o céu constelado de estrelas. “Venham”, disse ele. “Têm de confessar-se. É uma delicadeza que fazem ao padre.” Responderam-lhe gemendo que estavam cansadas, que na manhã seguinte haveria tempo. “Querem então insultá-lo? Para que julgam que ele veio aqui? É um padre muito santo. Lá está ele chorando na choça pelos nossos pecados.” Obrigou-as a sair; uma após outra, encaminharam-se através da clareira para a cabana; e o velho dirigiu-se para a margem do rio a fim de substituir o menino que vigiava o vau por causa dos soldados.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

CAPÍTULO 4\
AS TESTEMUNHAS
--------------

FAZIA ANOS QUE O sr. Tench não escrevia uma carta. Sentado à escrivaninha, ele chupava a pena de aço limpa. Obedecendo a um estranho impulso, ia lançar sua carta ao acaso, para o último endereço que conhecera — Southend. Como saber quem está morto, quem vive ainda? Tentou começar: era tão difícil como romper o silêncio numa reunião onde não se conhece ninguém. Começou a escrever o endereço — sra. Henry Tench, ao cuidado da sra. Marsdyke, 3, The Avenue Westcliff. Era a casa de sua sogra, aquela megera que metia o nariz em tudo e o forçara a colocar a sua placa de dentista em Southend numa época fatal. “Obséquio remeter”, acrescentou. Ela não o faria, caso reconhecesse a sua letra, mas, depois de todos aqueles anos, com certeza a tinha esquecido.

Chupou a pena coberta de tinta — e depois? A coisa seria mais fácil se ele tivesse outra finalidade além do vago desejo de afirmar a alguém que ainda estava vivo. Isso poderia embaraçá-la muito se ela houvesse casado de novo, mas, neste caso, a mulher não hesitaria em rasgar a carta. Escreveu: Querida Sylvia, com uma grossa letra infantil, bem legível, enquanto ouvia os estalidos da fornalha sobre o banco. Estava preparando uma liga de ouro; não havia onde comprar material já pronto. Por outro lado, jamais lhe forneceriam ouro de catorze quilates para os seus trabalhos dentários e ele não possuía meios para material de melhor qualidade.

O diabo é que ali nunca acontecia coisa alguma. A vida dele era tão sóbria, respeitável e pacata como jamais poderia desejar a sua sogra.

Lançou um olhar ao cadinho: o ouro em fusão estava a ponto de juntar-se à liga; atirou-lhe uma colherada de carvão vegetal para proteger a mistura da ação do ar. Não tinha uma lembrança muito exata de sua esposa; apenas se recordava dos chapéus que ela usava. Como ficaria surpresa ao receber notícias suas depois de todos aqueles anos! Só uma vez se haviam correspondido depois que o pequeno falecera. Para ele os anos nada significavam; passavam rapidamente sem lhe modificarem os hábitos. Tivera a intenção de voltar para a Inglaterra seis anos antes, mas a revolução desvalorizara o peso, e então ele viera instalar-se no sul. Agora, havia de novo juntado um pouco de dinheiro, mas o peso tivera nova baixa no mês anterior, por causa de nova revolução em qualquer parte. Era só esperar… Tornou a colocar a pena entre os dentes, e sua memória fundiu-se ao calor da pequena peça sem ar. Para que escrever? Nem sequer se lembrava como lhe viera essa ideia esquisita. Alguém bateu à porta da rua e o sr. Tench abandonou a carta, onde as palavras Querida Sylvia se destacavam desesperançadamente. A sineta de um vapor soou à margem do rio: era o General Obregon, que voltava de Vera Cruz. Uma lembrança despertou: como se alguma coisa viva, alguma coisa desamparada se pusesse a se mover na sala da frente, entre as cadeiras de balanço — “Uma tarde interessante… Eu só queria saber o que teria acontecido a ele…”; depois a coisa morreu, ou foi-se: o sr. Tench tinha o hábito de ver sofrer, era o seu ofício. Esperou, prudentemente, e, só depois de ter ouvido alguém bater à porta e uma voz gritar “con amistad” — não se pode confiar em ninguém —, foi que se resolveu a puxar os ferrolhos e a abrir a porta para introduzir um cliente.

O PADRE JOSÉ ATRAVESSOU o pórtico clássico com a palavra Silêncio inscrita em letras negras e adentrou o que chamavam de Jardim de Deus. Dir-se-ia um terreno loteado onde cada qual mandara construir sem se preocupar com o estilo da casa vizinha. Os grandes mausoléus de pedra eram de todas as alturas e de todas as formas; às vezes se erguia sobre o teto um anjo com asas cobertas de musgo, às vezes se podiam distinguir, por uma porta vidrada, flores de metal a enferrujar-se sobre uma prateleira, o que dava a impressão de estarmos olhando para a cozinha de uma casa cujos donos tivessem se mudado, esquecendo-se de limpar os utensílios. Reinava um ar de intimidade — podia-se ir por toda a parte e tudo examinar. A vida retirara-se completamente daquele lugar.

Ele caminhava entre os túmulos, muito devagar, por causa da sua obesidade. Encontrava enfim um pouco de solidão naquele recinto onde as crianças não entravam, e vinha-lhe uma sensação de vaga nostalgia bem preferível à indiferença total. Alguns daqueles mortos tinham sido enterrados por ele. Os olhinhos de pálpebras inflamadas voltavam-se para um lado e outro. Depois de contornar o enorme túmulo cinzento dos Lopez, família de negociantes que, cinquenta anos antes, possuíra o único hotel da capital, viu que não estava só. No extremo do cemitério, junto à parede, dois homens cavavam rapidamente uma sepultura; junto deles encontrava-se uma mulher e um velho e, a seus pés, um caixão de criança. Em um nada, naquele solo esponjoso, atingia-se a profundidade necessária. Logo em seguida, a água subia. Eis por que os que possuíam bastante dinheiro construíam os seus monumentos acima do solo.

Pararam de trabalhar e olharam para o padre José, que recuou para o túmulo dos Lopez com a sensação de ser um intruso. Não se sentia nenhum sinal de luto na luz viva do céu ardente. Um corvo estava empoleirado num telhado próximo do cemitério. Uma voz chamou: “Padre!”

O padre José ergueu a mão num gesto tímido, como para protestar que não estava ali, que tinha partido para muito longe, fora da vista.

“Padre José”, repetiu o velho. Todos o olhavam com avidez; antes de avistá-lo, estavam inteiramente resignados, mas agora, mostravam-se ansiosos, como que famintos… O padre José encolheu-se e afastou-se do grupo. “Padre José”, repetiu o velho. “Uma oração?” Eles sorriam e esperavam. Estavam habituados a ver morrer as pessoas, mas eis que a possibilidade de uma felicidade acabava de surgir dentre os túmulos; iam poder orgulhar-se de que pelo menos um membro da sua família descera à cova acompanhado de uma prece oficial.

“Impossível”, respondeu o padre.

“Ontem era o dia da sua santa padroeira”, disse a mulher, como se isso fizesse alguma diferença. “Tinha cinco anos.” Era uma dessas mulheres tagarelas que mostram os retratos dos filhos a pessoas que não conhecem; mas só o que tinha para mostrar era um caixão.

“Sinto muito.”

Para melhor aproximar-se do padre, o velho afastou o caixão com o pé: tão pequenino, tão leve que só poderia conter ossos. “Não lhe pedimos todo o serviço”, disse ele, “apenas uma oração… Era… uma inocente.” A palavra, na pequena cidade de pedra, soou estranha, arcaica, fora do tempo como o túmulo dos Lopez, pertencente apenas ao local.

“É contra a lei.”

“Seu nome de batismo era Anita. Eu estava doente quando a tive” explicou ela, como para desculpar a saúde delicada da filha que lhes causara todos aqueles aborrecimentos.
