<!-- Segmento 006/24 — ~2992 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“A lei…”

O velho levou o dedo ao lábio. “Pode ter confiança em nós. É só uma oraçãozinha bem curta. Eu sou avô dela. Aqui estão a mãe, o pai, o tio. Pode ter confiança em nós.”

Mas ali justamente é que estava a tragédia — ele não podia ter confiança em ninguém. Mal chegassem em casa começariam um ou outro a vangloriar-se. O padre não parava de recuar, sacudindo a cabeça, juntando as mãos gorduchas, quase a esbarrar no monumento dos Lopez. Tinha medo e, no entanto, um curioso orgulho lhe afogava a garganta, orgulho de que o tratassem de novo como um padre, com respeito. “Se eu pudesse, meus filhos…”

Súbito, o desespero encheu o cemitério. Estavam habituados a ver morrer os filhos, mas não estavam habituados à coisa que o resto do mundo conhece melhor que tudo: ver morrer uma esperança. A mulher pôs-se a chorar, sem lágrimas, com os ruídos que faz um animal apanhado numa armadilha para implorar que o libertem; o velho tombou de joelhos, com as mãos estendidas. “Padre José, o senhor é o único que…” Parecia que reclamava um milagre. O padre José foi invadido da imensa tentação de correr todos os riscos e pronunciar uma oração sobre aquele cadáver, um desejo insensato de cumprir o seu dever. E com a mão estendida traçou o sinal da cruz no ar. Depois o medo lhe subiu à garganta como o gosto de uma droga. O aviltamento e a segurança esperavam-no perto do cais: ele queria ir embora. Vencido, tombou de joelhos e suplicou: “Deixem-me. Sou indigno. Não compreendem que não passo de um covarde?”. Ali estavam os dois velhos de joelhos, um defronte ao outro, em meio dos túmulos, o pequeno esquife posto de lado; a cena inteira era ridícula. Que era ridícula, ele bem o sabia; tinha passado a vida a analisar-se e podia ver-se tal como era: gordo, feio e velho, aviltado. Era como se todo o suave coro dos anjos se houvesse calado para não deixar ouvir senão as vozes dos garotos do pátio: “Vem para a cama, José. Vem para a cama!”. Vozes finas, estridentes mais atrozes do que nunca. Sabia que estava nas garras do pecado sem remissão: o desespero.

“ENFIM CHEGOU”, LIA A mãe em voz alta, “o dia bendito em que terminou o noviciado de Juan. Oh, que dia de alegria para sua mãe e suas irmãs! Dia um pouco triste também, porque a carne tem suas fraquezas, e como não poderiam elas afligir-se com a perda de um filho moço, de um irmão mais velho? Ah, se soubessem que naquele mesmo dia ganhavam um santo que do alto dos céus rezaria por elas!”

A menor das meninas, sentada no leito, perguntou: “Nós temos um santo?”

“Certamente.”

“Por que então queriam elas ter mais um?”

A mãe continuou a leitura: “No dia seguinte, a família inteira recebeu a santa comunhão das mãos dele. Depois se despediram ternamente — não imaginavam que seria para sempre — do novo Soldado de Cristo e voltaram para a sua casa em Morelos. Já as nuvens se amontoavam nos céus e o presidente Calles discutia as leis contra os católicos no seu palácio de Chapultepec.” O diabo estava prestes a atacar o pobre México.

“Quando é que vão começar a fuzilar?”, perguntou o menino, agitando-se contra a parede. A mãe prosseguiu implacavelmente: “Juan, sem que ninguém o soubesse, salvo o seu confessor, preparava-se para os dias maus que se aproximavam, com as mais severas mortificações. Seus companheiros de nada suspeitavam, pois ele era sempre o mais animado nas palestras alegres, e, na festa do aniversário do fundador da Ordem…”

“Já sei, já sei”, disse o menino. “Ele apresentou uma peça.”

As meninas arregalaram os olhos de surpresa.

“E por que não, Luís?”, perguntou a mãe, que se deteve, com o dedo pousado sobre o livro proibido. Ele lançou à mãe um olhar sombrio. “E por que não, Luís?”, repetiu ela. Esperou um instante, depois continuou a leitura. As meninas olhavam para o irmão com horror e admiração. “Foi ele”, continuou a mãe, “que obteve permissão para representar uma peça em um ato baseada nas…”

“Sim, eu sei”, disse o menino, “na história das catacumbas.”

A mãe apertou os lábios e continuou: “… nas perseguições dos primeiros mártires cristãos. Talvez se lembrasse que, quando menino, tinha sido Nero perante o bom bispo, mas, desta vez, insistiu para representar o papel cômico de um vendedor de peixes de Roma…”

“Eu não acredito em uma só palavra de tudo isso”, disse o menino com um furor sombrio, “em uma só palavra!”

“Como se atreve!”

“É impossível que seja tão bobo.”

As meninas, com os grandes olhos de anjo arregalados, não se moviam, gozando uma alegria diabólica com o incidente.

“Vai ter com seu pai.”

“Vou para qualquer outra parte, para fugir desta… desta…”

“Repete para ele o que acaba de me dizer.”

“Esta…”

“Vá embora daqui.”

Ele saiu, batendo a porta. O pai, de pé diante da janela da sala, olhava pelas grades. Os cascudos arremessavam-se, estourando, contra o lampião de azeite e, de asas quebradas, arrastavam-se sobre os ladrilhos.

“Minha mãe me mandou dizer que eu não acreditava em uma palavra do livro que ela está lendo para nós…”

“Que livro?”

“O livro do Santo.”

“Ah! sim…”, disse o pai, taciturno.

Ninguém passava na rua, nada acontecia. Já passava das nove e meia e todos os lampiões estavam apagados. “Tem de ser indulgente”, disse ele. “Para nós, bem vês, tudo parece acabado… Aquele livro… é um pouco da nossa infância.”

“Mas é tão idiota!”

“Não podes recordar-te do tempo em que tínhamos religião. Sempre fui muito mau católico, mas, em todo caso, era… a música, as luzes, um lugar onde a gente podia abrigar-se do calor, e, quanto à tua mãe, meu Deus, isso lhe dava uma ocupação constante. Se ao menos tivéssemos um teatro, qualquer coisa para substituí-la, não nos sentiríamos tão… tão abandonados.”

“Mas esse Juan”, protestou o menino, “parece que foi tão idiota!”

“Mataram-no, não foi?”

“Oh! sim, como também mataram Villa, Obregon, Madero…”

“Quem te falou nessa gente?”

“É do que brincamos. Ontem, eu é que era Madero. Os outros me fuzilaram na praça — tentativa de evasão.” Ao longe, na noite pesada, ouvia-se um rufar de tambor, o cheiro acre do rio enchia a sala, cheiro que lhes parecia tão familiar como o da fuligem nas grandes cidades. “Tiramos a sorte. Madero era eu. Pedro teve de ser Huerta. Fugiu para Vera Cruz, pelo rio. Manuel o perseguiu… Ele era Carranza.” O pai de olhos fixos na rua, sacudiu um besouro que lhe subia pela camisa; vinha-se aproximando o ruído de uma marcha cadenciada. “E então”, disse ele, “suponho que sua mãe ficou muito zangada.”

“E o senhor não?”

“Por que havia de ficar? A culpa não é sua. Fomos abandonados.”

Os soldados passaram; para alcançar o quartel, subiram a colina e contornaram o que tinha sido outrora a catedral. Seguidamente perdiam a cadência, apesar dos tambores que batiam; pareciam malnutridos e não estavam ainda afeitos ao ofício militar. Passaram sonambulamente pela rua escura e o menino os contemplou, até perdê-los de vista, com um animado e ambicioso olhar.

SRA. FELLOWS, NA SUA cadeira, balançava-se para trás e para diante, para trás e para diante.

“Então lorde Palmerston declarou que, se o governo grego não se conduzisse corretamente com don Pacifico…” Ela disse: “Minha querida, estou com tanta dor de cabeça que acho que devemos parar por hoje.”.

“Sim, eu também tenho um pouquinho.”

“A sua há de passar logo. Quer guardar os livros?” Os volumezinhos gastos tinham vindo pelo correio de uma firma de Paternoster Row denominada Private Tutorials, Ltd. Era um curso completo de ensino que começava por Aprenda a ler sem lágrimas e levava progressivamente ao Reform Bill e lorde Palmerston e aos poemas de Victor Hugo. A cada seis meses enviavam questões de exame e sra. Fellows examinava laboriosamente as respostas e concedia notas à filha. Remetia essas notas para Paternoster Row, onde eram fichadas algumas semanas mais tarde. De uma feita, quando houvera fuzilamentos em Zapata, esquecera-se ela das suas obrigações e tinha recebido uma pequena fórmula impressa que começava assim: “Prezado pai, lamento verificar que…”. O pior é que estavam agora vários anos adiantadas sobre o programa — havia tão poucos outros livros para ler — de maneira que as questões de exame tinham vários anos de atraso. Às vezes, a firma mandava certificados com letras em relevo, para enquadrar, anunciando que a srta. Coral Fellows passara em terceiro lugar com menção honrosa para o segundo grau e assinados com o carimbo de Henry Becklty, B.A., diretor dos Private Tutorials, Ltd. E às vezes chegava uma pequena carta pessoal, datilografada: “Estimada aluna, creio que deveria prestar mais atenção esta semana a…” Essas cartas traziam sempre a mesma assinatura azul um pouco borrada e levavam seis semanas para chegar.

“Querida”, disse sra. Fellows, “vai falar com a cozinheira e manda preparar o almoço, sim? Só para você. Eu seria incapaz de engolir qualquer coisa e seu pai está lá fora, na plantação.”

“Mãe”, disse a pequena, “acredita que existe um Deus?”

A pergunta assustou a sra. Fellows. Balançou-se furiosamente para trás e para diante e disse: “Naturalmente”.

“Eu quero dizer a Imaculada Conceição… e todas essas coisas.”

“Que pergunta, filhinha! Com quem andou falando?”

“Oh! É que eu tenho pensado em tudo isso.” Não esperou por mais resposta; sabia muito bem que não haveria nenhuma. Sempre era a ela que competia tomar as decisões. Henry Beckley, B.A. pusera aquilo tudo numa das suas primeiras lições. Não era mais difícil de aceitar do que a história de João e o Pé de Feijão e na idade de dez anos ela descartara de ambas as coisas, implacavelmente. Nessa altura principiara a estudar álgebra.

“Com certeza não foi o teu pai que…”

“Oh, não!”

Pôs o chapéu e partiu ao ardente calor das dez da manhã para ir procurar a cozinheira. Parecia mais frágil do que nunca e mais indomável. Depois que deu as ordens, foi até o armazém inspecionar os couros de jacaré, pregados à parede, depois até o estábulo, para ver se as mulas estavam em boa forma. Carregava consigo a sua responsabilidade, cautelosamente, como um objeto de porcelana, através do pátio esbraseado: não havia pergunta a que não estivesse preparada para responder; os abutres ergueram-se preguiçosamente à sua aproximação.

Voltou para casa e para junto da mãe. “Hoje é quinta-feira”, disse ela.

“Sim, querida?”

“O pai não mandou as bananas para o cais?”

“Como vou saber, querida?”

Ela voltou vivamente para o pátio e tocou um sino. Apareceu um índio. Não, as bananas ainda estavam no depósito; não fora dada ordem alguma. “Baixem as bananas imediatamente”, disse ela, “e depressa. O barco não demora a chegar.” Foi buscar o livro de assentamentos do pai e pôs-se a contar os cachos à medida que os retiravam: cerca de cem bananas em cada cacho, que não valia mais que alguns pence. Foram precisas mais de duas horas para esvaziar o depósito. O trabalho tinha de ser feito; já uma vez o pai esquecera o dia. Ao cabo de meia hora sentiu-se cansada; habitualmente não se sentia tão cansada no início do dia. Apoiou-se contra a parede; mas esta lhe queimava as omoplatas. Não queria mal a ninguém, por estar ali, a ocupar-se de tudo: a palavra “brinquedo” não tinha a mínima significação para ela, cuja vida inteira era a de um adulto. Num dos primeiros livros de leitura de Henry Beckley havia uma imagem que representava a merenda da boneca: aquilo lhe pareceu incompreensível como uma cerimônia ritual que ela ignorasse; não atinava por que motivo se havia de “fazer de conta”. Quatrocentos e cinquenta e seis. Quatrocentos e cinquenta e sete. O suor corria ao longo do corpo dos peões, abundantemente, como a água de um chuveiro. De súbito, sentiu uma dor horrível no ventre; passou um carregamento de bananas sem que o tivesse anotado e apressou-se em corrigir seus cálculos. Pela primeira vez o seu senso de responsabilidade lhe pareceu um fardo, carregado desde muitos anos. Quinhentos e vinte e cinco. Aquela dor era nova (desta vez não eram as lombrigas) mas não lhe metia medo: dir-se-ia que o seu corpo a esperava, que se havia preparado para ela ao crescer, como a alma, amadurecendo, se prepara para a perda da ternura. No seu caso, não se podia dizer que a infância a abandonava: a infância era um estado de que verdadeiramente jamais tivera consciência.

“É o último?”, perguntou ela.

“Sim, señorita.”

“Tem certeza?”

“Sim, señorita.”

Mas era preciso certificar-se. Jamais, até aquele dia, lhe viera a ideia de recuar diante do trabalho — se ela não o fizesse, ninguém o faria —, mas hoje, tinha necessidade de deitar-se, de dormir: se não partissem todas as bananas, a culpa seria de seu pai. Pensou se não estaria com febre: seus pés estavam gelados sobre o chão ardente. Veremos, pensou, e, pacientemente, foi até o depósito, encontrou a lanterna elétrica e acendeu-a. Sim, o local parecia vazio, mas Coral nunca deixava um serviço pela metade. Avançou até a parede do fundo, segurando a lanterna adiante de si. Uma garrafa vazia rolou a seus pés, ela baixou a luz e leu: Cerveza Moctezuma. Depois a lâmpada iluminou a parede: em baixo, perto do chão, alguém rabiscara a giz. Aproximou-se. Uma porção de pequenas cruzes apareceram no círculo de luz. Ele devia ter ficado deitado no meio das bananas e, maquinalmente, para disfarçar o medo, tentara escrever alguma coisa. E só se lembrara daquilo. A criança ficou parada, na sua dor de mulher, a olhar para as cruzes. Aquela manhã se enchia para ela de uma novidade terrível: naquele dia, parecia que tudo devia ser memorável.

O CHEFE DE POLÍCIA estava na cantina jogando bilhar quando o tenente o encontrou. Tinha um lenço atado em torno da face, na convicção de que isso aliviaria a dor de dentes. Estava esfregando o giz no taco para uma carambola difícil quando o tenente empurrou a porta vai-e-vem. Nas prateleiras só se viam garrafas de gasosa e de um líquido amarelo chamado Sidral — garantido sem álcool. O tenente parou à porta, em atitude de protesto: a situação era ignóbil; precisava eliminar da província tudo o que pudesse causar riso aos estrangeiros. “Posso falar-lhe?”, indagou ele. O jefe fez uma careta, ante uma agulhada súbita de dor, e dirigiu-se para a porta, com desusada rapidez; o tenente lançou um olhar para o marcador: uma corda estendida ao longo da sala, onde se enfiavam as argolas. “Volto… um momento”, disse o jefe. E explicou para o tenente: “Não quero abrir… boca”. Enquanto empurrava a porta, alguém ergueu um taco de bilhar e desviou furtivamente uma das argolas do jefe.

Subiram a rua lado a lado: o gordo e o magro. Era domingo, e todas as lojas fechavam ao meio-dia, único vestígio dos velhos tempos. Nenhum toque de sino em parte alguma. “Falou com o governador?”, indagou o tenente.

“Você pode fazer tudo”, disse o chefe, “tudo.”

“Ele deixa tudo por nossa conta?”

“Sob condições”, disse o chefe, com um gemido de dor.

“Quais?”

“Você responsável… se… não o pegar… antes… chuvas…”

“Se eu não tiver de ser responsável por mais nada…”, disse o tenente, pensativo.

“Assim o quis, assim o tem.”

“Fico feliz.” Parecia ao tenente que tudo o que lhe importava no mundo estava agora a seus pés. Pasmaram pelo novo edifício construído para o Sindicato dos Operários e Camponeses. Pelas janelas avistaram as grandes pinturas murais de uma astuciosa audácia: um padre acariciando uma mulher no confessionário, outro embriagando-se com vinho sacramentado. “Em breve poderemos dispensar essas coisas”, disse o tenente. Olhava para as pinturas com olhos de estrangeiro, pareciam-lhe bárbaras. “Um dia hão de esquecer que houve uma igreja aqui.”

O jefe não disse nada. O tenente bem sabia o que ele estava pensando: quanto barulho por coisa nenhuma. Disse asperamente: “E então, quais são as minhas ordens?”

“Ordens?”

“O senhor é meu chefe.”

O jefe conservou-se em silêncio: com os seus olhinhos pequenos e astutos, estudava discretamente o outro. Depois disse: “Bem sabe que confio em você. Faça o que julgar melhor”.

“Não vai botar isso por escrito?”

“Oh!… não precisa… Nós nos conhecemos bem.”

Durante todo o caminho, defenderam cautelosamente as suas posições.

“O governador não lhe deu nada por escrito?”, perguntou o tenente.

“Não. Ele disse que nós nos conhecíamos.”

Foi o tenente que cedeu primeiro, pois era ele realmente o interessado naquilo. Era-lhe indiferente o seu futuro pessoal. “Tomarei reféns em todas as aldeias”, disse ele.

“Então ele evitará as aldeias.”

“Imagina o senhor”, disse o tenente com azedume, “que não sabem onde é que ele está? Ele tem de conservar algum contato… Senão, para que servirá ser padre?”

“Seja como você quiser”, disse o chefe.

“E mandarei fuzilar todas as vezes que for necessário.”

“Um pouco de sangue nunca fez mal a ninguém”, disse o jefe, gracejando. “Por onde vai começar?”

“Pela paróquia dele, Concepción, penso eu… E depois, talvez… pela terra dele.”

“Por que lá?”

“Porque lá ele pode julgar-se em segurança.” Passava, pensativo pelas lojas fechadas. “Isso bem vale algumas mortes; mas acha que ele me defenderá se encrencarem com a coisa na Cidade do México?”

“Não é lá muito provável, não acha?”, disse o chefe. “Mas foi o que…” Uma dor súbita o fez parar.

“Foi o que eu quis”, disse o tenente por ele.

Seguiu sozinho para o posto de polícia, enquanto o chefe voltava para o bilhar. Havia pouca gente na rua; fazia demasiado calor. Se ao menos, pensou ele, tivéssemos uma boa fotografia… Queria conhecer as feições do seu inimigo. Um bando de crianças tomara conta da praça. Brincavam de banco em banco, um jogo misterioso e complicado; uma garrafa vazia de gasosa voou pelos ares e se quebrou aos pés do tenente. Levou a mão ao coldre e voltou-se: viu uma cara consternada de menino.
