<!-- Segmento 007/24 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Foi você quem atirou esta garrafa?”

Os grandes olhos castanhos fitavam-no obstinadamente.

“Por que fez isso?”

“Era uma bomba.”

“Foi em mim que você a atirou?”

“Não.”

“Em quem, então?”

“Num gringo.”

O tenente sorriu: um desajeitado movimento dos lábios. “Bem, mas você devia visar melhor.” Com o pé jogou a garrafa partida para a rua e tentou achar palavras que mostrassem àqueles garotos que eles e ele estavam do mesmo lado. “Suponho”, disse ele, “que o gringo era um desses ianques ricos que julgam…” Mas, surpreendendo no rosto do garoto uma expressão de fervor que demandava algo em retribuição, o tenente teve consciência de que havia no seu próprio coração um triste e insatisfeito amor. “Vem cá”, disse ele. O menino aproximou-se, enquanto os seus companheiros temerosos formavam um semicírculo de onde o vigiavam a cautelosa distância.

“Como se chama?”

“Luís.”

O tenente não sabia o que dizer. “Pois bem, Luís, é preciso que aprenda a atirar direito.”

“Ah, quem me dera!”, disse apaixonadamente o menino. Não tirava os olhos do coldre do tenente.

“Quer ver o meu revólver?”, perguntou o tenente. Puxou a pesada automática do coldre e a estendeu. “Este é o fecho de segurança”, explicou. “Levanta-o. Assim. Agora está pronto para disparar.”

“Está carregado?”, perguntou Luís.

“Sempre está carregado.”

A ponta da língua do menino apareceu: ele engoliu. As glândulas salivavam como se estivesse cheirando comida. Todos estavam perto agora. Um mais ousado estendeu a mão e tocou no coldre. Formaram círculo em torno do tenente. Quando recolocou a arma no coldre, sentia-se no meio de um círculo de temerosa alegria.

“Como se chama?”, perguntou Luís.

“É uma Colt .38.”

“Quantas balas?”

“Seis.”

“O senhor matou alguém com ela?”

“Ainda não”, respondeu o tenente.

O interesse lhes tirava o fôlego. De mão no coldre observava os olhos escuros, intensos e pacientes. Haveria de eliminar daquela infância tudo quanto havia tornado a sua desgraça, tudo quanto era miséria, superstição, corrupção. Mereciam saber toda a verdade: o vazio do universo, a terra a esfriar, o direito de cada qual ser feliz à sua maneira. Pela salvação deles, estava pronto para fazer um massacre — primeiro a Igreja, depois os estrangeiros, depois os políticos — até o seu próprio chefe teria de marchar um dia. Queria começar o mundo de novo com eles, num deserto.

“Oh!”, disse Luís, “eu queria… eu queria…”, como se a sua ambição fosse muito vasta para que pudesse ser definida. O tenente estendeu a mão num gesto de afeição” um ligeiro contato, não sabia como fazer. Beliscou a orelha do menino e o viu recuar de dor: eles fugiram-lhe como um bando de pássaros, e ele continuou sozinho através da praça para o posto policial, pequeno e lesto vulto de ódio, carregando o seu segredo de amor. Na parede do gabinete, o gangster continuava de perfil, a olhar teimosamente para a festa de primeira comunhão: alguém fizera um círculo a tinta em redor da cabeça do padre para destacá-la das faces das moças e das senhoras: um insuportável sorriso no meio de uma auréola. O tenente gritou furiosamente para o pátio: “Não há ninguém aqui?!”. Depois sentou-se à mesa. Ouvia-se lá fora o ruído das coronhas no solo.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 1

DE REPENTE, A MULA ajoelhou sob o peso do padre. Nada mais natural: fazia perto de doze horas que viajavam pela floresta. Tinham começado por marchar em direção ao poente, mas, à notícia de que soldados se aproximavam, viraram para leste; ali também os Camisas Vermelhas estavam em atividade, de modo que tiveram de rumar para o norte atravessando pântanos e mergulhando na escuridão das florestas. Estavam agora ambos extenuados, e a mula ajoelhara, simplesmente. O padre conseguiu cair de pé e começou a rir. Sentia-se feliz. Uma das descobertas estranhas que a gente faz é que a vida, qualquer que seja ela, contém momentos de exultação: é sempre possível evocar horas mais penosas; mesmo no perigo e no desespero há altos e baixos.

Saiu cautelosamente do maciço de árvores para a clareira pantanosa. Toda a província era assim: rio, pântano e floresta. Ajoelhou à luz do sol poente e banhou a cara numa poça pardacenta que refletia, como um pedaço de louça vidrada, a sua cara esquálida e barbuda. Aquilo foi tão inesperado que sorriu ante a própria imagem: um sorriso tímido, desconfiado, evasivo, de alguém que fosse surpreendido em flagrante delito. Nos velhos tempos, costumava estudar longamente um gesto diante do espelho, de modo que chegara a conhecer a sua própria face tão bem como a conhece um ator. Era uma forma de humildade, pois a sua face natural não lhe parecia a mais apropriada. Era uma cara de bufão, boa para dizer gracejos inofensivos às mulheres, mas imprópria para o múnus do altar. Tentara modificá-la. “E na verdade”, pensava ele, “na verdade o consegui, agora jamais me reconhecerão.” E a causa da sua alegria voltou-lhe como o gosto da aguardente, que promete um alívio temporário do medo, da solidão, de uma porção de coisas. Graças à presença dos soldados ia sendo arrastado para o lugar onde mais desejava estar. Fazia seis anos que o evitava, mas agora não era por sua culpa — era o seu dever ir até lá — não podia considerar-se um pecado. Voltou para junto da mula e bateu-lhe de leve com o pé: “Anda, mula, anda!”. Aquele homenzinho magro, de vestes esfarrapadas de camponês, voltava depois de longa ausência, como qualquer outro homem que regressa ao lar.

Em todo o caso, mesmo que pudesse ter ido para o sul, evitando a aldeia, isto seria apenas uma derrota a mais: os anos decorridos estavam cheios dessas derrotas — primeiro, renunciara aos dias de festa, aos dias de jejum e de abstinência; depois, não mais abrira o seu breviário senão de tempos em tempos, afinal o tinha esquecido naquele porto onde fizera uma das suas periódicas tentativas de fuga. Depois tinha sido a pedra de ara que se fora — demasiado perigosa para carregar consigo. Não tinha o direito de rezar missa sem ara<a href="part0023.html#nota2" class="pcalibre3 pcalibre calibre2 pcalibre2 pcalibre1">[2]</a>: corria o risco de suspensão. Mas os castigos de ordem eclesiástica pareciam-lhe irreais numa província em que a única pena existente era a pena civil do fuzilamento. A rotina da sua vida era como um dique rachado: nela se infiltrava gota a gota a água do esquecimento, para apagar ora uma coisa, ora outra. Cinco anos antes, deixara-se arrastar ao desespero, o pecado sem remissão, e eis que presentemente voltava ao teatro do seu desespero, com o coração singularmente aliviado. Pois também havia vencido o desespero. Era um mau padre, sabia-o, um padre bêbado. Mas todas as suas faltas, ele as perdera de vista e as esquecera: iam-se acumulando secretamente, nalguma parte, os detritos das suas faltas. Um dia, ao que supunha, esses detritos acabariam por destruir o manancial da graça. Até então, prosseguiria, com períodos de temor, de cansaço, com uma envergonhada leveza de coração.

A mula chapinhou através da clareira e entraram de novo na floresta. Ter vencido o desespero não significava, é claro, que não estivesse condenado, mas simplesmente que, após certo tempo, o mistério se tornara demasiado grande — um condenado pondo a Deus na boca dos outros homens: que estranho servo do Diabo, esse! Seu espírito estava cheio de uma mitologia simplificada: S. Miguel de armadura abatia um dragão e os anjos tombavam do céu como cometas de belas cabeleiras flutuantes, por se terem enciumado, como um dos Padres da Igreja o dissera, de que Deus concedesse aos homens o imenso privilégio da vida — desta vida.

Havia sinais de cultivo: troncos de árvores cortados e cinzas nos lugares onde o solo estava sendo limpo para a ceifa. Deixou de tocar a mula; sentia uma estranha timidez. De uma cabana saiu uma mulher e ficou a vê-lo subir lentamente o caminho, montado na mula cansada. A aldeola, duas dúzias de cabanas em torno de uma praça poeirenta e nada mais, era conforme o modelo, mas lhe estava bem junto do coração. Ali se sentia em segurança, estava certo de que seria bem acolhido, sabia que ali encontraria pelo menos uma pessoa em quem podia confiar, que não o denunciaria à polícia. Quando chegou bem perto, a mula ajoelhou de novo: desta vez teve de rolar por terra para lhe escapar. Ergueu-se; a mulher espiava-o como se espia um inimigo. “Olá, Maria, como vai?”

“Oh!”, exclamou a mulher. “É o senhor, padre?”

Ele não a olhava de frente; seu olhar era dissimulado e cauteloso. “Não me reconheceu?”, disse ele.

“O senhor mudou.” Olhou-o de alto a baixo com uma espécie de desprezo e disse: “Há quanto tempo anda assim vestido, padre?”

“Há uma semana.”

“Que fez das suas roupas?”

“Troquei-as.”

“Por quê? Eram boas.”

“Estavam rasgadas, e davam na vista.”

“Eu poderia emendá-las e escondê-las. É um desperdício. Assim parece um homem qualquer.”

O padre sorriu, de olhos no chão, enquanto ela o repreendia como uma governanta: era justamente como nos velhos tempos, quando havia um presbitério e reuniões das Filhas de Maria, e todas as associações de uma paróquia, com as suas bisbilhotices, exceto, naturalmente, que… Perguntou brandamente, com o mesmo sorriso embaraçado, sem olhar para a mulher: “Como vai a Brígida?”. Sentiu um baque no coração ao dizer o nome: um pecado pode ter enormes consequências. Já tinham passado seis anos da última vez que estivera… em casa.

“Tão bem como nós todos. Que esperava mais?”

A satisfação que ele sentia estava ligada ao seu crime; não tinha o direito de sentir-se feliz com qualquer coisa que se relacionasse àquele passado. “Tanto melhor”, respondeu ele mecanicamente, enquanto aquele amor secreto, abominável, lhe fazia bater o coração. Acrescentou: “Estou muito cansado. A polícia andava por perto de Zapata…”

“Por que não seguiu para Monte Cristo?”

Ergueu vivamente os olhos, com ansiedade. Não era o acolhimento que esperava. Entre as cabanas reunira-se um pequeno grupo que o observava à devida distância — havia um pequeno coreto desmantelado e um único balcão para as gasosas — e todos tinham trazido as cadeiras para fora, para passar a tardinha ao ar livre. Ninguém se aproximou para lhe beijar a mão ou pedir-lhe a bênção. Era como se o seu pecado o tivesse feito descer para o meio das lutas humanas para que aprendesse, além do desespero e do amor, que um homem pode ser mal acolhido mesmo em sua própria casa. “Os Camisas Vermelhas andavam por lá”, respondeu ele.

“Está bem, padre”, disse a mulher, “não podemos mandá-lo embora. É melhor que venha comigo.” Ele a seguiu docilmente, tropeçando nas suas longas calças de peão; a alegria lhe desaparecera do rosto, onde não ficara mais que o sorriso, esquecido, como o sobrevivente de um naufrágio. Havia sete ou oito homens, duas mulheres, uma meia dúzia de crianças: aproximou-se deles como um mendigo. Não podia deixar de lembrar-se da última vez… as cabaças de álcool que tiravam das covas feitas no chão… O seu crime era ainda bem recente, e, no entanto, como fora bem recebido! Era como se tivesse regressado para junto deles na sua corrupta prisão — um emigrado que volta rico para a terra natal.

“Aqui está o padre”, disse a mulher. Talvez fosse apenas porque não o tivessem reconhecido, pensou ele e aguardou as saudações. Avançaram um por um para lhe beijarem a mão e, recuando, ficaram a observá-lo. “Fico muito feliz em vê-los”, disse ele. Ia acrescentar: “meus filhos”, mas depois lhe pareceu que somente o homem sem filhos tem o direito de chamar assim aos outros. Os verdadeiros filhos vinham agora beijar-lhe a mão, um por um, empurrados por seus pais. Eram muito novos para se lembrarem dos velhos tempos em que os padres se vestiam de negro, usavam colarinho branco e tinham suaves mãos protetoras: bem via que estavam surpreendidos com todo aquele respeito a um camponês igual a seus pais. Não os olhava diretamente, mas em todo caso observava-os com atenção. Duas eram meninas — uma magrinha, pálida, de cinco, seis, sete anos? não saberia dizê-lo; e a fome aguçara os traços da outra, dando-lhe um ar de malignidade diabólica muito acima da sua idade. Nos olhos daquela criança luzia um olhar de mulher feita. Viu-os dispersarem-se de novo, sem nada lhes dizer: eles lhe eram estranhos.

“Pensa ficar aqui muito tempo, padre?”, perguntou um dos homens.

“Pensava que talvez… pudesse descansar… por alguns dias.”

Outro homem falou: “Não poderia ir um pouco mais para o norte, padre, até Pueblito?”.

“É que nós estivemos viajando doze horas, a mula e eu…”

Foi a mulher quem falou em seu lugar, raivosamente: “É claro que ele pode passar a noite aqui. É o mínimo que podemos fazer”.

“Eu rezarei missa amanhã de manhã para vocês”, falou o padre, como se estivesse a suborná-los, mas com dinheiro roubado, a julgar pela expressão de receio e má vontade de todos eles.

“Se não se importar, padre”, propôs alguém, “reze a missa bem cedo… de noite talvez.”

“Mas que há com vocês todos?”, perguntou ele. “Por que estão com medo?”

“Mas não ouviu dizer…?”

“O quê?”

“Que agora estão tirando reféns de todas as aldeias onde julgam que o padre esteve. E se a gente não fala… alguém é fuzilado… e depois tomam outro refém. Aconteceu em Concepción.”

“Concepción?” Uma das suas pálpebras começou a agitar-se, para cima e para baixo, para cima e para baixo. “Quem?”, perguntou ele. Todos o olhavam com ar estúpido. O padre disse furiosamente: “Quem foi que eles mataram?”

“Pedro Montez.”

Ele lançou um pequeno grito agudo, como um ganido de cachorro — absurda abreviação da dor. A criança-velha riu. “Por que não me pegam?”, disse ele. “Idiotas! Por que não me pegam?" A menina riu de novo. Olhou-a sem a ver, como se o som chegasse até ele enquanto o rosto permanecia oculto. Mais uma vez a felicidade havia morrido antes de ter tido tempo de respirar e o padre permanecia ali como uma mulher que tem nos braços um filho natimorto: que o enterrem depressa, que o esqueçam e que tudo recomece. Talvez o próximo consiga viver.

“O senhor compreende, padre”, começou um dos homens, “é que…”

“Vocês prefeririam que eu vivesse… como o padre José na capital? Não ouviram falar nele?”

Responderam sem convicção: “Certamente que não queremos, padre…”.

“Aliás, que digo? Não se trata nem do que vocês preferem nem do que eu prefiro.” E acrescentou num tom cortante, autoritário: “Agora, vou dormir. Podem despertar-me uma hora antes do amanhecer… meia hora para ouvir as confissões… a missa… e depois partirei.”

Mas para onde? Não havia uma única aldeia em toda a província para a qual a sua chegada não constituísse desde então um perigo.

“Por aqui, padre”, disse a mulher.

Acompanhou-a até uma pequena peça cujos móveis eram todos fabricados de velhas embalagens: uma cadeira, um leito feito de pranchas pregadas, com uma esteira de palha, um caixote recoberto de um pano, tendo em cima um lampião de azeite. “Não quero desalojar ninguém deste quarto”, disse ele.

“O quarto é meu.”

Ele olhou-a com desconfiança: “E você onde vai dormir?”. Observava-a disfarçadamente, receoso de que ela fizesse valer seus direitos. Não haveria senão isso no casamento: evasões, suspeitas, falta de segurança? Quando se confessavam a ele e falavam de paixão, seria nisso que queriam falar? — o leito duro, a mulher atarefada, e aquele véu de silêncio lançado sobre o passado?

“Dormirei depois que o senhor partir.”

Os raios de luz se obliquavam por trás da floresta; a longa sombra das árvores atingia agora a porta. Ele estendeu-se sobre o leito, enquanto, invisível, a mulher se afanava num trabalho qualquer: ouviu raspar o chão de terra batida. Não podia dormir. Seu dever era então realmente fugir? Por várias vezes tentara evadir-se, mas de cada vez fora impedido. Agora, eles próprios exigiam a sua partida. Ninguém o deteria sob pretexto de uma mulher doente ou de um homem moribundo. A doença, agora, era ele próprio.

“Maria”, chamou, “Maria, que está fazendo?”

“Escondi um pouco de bebida para o senhor.”

Se eu deixo esta terra, pensava ele, encontrarei outros padres, confesso-me, arrependo-me e recebo a absolvição: a vida eterna recomeçará para mim, como se nada houvesse acontecido. Ensina a Igreja que o primeiro dever de um homem é salvar a sua alma. As noções elementares sobre o Céu e o Inferno lhe atravessaram o cérebro: a vida sem livros, sem contato com homens cultos despojara a sua memória de tudo quanto não fosse a imagem primitiva do mistério.

“Aqui está”, disse a mulher, trazendo um vidro de farmácia cheio de aguardente.

Se os abandonasse, ficariam em segurança; estariam livres do seu exemplo, pois ele era o único padre de que as crianças poderiam lembrar-se, e era por ele que formariam as suas ideias sobre a fé. Mas era também por seu intermédio que recebiam a Deus, a Hóstia sobre a língua. Indo ele embora, seria como se naquela vasta extensão entre o mar e a montanha Deus houvesse deixado de existir. Seu dever não era ficar, ainda que eles fossem assassinados por sua causa? Ainda que o desprezassem? Ainda que ficassem corrompidos com o seu exemplo? A enormidade do problema fazia-o tremer; estava deitado e cobria os olhos com a mão; em nenhuma parte, em toda aquela rasa extensão de pântanos, se encontrava uma única criatura que o pudesse aconselhar. Levou a garrafa à boca.

“E Brígida… ela está… bem?”, perguntou timidamente.

“O senhor acaba de vê-la.”

“Não…” Não podia acreditar que não a tivesse reconhecido. Seria tratar muito levianamente o seu pecado mortal: não se pode fazer uma coisa daquelas e depois não reconhecer…
