<!-- Segmento 008/24 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Sim, ela estava lá fora.” Maria foi até a porta e chamou: “Brígida! Brígida!” O padre voltou-se de lado para ver a pequena emergir da paisagem de terror e luxúria que se estendia lá fora — era a menina de ar malévolo que zombara dele.

“Vai falar com o padre”, disse Maria. “Anda.”

Fez um gesto para ocultar o frasco de bebida, mas não achando como tentou diminuí-lo entre os seus dedos, sempre a olhar para a criança sentindo o choque do amor humano.

“Ela sabe o catecismo”, disse Maria, “mas não quer dizê-lo…”

A criança estava ali, parada, a considerá-lo com um olhar agudo e desdenhoso. Eles não tinham posto nenhum amor na sua concepção apenas o medo e o desespero e meia garrafa de aguardente o tinham levado a um ato que o horrorizava — e o resultado era aquele inquieto, envergonhado e todo-poderoso amor. “Por que”, perguntou ele, “por que não quer dizer o seu catecismo?” Sem permitir que seus olhares se cruzassem, examinava-a disfarçadamente, enquanto sentia o coração palpitar em grandes batidas desiguais, como uma velha bomba, no frustrado desejo de salvá-la — de tudo.

“Por que devo dizer o catecismo?”

“O bom Deus o quer.”

“Como é que o senhor sabe?”

Sentiu pesar sobre si uma imensa responsabilidade: isso se confunde com o amor. Todos os pais, pensou, devem sentir o mesmo; os homens comuns passam a vida assim, a bater em madeira, a rezar contra as dores, contra o medo… A isso escapamos facilmente, oferecendo o sacrifício de um insignificante movimento de corpo. É verdade que, durante anos, tivera a responsabilidade das almas, mas era muito diferente… muito mais leve. A gente pode fiar-se na indulgência de Deus, mas não na indulgência da varíola, da fome, dos homens… “Minha querida”, disse ele, apertando fortemente os dedos em torno do frasco de bebida. Tinha-a batizado por ocasião de sua última visita: assemelhava-se a uma boneca de trapos, de cara enrugada e envelhecida, parecia pouco provável que vivesse… Só sentira um pesar; era-lhe difícil envergonhar-se num lugar onde ninguém o censurava. Era o único padre que a maioria deles jamais tinha visto, e, por ele, julgavam todo o clero. Até as mulheres.

“O senhor é o gringo?”

“Que gringo?”

“Tolinha!”, disse a mulher. E explicou: “É que a policial andou à procura de um homem."

Pareceu-lhe esquisito saber que procuravam outro homem que não ele.

“Que fez esse homem?”

“É um ianque… Andou matando alguns lá pelo norte.”

“E por que devia ele estar aqui?”

“Pensam que ele tentava alcançar Quintana Roo — as plantações de Chiceli.” Era lá que iam dar muitos criminosos do México: trabalhavam nas plantações, ganhavam a vida e ninguém se metia com eles.

“O senhor não é o gringo?”, insistiu a menina.

“Acha então que eu pareço um assassino?”

“Não sei.”

Se ele deixasse a província, também a deixaria ali, abandonada. Disse humildemente para a mulher: “Eu não poderia ficar alguns dias aqui?”.

“É muito perigoso, padre.”

Surpreendeu nos olhos da menina um olhar que o assustou — era de novo como se uma mulher adulta habitasse aquele corpo de criança, formando os seus planos, cônscia de tudo. Era como se ele estivesse vendo o seu próprio pecado mortal a fitá-lo, sem contrição. Tentou achar um ponto de contato com a criança, e não com a mulher que havia nela. “Minha querida, me conte quais são os teus brinquedos…” A menina soltou um risinho de escárnio. Ele desviou rapidamente o rosto e ficou a olhar para o teto, onde se arrastava uma aranha. Lembrou-se de um provérbio: vinha das profundezas da sua própria infância, pois seu pai costumava citá-lo. “O melhor cheiro é o do pão, o melhor gosto o do sal, o melhor amor o das crianças.” Fora uma infância feliz, a sua, exceto que tinha medo de muitas coisas e odiava a pobreza como um crime: acreditava que, quando fosse padre, seria rico e importante — era a isso que chamavam ter vocação. Pensou na incomensurável distância que um homem percorre — desde o primeiro brinquedo até aquele leito, onde jazia ele agarrado à sua garrafa de aguardente. E para Deus isso era apenas um momento. Aquele riso da menina e o primeiro pecado mortal estavam mais perto um do outro que duas batidas de pálpebras. Avançou a mão como se quisesse arrancar a filha à força — de quê? Mas sentia-se impotente; o homem ou mulher que estava destinado a completar a sua corrupção talvez ainda não tivesse nascido: como poderia protegê-la contra o inexistente?

Ela se pôs de um salto fora do seu alcance e mostrou-lhe a língua. “Diabinha!”, gritou a mulher, e ergueu a mão para bater-lhe.

“Não”, disse o padre, “não!” Ergueu-se penosamente e se sentou no leito. “Não permito…”

“Eu sou a mãe dela.”

“Não temos o direito.” Dirigiu-se de novo à menina: “Se eu ao menos tivesse um baralho, te ensinaria alguns truques. Poderia fazê-los diante de seus amiguinhos…” Nunca soubera falar às crianças, a não ser do púlpito. Ela fitou-o com insolência. “Não sabes enviar mensagens com umas batidinhas? Assim: longa, breve, longa…”.

“Que diabo é isso, padre?!”, exclamou a mulher.

“É um brinquedo de crianças que eu sei.” Falou de novo com a menina: “Não tem amiguinhos?”

A menina pôs-se a rir de súbito, intencionalmente. Aquele corpo de sete anos era como o de uma anã: continha uma horrível maturidade.

“Fora daqui!”, disse a mulher. “Depressa! Antes que eu te ensine a…”

A menina fez um último gesto impudente e malicioso e desapareceu — talvez para sempre, no que concernia ao padre. Não é sempre junto a um leito de morte, numa atmosfera de paz e de incenso, que a gente diz adeus a quem ama. “Eu me pergunto”, disse ele, “o que nós poderíamos ensinar…” Pensou na sua própria morte e na vida da criança, que continuaria: talvez o inferno para ele fosse vê-la se aproximar gradualmente, aviltando-se de ano para ano, depois de lhe haver ele transmitido a sua fraqueza como uma tuberculose hereditária… Estendeu-se de novo no leito e voltou a cabeça para evitar a luz do poente; parecia adormecido, mas estava bem desperto. A mulher se ocupava em pequenos trabalhos e, à medida que o sol baixava, os mosquitos apareciam, fendendo o ar para atingir sua presa, num voo tão seguro como o das facas que os marinheiros arremessam.

“Devo pôr um mosquiteiro, padre?”

“Não, não vale a pena.”

Tivera nos últimos dez anos mais acessos de febre do que os poderia contar. Já nem se preocupava com aquilo. O acesso vinha e ia, sem causar a mínima diferença; aquilo fazia parte da sua vida cotidiana.

Por último, a mulher deixou a cabana e ele a ouviu tagarelar lá fora. Estava surpreso e um pouco aliviado com a elasticidade do caráter de Maria. Uma só vez, sete anos atrás, durante cinco minutos, tinham sido amantes, se assim se pode falar em relações durante as quais ela nem ao menos o chamara pelo nome de batismo. Para ela, fora um acidente, uma arranhadura que cicatriza perfeitamente numa carne sadia: tinha até algum orgulho de ter sido mulher do padre. Só ele carregava uma ferida profunda, como se todo um mundo se houvesse extinguido.

Estava escuro: nenhum sinal ainda do amanhecer. Cerca de vinte e quatro pessoas achavam-se sentadas no chão de terra da cabana maior e ouviam-no pregar. Não podia distingui-las com nitidez; das velas colocadas sobre um caixote o fumo subia verticalmente; a porta estava fechada, não havia a mínima corrente de ar. De pé entre aquela gente e as velas, com as calças rotas e a camisa de peão em farrapos, ele lhes falava do Céu. Eles resmungavam e mexiam-se inquietamente; o padre sabia que estavam ansiosos por que a missa terminasse, tinham-no despertado bem cedo, pois corriam rumores de que a polícia não estava longe…

Ele dizia: “Um dos Padres da Igreja nos ensina que a alegria sempre depende da dor. O sofrimento faz parte da alegria. Quando temos fome, pensamos como o alimento nos parecerá bom afinal. Quando temos sede…” Parou de súbito; seus olhos procuraram devassar a sombra, à espera de um riso cruel, que não veio. Prosseguiu: “Nós nos privamos para melhor apreciar. Já ouviram falar nesses ricos do norte que comem coisas salgadas, a fim de aumentar a sede, antes de beber o que chamam um ‘cocktail’? Antes do casamento, também, há o longo noivado…” Parou de novo. Sentia a sua própria indignidade. De uma vela, amolecida pelo terrível calor noturno, expandia-se um cheiro de cera quente; na sombra, os ouvintes agitavam-se sobre o chão duro. O cheiro dos corpos não lavados competia com o da cera. Ele bradou obstinadamente com voz autoritária: “Eis por que vos digo que o Céu está aqui: isto faz parte do Céu, como o sofrimento faz parte da alegria. Rezem”, disse ele, “por sofrer mais ainda, e cada vez mais. Não cansem nunca de sofrer. A polícia que vos espia, os soldados que cobram impostos, o chefe que manda dar surras porque são muito pobres para pagar, e as bexigas e a febre e a fome… tudo isso faz parte do Céu e nos prepara para ele. Quem sabe se, sem todas essas misérias, o Céu não nos pareceria menos belo? O Céu não seria completo. E o Céu? Que é o Céu?” Frases literárias remontavam do que lhe parecia agora ser uma outra vida — a vida tranquila e estrita do seminário — palavras embrulhavam-se em seus lábios, nomes de pedras preciosas, a Jerusalém de Ouro… mas aquela gente nunca tinha visto ouro.

Continuou balbuciando um pouco: “O Céu é o lugar onde não há chefe, nem leis injustas, nem soldados, nem fome. No Céu, os seus filhos não morrem.” A porta da cabana abriu-se e um homem entrou. Houve um murmúrio no canto aonde não chegava a luz das velas. “Lá não há de que ter medo, nem perigos. Não há Camisas Vermelhas. Ninguém envelhece. As colheitas não falham. Oh, é fácil enumerar todas as coisas que não haverá no Céu. O que há lá é Deus. Isso é mais difícil de definir. As nossas palavras são feitas para descrever o que conhecemos pelos sentidos. Dizemos ‘luz’ mas estamos apenas pensando no sol, dizemos ‘amor’…” Não era fácil concentrar-se: a polícia não devia estar longe. Com certeza o homem trouxera notícias. “O amor… significava talvez uma criança…” A porta tornou a abrir-se: ele pôde distinguir lá fora um outro dia de ardósia cinzenta. Uma voz cochichou ansiosamente: “Padre”.

“Que há?”

“A polícia. Está apenas a um quilômetro e meio. Vem pela floresta.”

Estava habituado àquilo: a que as palavras não caíssem fundo, à terminação apressada, à expectativa de que o sofrimento se interpusesse entre ele e a sua fé. Continuou, obstinadamente: “Acima de tudo, lembrem-se disto: o Céu está aqui”. Viriam a pé ou a cavalo? Se viessem a pé, dispunha ainda de vinte minutos para terminar a missa e esconder-se. “Aqui, neste momento, o seu medo e o meu medo são parte do Céu, onde deixará de haver medo para todo o sempre.” Virou-lhes as costas e começou a dizer apressadamente o Credo. Houve um momento em que se aproximara do Cânon da Missa com verdadeiro terror físico — a primeira vez que, em pecado mortal, consumira o corpo e o sangue de Deus: mas depois a vida arranjara desculpas — dentro em pouco não lhe parecia coisa de grande importância que ele fosse ou não condenado, contanto que aqueles outros…

Beijou a superfície do caixote e virou-se para dar a bênção. À luz mortiça, apenas podia distinguir dois homens ajoelhados, com os braços abertos em cruz — ficariam naquela posição até que a cerimônia terminasse, mais uma mortificação arrancada à sua rude e penosa vida. Sentiu-se humilhado pelo sofrimento que os homens vulgares suportavam voluntariamente: a ele, o seu sofrimento era-lhe imposto. “Amei, ó Senhor, a beleza da tua casa…” As velas esfumavam e os fiéis ajoelhados agitavam-se — uma absurda felicidade subia de novo nele antes que voltasse a angústia: era como se lhe fosse permitido olhar de fora a população celestial. O Céu deve ser habitado justamente por fisionomias assim, assustadas, devotadas, cavadas pela fome. Durante uns segundos, sentiu uma imensa satisfação por lhes poder falar de sofrimento sem hipocrisia… é difícil ao padre bem tratado e alimentado louvar a pobreza. Começou a oração pelos vivos: a longa lista dos Apóstolos e dos Mártires soava como um rumor de passos — Cornelii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni — em breve a polícia alcançaria a clareira onde a sua mula havia cedido ao peso e onde ele lavara o rosto numa poça. As palavras latinas atropelavam-se-lhe na língua apressada: bem sentia a impaciência em sua volta. Começou a Consagração (desde muito que esgotara as hóstias, e por isso se servia agora de um pedaço de pão do forno de Maria); súbito, a impaciência desapareceu; com o tempo, tudo se tornara em rotina, exceto isto: “O qual na véspera da sua Paixão tomou o pão nas suas santas e veneráveis mãos…” Ainda que lá fora andassem pelo caminho da floresta, ali não havia movimento — “Hoc est enim Corpus Meum.” Ouviu-os suspirar quando eles deixaram de reter a respiração: Deus estava ali em corpo pela primeira vez em seis anos. Quando ergueu a Hóstia, pôde imaginar as faces erguidas, como de cães famintos. Começou a Consagração do Vinho — numa xícara partida. Era mais uma renúncia — durante dois anos carregara consigo um cálice: uma vez poderia ter-lhe custado a vida, se o oficial de polícia que examinou a sua maleta não fosse católico. Era aliás possível que o próprio oficial houvesse pago com a vida, se a sua falta fosse descoberta. Quem sabe… Sabe lá Deus que mártires a gente faz de passagem… em Concepción ou outro lugar… ao passo que não se tem a graça necessária para morrer.

A Consagração se fez em silêncio: nada de campainha. Exausto, o padre ajoelhou-se perto do caixote, incapaz de rezar. Alguém abriu a porta; uma voz angustiada murmurou: “Eles estão aqui”. Portanto, não tinham vindo a pé, pensou ele vagamente. Nalguma parte, no silêncio absoluto do dia nascente, um cavalo relinchou.

O padre ergueu-se. Maria achegou-se a ele.

“A toalha, padre, dê-me a toalha”, disse ela. Ele apressou-se a colocar a hóstia na boca e beber o vinho: era preciso evitar a profanação; num instante a toalha foi retirada do caixote. Maria esmagou com a mão os pavios das velas, para que não expandissem mais cheiro… A peça já se esvaziara; apenas o dono da cabana permanecia perto da entrada para beijar a mão do padre. Pela abertura, via-se o mundo emergir lentamente da sombra, e na aldeia um galo cantou.

“Venha para a minha cabana, depressa”, disse Maria.

“Sim, é melhor…” Ele não tinha nenhum plano estabelecido. “É melhor que não me encontrem aqui.”

“Eles cercaram a aldeia.”

Seria, então, o fim? Perguntou a si mesmo. Oculto, à espreita, o medo não ia tardar a arremessar-se sobre ele; mas ainda não sentia medo. Acompanhou a mulher, que atravessava rapidamente a aldeia para alcançar a sua cabana. Pelo caminho, ele ia murmurando mecanicamente um ato de contrição. Perguntava-se em que momento o medo o dominaria: tivera medo quando o policial abrira a sua maleta, mas isso fazia anos. Tivera medo quando, oculto no depósito, em meio dos cachos de bananas, ouvia a menina conversar com o oficial — e isso, foi apenas há algumas semanas. E agora o medo estava próximo, uma vez mais. Nenhum sinal de polícia — nada mais que a manhã cinzenta, as galinhas e os perus que despertavam e baixavam, voejando pesadamente dos galhos onde se haviam empoleirado durante a noite. O galo cantou de novo. Se a polícia tomava tantas precauções é que sabia, sem a menor dúvida, que o padre estava ali. Era verdadeiramente o fim.

Maria puxou-o pela roupa. “Entre depressa. Meta-se na cama.” Ela sem dúvida tinha uma ideia. As mulheres são de um engenho tremendo: sobre as ruínas dos planos que desabam, constroem imediatamente novos planos. Mas para quê? “Deixe-me cheirar o seu hálito… Ah! meu Deus, qualquer um pode notar… o cheiro do vinho… como se nós bebêssemos vinho!” Ela desapareceu no interior da cabana, pondo-se a fazer grande rebuliço no silêncio e na paz da manhã. De repente, a cem metros da aldeia, um oficial a cavalo saiu da floresta. No silêncio absoluto, ouviu-se ranger o seu coldre quando ele se voltou para fazer um sinal com a mão.

Os policiais surgiram, cercando a estreita clareira — deviam ter marchado muito depressa, pois só o oficial estava a cavalo. Com os fuzis suspensos, de canos baixados, avançaram para o pequeno grupo de cabanas — demonstração de força exagerada e meio ridícula. Um homem arrastava a correia da perneira atrás de si: devia ter-se enredado nalgum galho da floresta. Enleou-se nela e caiu, com um grande ruído da coronha contra a cartucheira: o tenente olhou-o, depois voltou de novo o rosto colérico e amargo para o lado das cabanas silenciosas.

A mulher chamou o padre para dentro da cabana. “Morda isto. Depressa!”, disse ela. Ele voltou as costas para os policiais que se aproximavam e entrou na penumbra pecado cômodo. A mulher tinha na mão uma pequena cebola crua. “Morda”, disse ela. Ele mordeu e pôs-se a lacrimejar. “Está melhor agora?”, perguntou ela. Ele ouvia o ruído surdo dos cascos do cavalo avançando cautelosamente entre as cabanas.

“É horrível”, respondeu com um riso forçado.

“Dê-me a cebola.” Ela a fez desaparecer não se sabia onde, em seu vestido: truque que todas as mulheres parecem conhecer. “Onde está a minha maleta?”, ele perguntou.

“Não se preocupe com a sua maleta. Deite-se.”
