<!-- Segmento 009/24 — ~3034 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mas, antes mesmo que ele pudesse mover-se, um cavalo bloqueou a abertura da porta: o padre e a mulher viram uma perna numa bota bordada de vermelho, acessórios de cobre que luziam, uma mão enluvada segurando o arção da sela. Maria pousou a mão no braço de seu companheiro — era o gesto mais carinhoso que ela jamais havia esboçado: a ternura era uma coisa interdita entre aquelas duas criaturas. Uma voz gritou: “Todos para fora!”. O cavalo escarvou, e viu-se elevar uma pequena coluna de poeira. “Saiam daí, já disse!” Nalguma parte deram um tiro. O padre deixou a cabana.

O dia apontava verdadeiramente: leves flocos coloridos subiam no céu, um homem tinha o seu fuzil dirigido para o alto, com uma nuvenzinha de fumaça cinzenta ainda presa ao cano. Era assim que ia começar a agonia?

De todas as cabanas os aldeões emergiam com relutância — as crianças em primeiro lugar, cheias de curiosidade e sem apreensão. Os homens e mulheres tinham já o ar de pessoas a quem a autoridade condenou: a autoridade tem sempre razão. Ninguém olhou para o padre. Estavam todos esperando, de olhos pregados no chão. Só as crianças examinavam o cavalo, como se este fosse o objeto mais importante de toda a cena.

“Revistem as cabanas!”, gritou o tenente. Os minutos passavam muito lentamente; até mesmo a fumaça do tiro de fuzil permaneceu suspensa no ar durante um tempo anormalmente longo. Alguns porcos saíram grunhindo de uma cabana, e um peru hostil chegou até o centro do círculo, estufando as penas poeirentas e sacudindo a longa membrana rósea que lhe pendia do bico. Um soldado aproximou-se do tenente e, esboçando uma continência, disse: “Estão todos aqui”.

“Não encontrou nada de suspeito?”

“Não.”

“Procure de novo.”

O tempo parou novamente, como um relógio quebrado. O tenente tirou uma cigarreira, hesitou e colocou-a de novo no bolso. O policial voltou e disse: “Nada”.

O tenente latiu: “Atenção! Todos. Escutem”. O cordão de polícia fechou-se, trazendo os aldeões até o centro, num pequeno grupo compacto, diante do tenente. Só às crianças foi permitido circular livremente. O padre viu a sua própria filha de pé, ao lado do cavalo do tenente, com a cabeça ao nível da bota; ela estendeu a mão e tocou o couro. “Estou procurando dois homens”, disse o tenente. “Um deles é um gringo, um ianque, um assassino. Bem vejo que ele não está aqui. Há uma recompensa de quinhentos pesos para quem fizer prendê-lo. Fiquem de olhos abertos.” Fez uma pausa e olhou-os um após outro. O padre sentiu o seu olhar pousar em si e baixou os olhos, como os outros, para o chão.

“O outro”, disse o tenente, “é um padre.” Elevou a voz. “Vocês bem sabem o que isto significa: um traidor da República. Todos os que lhe dão asilo são também traidores.” Sua imobilidade pareceu enfurecê-lo. “Vocês são uns imbecis”, gritou, “se ainda acreditam no que lhes dizem os curas. O que eles querem é o dinheiro de vocês, nada mais. Que foi que Deus já fez por vocês? Vocês têm comida? Seus filhos têm comida? Em vez de lhes dar pão, eles lhes falam no Céu. Oh, tudo será uma maravilha quando vocês estiverem mortos, dizem eles. Pois eu lhes digo: tudo irá bem quando eles estiverem mortos. É preciso que me ajudem.” A menina pousara a mão na sua bota. Ele olhou-a, do alto do cavalo, com um ar de sombrio afeto, e disse com convicção: “Esta criança tem mais valor que o Papa em Roma.” Os policiais estavam apoiados sobre os fuzis: um deles bocejava. O peru voltou grugrulejando para as cabanas. “Se viram esse padre”, prosseguiu o tenente, “falem. Há uma recompensa de setecentos pesos.” Ninguém disse uma palavra.

O tenente voltou para eles a cabeça de seu cavalo. “Nós sabemos que ele está nesta região. Talvez vocês não saibam o que aconteceu a um homem de Concepción.” Uma mulher começou a chorar. “Vamos. Venham aqui, um após outro, e digam-me os seus nomes. Não, as mulheres não, os homens.”

Com ar aborrecido, eles desfilaram, enquanto o tenente os interrogava: “Como se chama? Qual é o seu ofício? Casado? Quem é a sua mulher? Ouviu falar nesse padre?” Não restava mais que um homem entre a cabeça do cavalo e o padre. Ele recitou um ato de contrição, silenciosamente, com o espírito noutra parte — “… meus pecados, porque eles sacrificaram meu Salvador… Mas sobretudo porque o ofenderam…”. Viu-se sozinho diante do tenente. “Tomo agora a resolução de jamais ofender-Te…” Era uma formalidade a cumprir, pois a gente deve estar sempre preparado, assim como quem faz um testamento: talvez fosse igualmente inútil.

“Seu nome?”

Veio-lhe à memória o nome do homem de Concepción:

“Montez.”

“Nunca viu o padre?”

“Nunca.”

“Qual é o seu ofício?”

“Tenho uma terrinha.”

“É casado?”

“Sim.”

“Onde está sua mulher?”

Maria exclamou bruscamente: “Sou eu! Por que faz todas essas perguntas? Acha que ele tem cara de padre?”

O tenente estava a examinar um objeto colocado sobre o arção da sela. Parecia uma velha fotografia. “Me mostre as suas mãos”, disse ele.

O padre as estendeu: eram tão calosas como as de um lavrador. Bruscamente, o tenente inclinou-se e cheirou o hálito do homem. Fez-se entre os aldeões um silêncio completo, um silêncio perigoso, pois pareceu que transmitia uma desconfiança ao tenente… Ele olhou uma vez mais o rosto cavo, hirsuto, e depois a fotografia. “Bem”, disse ele, “o seguinte!” Mas como o padre se afastasse: “Um momento…”. Pousou a mão na cabeça de Brígida e puxou brandamente os seus cabelos negros e duros. “Olha para mim”, disse ele. “Você conhece todo o mundo nesta aldeia, não é?”

“Sim”, respondeu a menina.

“Então, quem é esse homem? Me diga o seu nome.”

“Não sei.” O tenente reteve a respiração: “Não sabe o nome dele? É um estranho aqui?”

Maria interpôs-se: “Pois se a pequena nem sabe o próprio nome! Pergunte-lhe quem é o pai dela”.

“Me mostre o seu pai.”

A menina ergueu os olhos para o tenente, depois pousou o olhar sabido no padre… “Arrependo-me de meus pecados e imploro o perdão”, repetia ele baixinho, com os dedos cruzados para conjurar a má sorte. “É ele”, disse a menina. “Esse aí.”

“Muito bem”, disse o tenente. “O seguinte!”

O interrogatório prosseguiu enquanto o sol subia acima da floresta: nome? ofício? casado? O padre estava de pé, com as mãos juntas sobre o peito: uma vez mais a morte lhe concedia um adiamento. Foi acometido de uma imensa tentação de avançar para o tenente e proclamar: “Sou eu. Sou eu aquele a quem procura”. Iriam fuzilá-lo imediatamente? Atraía-o uma ilusória promessa de paz. No mais alto do céu, um abutre montava guarda: de tal altura, aquela gente devia aparecer-lhe como dois grupos de animais carnívoros que de um momento para outro podiam travar combate; o pássaro, minúsculo ponto negro, esperava pacientemente que eles virassem carniça. A morte não é o fim do sofrimento — crer na paz é uma espécie de heresia.

O último aldeão respondera às perguntas.

“Ninguém quer então me auxiliar?”, indagou o tenente.

Permaneceram silenciosos, perto do coreto desmantelado. “Sabem o que aconteceu em Concepción? Tomei um refém… e, quando descobri que o padre havia passado por lá, encostei o homem à primeira árvore. Eu soube da verdade porque há sempre alguém que muda de ideia — talvez algum homem de Concepción gostasse da mulher do refém e quisesse livrar-se dele. A mim não compete indagar o motivo. Só o que sei é que mais tarde encontramos vinho em Concepción… Talvez haja nesta aldeia alguém que cobice o campo de vocês, ou a sua vaca. É muito mais seguro falar desde já. Pois tenciono tomar refém aqui, também.” Calou-se, depois continuou: “Nem mesmo precisam falar, se o padre está aqui, entre vocês. Olhem para ele, apenas. Ninguém saberá quem foi que o denunciou. Nem ele próprio ficará sabendo, se é que temem que ele os amaldiçoe. Vamos… é a última oportunidade”.

O padre não ergueu os olhos do chão — não queria tornar a tarefa muito penosa para aquele que ia denunciá-lo.

“Bem”, disse o tenente, “então vou escolher o meu homem. Foram vocês que o quiseram.”

Do alto de sua montaria, ele os considerava; um dos policiais encostara o fuzil no coreto e arrumava a correia da perneira. Os aldeões conservavam os olhos teimosamente baixos: tinham todos medo de encontrar o seu olhar. De súbito ele explodiu: “Por que não têm confiança em mim? Não desejo a morte de nenhum de vocês. Para mim — não podem compreendê-lo? — vocês valem muito mais do que ele. Eu queria dar-lhes…” Fez um gesto que foi de todo inútil, pois ninguém o estava olhando. “Eu queria dar-lhes tudo!” Acrescentou, com voz surda: “Você! Você, aí! Eu vou levar você”.

Uma mulher gritou: “É meu filho! É o Miguel! O senhor não pode levar o meu filho!”.

“Qualquer um aqui é marido ou filho de alguém. Bem sei disso.”

O padre se conservava em silêncio, de mãos unidas; apertou-as tão forte que suas juntas embranqueceram… Sentia o ódio crescer em torno de si, porque não era nem marido nem filho de ninguém. “Tenente…”, disse ele.

“Que há?”

“Já estou ficando muito velho para trabalhar no campo. Leve-me.”

Um bando de porcos irrompeu da esquina de uma cabana alheios a tudo. O soldado acabou de ajustar sua perneira e ergueu-se. Por cima da floresta, o sol vinha faiscar nas garrafas do balcão de gasosas.

“Escolhi um refém”, disse o tenente. “Não ofereço alojamento e comida de graça a preguiçosos. Se não presta para nada no campo, não prestará para nada como refém.” Ordenou:

“Atem as mãos do homem e tragam-no”.

Num abrir e fechar de olhos, os policiais deixaram a aldeia — levaram dois ou três frangos, um peru e o homem chamado Miguel. “Fiz o que pude”, disse em voz alta o padre. “A vocês é que competia entregar-me. Que esperavam de mim? Meu dever é evitar que me prendam.”

“Está bem assim, padre”, disse um dos homens, “mas é preciso ter cautela… Quando partir, trate de não deixar vinho por aqui… como em Concepción.”

“De nada serve ficar, padre”, disse outro. “Cedo ou tarde o apanharão. Agora não esquecerão mais a sua cara. Devia ir para o norte, nas montanhas, do outro lado da fronteira.”

“É uma bela terra do outro lado da fronteira”, disse uma mulher. “Têm ainda igrejas. Ninguém pode entrar nelas, está visto, mas lá estão. Até ouvi dizer que ainda há padres na cidade. Um de meus primos foi até Las Casas, atravessando as montanhas e assistiu à missa — numa casa, com um verdadeiro altar, e o padre todo paramentado como antigamente. Padre, o senhor lá seria feliz.”

O padre acompanhou Maria até a cabana. A garrafa de bebida estava em cima da mesa; tocou-a — estava quase vazia. “A minha maleta, Maria? Onde está a minha maleta?”

“É muito perigoso, agora, viajar com aquilo,”, disse Maria.

“Mas então como poderei transportar o vinho?”

“Não há mais vinho.”

“Que queres dizer?”

“Não quero que lhe aconteça uma desgraça, nem ao senhor nem a outros. Quebrei a garrafa. Mesmo que isso traga maldição…”

Ele falou com brandura e tristeza: “Não se deve ser supersticioso. Era apenas… vinho. Não há nada de sagrado no vinho. Somente é difícil encontrá-lo aqui. Por isso é que eu tinha sempre uma provisão em Concepción. Mas eles descobriram.”

“E agora penso que vai partir… partir para sempre. O senhor não é mais útil a ninguém”, disse ela com violência. “Será que não compreende, padre?”

“Sim, sim, compreendo. Mas não se trata nem do que vocês querem nem do que eu quero…”

Veemente a mulher o interrompeu: “Eu, eu sei coisas. Estive na escola. Não sou ignorante… como eles. Sei que é um mau padre. O que nós dois fizemos juntos — aposto que o senhor não parou naquilo. Ouvi dizer coisas, creia-me. Acha que o bom Deus vai querer que fique aqui para morrer — um padre bêbado como o senhor?” Ele permanecia pacientemente de pé diante dela, como ficara de pé diante do tenente, e ouvia-a falar. Não sabia que ela era capaz de ter todos aqueles pensamentos. “E supondo que o matem”, disse ela, “o senhor será um mártir, não é verdade? Que espécie de mártir pensa que vai dar o senhor? Isso é mesmo de rir!”

Jamais lhe viera à cabeça que pudessem considerá-lo como um mártir. “É difícil”, disse ele. “Muito difícil. Eu não desejaria que pudessem rir da Igreja…”

“Então vá refletir do outro lado da fronteira…”

“Mas…”

“Quando aconteceu aquilo que o senhor sabe”, disse ela, “eu estava até orgulhosa. Pensei que os bons tempos iam voltar. Não é todo o mundo que pode ser amante de um padre. E a menina… pensei que o senhor ia fazer muito por ela. Até um ladrão faria o que o senhor tem feito…”

Ele deu uma resposta vaga: “Tem havido muito bons ladrões”.

“Pelo amor de Deus, agarre essa bebida e vá embora.”

“Havia uma coisa… na minha maleta… havia qualquer coisa…”

“Vá então procurá-la o senhor mesmo no monturo, se quiser. Eu é que lá não mexo.”

“E a pequena?”, disse ele. “Você é uma boa mulher, Maria. Quero dizer — procurará educá-la bem… como uma cristã.”

“Ela nunca há de prestar para nada. O senhor mesmo viu.”

“Na sua idade — ela não pode estar muito corrompida.”

“É ruim, e só poderá piorar.”

“A minha próxima missa vai ser celebrada em sua intenção.”

Maria já nem sequer o ouvia. “É uma peste”, disse ela. Ele sentia que a fé se extinguia pouco a pouco — em breve, a missa não teria, para ninguém, mais sentido do que a passagem de um gato preto pela estrada. Ele punha a vida de todos em perigo pelo equivalente do sal que se derrama, da madeira em que se bate. “A minha mula…”

“Estão a dar-lhe milho. É preciso ir para o norte”, acrescentou. “Agora não há como ocultar-se no sul.”

“Eu julgava que talvez em Carmen…”

“Está vigiada.”

“Oh, está bem…”, disse ele com tristeza. “Um dia, talvez… quando as coisas melhorarem…” Traçou uma cruz no ar e deu a bênção a Maria, mas de pé diante dele, ela se impacientava no seu desejo de vê-lo partir para sempre.

“Então, adeus, Maria.”

“Adeus.”

Atravessou a praça, de ombros encolhidos. Sentia que não havia naquela aldeia quem não o visse partir com satisfação — ele que só lhes trazia desgraça e que haviam preferido, sabe lá por que obscuras razões supersticiosas, não entregar à polícia; chegava a invejar o gringo desconhecido, a quem não hesitariam em armar uma cilada — esse, pelo menos, não sentiria pesar-lhe sobre os ombros nenhum fardo de gratidão.

Abaixo de um caminho, cuja terra estava marcada pelos cascos das mulas e acidentada de raízes de árvores, corria o rio — sessenta centímetros d’água quando muito, sobre um leito de latas vazias de conserva e de garrafas quebradas. Debaixo de um cartaz suspenso a uma árvore: “Proibido jogar lixo”, estavam acumulados todos os detritos da aldeia que, pouco a pouco, desciam para o rio. Quando viessem as chuvas, ficaria tudo limpo. Pousou o pé no meio das latas velhas e dos legumes podres e estendeu a mão para a sua maleta. Suspirou: tinha sido uma mala de boa qualidade, mais uma relíquia de seu passado tranquilo… Em breve seria difícil lembrar-se de que a vida fora diferente. Alguém tinha arrancado a fechadura; passou a mão pelo forro de seda…

Os papéis estavam ali. Com pesar, deixou cair a maleta — toda uma mocidade importante, cercada de respeito, jazia entre as imundícies — aquela mala lhe fora dada pelos seus paroquianos de Concepción por ocasião do quinto aniversário de sua ordenação… Ouviu alguém mexer-se atrás de uma árvore. Desvencilhando os pés do monturo com os papéis ocultos na palma da mão, as moscas a zumbindo ao redor dos tornozelos, deu volta à árvore para ver quem o espionava… A menina estava sentada numa raiz, batendo com os calcanhares na casca da árvore. Conservava as pálpebras fortemente fechadas. “Minha querida, que é que tens?” Então os olhos abriram-se de súbito, avermelhados e raivosos, com uma expressão de absurda altanaria.

“É o senhor… o senhor…”, disse ela.

“Eu?”

“Sim. É por causa do senhor.”

Aproximou-se dela com infinitas precauções, como se se tratasse de um animal desconfiado. Sentia-se desfalecer de ternura. “Minha querida… por que eu…?”

Ela retorquiu furiosa: “Riem de mim”.

“Por minha causa?”

“Todos os outros têm um pai… que trabalha.”

“Eu também trabalho.”

“O senhor é padre, não é?”

“Sou.”

“Pedro diz que o senhor não é um homem. Que não vale nada com as mulheres. Não sei o que ele quer dizer.”

“Creio que ele também não sabe.”

“Oh, sabe, sim. Ele tem dez anos. E eu também quero saber. O senhor vai embora, não é?”

“Vou, sim.”

Ele ficou de novo horrorizado com a sua maturidade quando ela esboçou um sorriso escolhido de toda uma longa e variada coleção. “Explique-me”, pediu ela, aliciante. Ali sentada na raiz da árvore, junto do monte de lixo, dava a impressão de completo desamparo. Trazia já o mundo no coração, como um germe de podridão oculto na polpa de um fruto. Estava sem proteção — não tinha graça, nem encanto que a defendessem. Ele sentiu a alma convulsionada pela certeza da sua perda. E disse-lhe: “Minha querida, tem cuidado…”.

“Com quê? Por que é que o senhor vai embora?”

Aproximou-se mais um pouco; pensou — um homem tem o direito de beijar a sua própria filha, mas esta afastou-se vivamente. “Não me toque!”, gritou, com a sua voz adulta e um riso escarninho. Todas as crianças nasciam com certo conhecimento do amor, pensava ele; tomavam-no com o leite do seio materno; mas dependia dos pais e dos amigos a espécie de amor que conhecessem — amor de salvação ou de perdição. Até a luxúria era uma espécie de amor. Via-a presa à sua vida como mosca ao âmbar — a mão de Maria erguida para bater; Pedro e as conversas precoces no escuro da noite; a polícia batendo a floresta — por toda parte a violência. Ele rezou silenciosamente: “Meu Deus, dai-me uma morte qualquer, sem contrição, em pleno pecado… contanto que se salve esta criança”.
