<!-- Segmento 010/24 — ~3018 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Era um homem cuja missão se supunha ser a de salvar almas. Em outros tempos lhe parecera muito simples… pregar durante a bênção, organizar patronatos, tomar café com senhoras idosas por detrás de janelas gradeadas, benzer casas novas com um pouco de incenso, usar luvas pretas… era tão fácil como economizar dinheiro: agora, era um mistério. Tinha consciência da sua desesperada incapacidade.

Ajoelhou e puxou-a para si, enquanto ela ria zombeteiramente e lutava por se libertar. “Gosto muito de você. Sou seu pai, te quero muito. Procure compreender isto.” Segurou-a com força pelo pulso e de repente a menina ficou quieta, a olhar para ele. “Daria a minha vida, mas isso não é nada, a minha alma… minha filha, minha querida filha, procure compreender como você é… importante.” Era essa a diferença, sempre o reconhecera, que havia entre a sua fé e a deles, a dos chefes políticos do povo, que só se importavam com a Província e a República e outras coisas assim. Aquela criança tinha mais importância que um continente inteiro. “Tem de ter muito cuidado, exatamente porque você é tão… tão necessária. Lá na capital, o presidente anda guardado por homens de fuzil. Mas você, minha filha, você tem em torno de si todos os anjos do Céu.” Ela o fitava com seus olhos escuros e inconscientes; ele sentiu que tinha chegado tarde demais. “Adeus, minha querida”, disse, beijando-a desajeitadamente. Sentia-se tolo, pretensioso, a caminho da velhice; e, mal a deixou e voltou para a praça, pareceu-lhe que, por detrás de seus ombros encolhidos, o mundo vil se aproximava da criança, para arruiná-la. A mula já estava selada junto ao balcão das gasosas. Um dos homens disse: “É melhor seguir para o norte, padre”, e ficou a acenar com a mão. O melhor é não ter afeições humanas, ou antes, amar todas as almas como se ama a um filho. A paixão de proteger deve abarcar um mundo — mas ele a sentia dolorosamente presa àquele tronco de árvore como um animal amarrado. Virou a mula em direção ao sul.

SEGUIA PRECISAMENTE NO PRÓPRIO rastro da polícia; desde que andasse devagar e não ultrapassasse algum retardatário, a rota parecia-lhe bastante segura. O que lhe faltava agora era vinho, e feito de uvas: sem isso o padre não teria mais nenhuma razão de ser; tanto faria escapar para o norte, atravessar as montanhas e pôr-se a salvo do outro lado, onde o pior lhe poderia acontecer era uma multa, seguida de alguns dias de prisão porque não teria dinheiro para pagá-la. Mas ainda não estava preparado para a capitulação suprema, cada uma de suas pequenas capitulações era seguida de um sofrimento suplementar. Estava agora movido da necessidade de resgatar a sua filha de qualquer maneira. Ficaria ainda mais um mês, um ano… Sacudido pelo andar da mula, tentava subornar a Deus, prometendo-lhe mostrar-se firme. De repente, o animal estacou: na estrada, uma pequena serpente verde ergueu-se com um movimento de mulher ofendida; depois, com um silvo, desapareceu na relva como se extingue a chama de um fósforo. A mula continuou a marcha.

Quando chegava perto de uma aldeia, desmontava e avançava a pé o mais próximo possível das habitações. Talvez os policiais ali tivessem parado… Em seguida, atravessava rapidamente a povoação, sem falar com ninguém, salvo para dizer buenos días, e, entrando de novo na floresta, recomeçava a seguir a pista do cavalo do tenente. Não tinha nenhuma intenção precisa; desejava apenas colocar a maior distância possível entre ele e a aldeia onde acabava de passar a noite. Na palma da mão, tinha ainda os papéis amassados em bola. Alguém lhe havia prendido à sela, ao lado do machete e do saquitel que continha a sua provisão de velas, um cacho de cerca de cinquenta bananas e, de tempos em tempos, ele comia uma — madura, escura, aguada, com gosto de sabão — e que lhe deixava no lábio superior como que a sombra de um bigode.

Depois de seis horas de marcha, chegou a La Candelaria, longa e estreita aldeia de telhados de zinco à margem de um dos afluentes do Grijalva. Seguia cautelosamente pela rua poeirenta. Era no início da tarde: os abutres se achavam instalados em cima das casas, com a cabeça metida entre as penas, ao abrigo do sol, e alguns homens sesteavam nas suas redes, à sombra exígua projetada pelas casas. Entorpecida de calor, a mula avançava a passos lentos e pesados. O padre inclinava-se sobre o arção da sela.

Por si mesma, a mula parou junto de uma rede. Um homem estava deitado diagonalmente nela, com uma perna pendente para embalar-se e estabelecer continuamente uma leve corrente de ar. “Buenas tardes”, disse o padre. O homem abriu os olhos e fitou-o.

“A que distância estamos de Carmen?”

“Quinze quilômetros.”

“Posso conseguir uma canoa para atravessar o rio?”

“Sim.”

“Onde?”

O homem agitou molemente a mão como para dizer em qualquer parte, menos aqui. Só lhe restavam dois dentes, caninos amarelos que sobrepassavam os cantos da boca e que se assemelhavam às presas de animais pré-históricos que se encontram incrustados na argila.

“Que é que os policiais andaram fazendo por aqui?”, perguntou o padre, enquanto uma nuvem de moscas se abatia sobre o pescoço da mula; espantou-as com a vara que trazia como rebenque e elas subiram em voo pesado, deixando um pequeno sulco de sangue no rude couro cinzento a que voltaram em seguida. A mula parecia não sentir nada, ali parada ao sol, de cabeça pendente.

“Procuravam alguém”, respondeu o homem.

“Ouvi dizer”, disse o padre, “que oferecem uma recompensa — por um gringo.”

O homem se embalou na rede e disse: “Mais vale estar vivo e pobre do que rico e morto”.

“Será que os alcançarei se me dirigir para Carmen?”

“Eles não vão para Carmen.”

“Ah, não?”

“Estão a caminho da capital.”

O padre seguiu adiante. Vinte metros além, parou de novo junto a um balcão de gasosa e perguntou ao empregado: “Posso arranjar um barco para atravessar o rio?”.

“Não há barco.”

“Não há barco?”

“Foi roubado.”

“Dê-me um Sidral.” Bebeu de um trago a composição química amarela e borbulhante: ficou ainda com mais sede. “Então como poderei passar o rio?”, perguntou.

“Passar para quê?”

“Vou para Carmen. Como foi que a polícia passou?”

“A nado.”

“Mula, mula!”, disse o padre, instigando o animal. Passou pelo inevitável coreto e por uma estátua em estilo rococó de uma mulher de toga segurando uma coroa de flores; parte do pedestal se quebrara e jazia no meio da estrada; a mula o contornou. O padre olhou para trás: lá longe, na rua, o mestiço ainda se achava na rede mas com os dois pés no chão. Um desassossego bem seu conhecido obrigou-o a tocar a mula; “Mula! mula!”, mas o animal, sem pressa, ia escorregando cautelosamente para a margem do rio.

Ali chegando, recusou-se a atravessar o rio; o padre aguçou a ponta da vara com os dentes e deu uma forte aguilhoada no flanco da mula. Ela entrou com relutância na água, que foi subindo, primeiro até os estribos, depois até os joelhos: a mula começou a nadar, escarrapachada, somente com os olhos e as ventas de fora, como um jacaré. Alguém gritou da margem.

Lá estava o mestiço a chamar, não muito alto: a sua voz era de pouco alcance. Parecia que tinha uma intenção secreta que só o padre deveria conhecer. Agitou o braço, fazendo-lhe sinal que voltasse, mas já a mula saía da água cambaleando e galgava a outra margem; o padre não deu atenção a seus chamados. A inquietação alojara-se em seu cérebro. Sem olhar para trás, tocou a mula através da penumbra verde de um maciço de bananeiras. Durante todos aqueles anos, tivera dois asilos onde podia sempre encontrar o repouso de um esconderijo seguro: um era Concepción, sua antiga paróquia, que doravante lhe estava interdita, e o outro, Carmen, onde ele nascera e onde estavam enterrados seus pais. Imaginara que teria talvez um terceiro local de refúgio, mas sabia agora que não mais voltaria lá… Virou a cabeça da mula na direção de Carmen, e de novo a floresta se fechou sobre os dois. Naquele andar, chegariam ao cair da noite, e era o que ele desejava. A mula, quando ele cessava de bater-lhe, avançava com uma lentidão extrema, de cabeça pendente; cheirava um pouco a sangue. O padre adormeceu, apoiado no arção da sela. Sonhava que uma meninazinha, rígida no seu vestido de musselina branca, recitava o catecismo — ao fundo, via um bispo no meio de um grupo de Filhas de Maria, velhas de faces lívidas e duras de devotas. O bispo murmurava: “Ótimo… Ótimo” e aplaudia: clac, clac! Um homem de jaquetão anunciou: “Ainda nos faltam quinhentos pesos para pagar o novo órgão. Temos intenção de organizar um concerto de gala e esperamos…” De súbito lembrou-se que não deveria absolutamente estar ali… aquela não era a sua paróquia… esperavam-no em Concepción para dirigir um retiro espiritual. O homem que se chamava Montez apareceu por trás da menina de branco e gesticulou para lembrar qualquer coisa ao padre… Acontecera um acidente a Montez, ele tinha na testa um ferimento onde o sangue se coagulara. Uma ameaça terrível pesava sobre a criança, o padre tinha certeza disso. Balbuciou: “Minha querida, minha querida” e despertou, ao andar cadenciado da mula e ao ruído de passos.

Voltou-se: era o mestiço que trotava atrás dele, escorrendo água: devia ter atravessado o rio a nado. Seus dois caninos avançavam sobre o lábio inferior e ele sorria com ar aliciante. “Que quer?”, perguntou o padre asperamente.

“O senhor não havia me dito que ia para Carmen.”

“Por que haveria de dizê-lo?”

“É que eu também tenho de ir até lá. Sempre é melhor viajar acompanhado.” Trazia uma camisa, calças brancas e tênis, um dos quais estava furado e deixava passar o artelho — balofo e amarelo como qualquer coisa que vivesse debaixo da terra. Ele coçou embaixo do braço e alcançou o estribo do padre amistosamente. “Não ficou aborrecido, señor?”

“Por que me chama de señor?”

“Logo se vê que é uma pessoa de educação.”

“A floresta é de todos”, respondeu o padre.

“Conhece bem Carmen?”, perguntou o homem.

“Não muito bem. Tenho lá alguns amigos.”

“Vai a negócio, não é?”

O padre nada disse. Sentiu a mão do homem em seu pé, num toque leve e súplice. “Há uma finca a dez quilômetros da estrada”, disse o homem. “Poderíamos passar lá a noite.”

“Estou com pressa”, retorquiu o padre.

“Mas de que serve chegar a Carmen a uma ou duas da madrugada? Podíamos dormir na finca e chegar lá antes do nascer do sol.”

“Eu faço o que me convém.

“É claro, señor, naturalmente.” O homem conservou-se em silêncio por um instante e depois acrescentou: “Não é prudente viajar de noite, se o senhor não está armado. Um homem como eu é caso diferente”.

“Sou muito pobre”, respondeu o padre. “Você bem pode ver que não tenho nada que possa tentar um ladrão.”

“E depois, ainda há o gringo — dizem que é um homem perigoso, um verdadeiro pistoleiro. Ele chega e nos diz lá na língua dele: ‘Stop, mostre-me o caminho para… tal lugar’. A gente não compreende nada do que ele diz e, se por acaso se faz um gesto, pronto! — lá vem fogo. Mas talvez o senhor saiba falar americano, señor…”

“Claro que não. Como poderia saber? Sou um pobre homem. Mas não dou ouvidos a todas as histórias que me contam.”

“Vem de muito longe?”

O padre pensou um momento: “De Concepción”. Já fizera lá todo o mal que poderia fazer.

O homem pareceu momentaneamente satisfeito. Continuou a marchar ao lado da mula, com a mão pousada no estribo; de vez em quando cuspia baixando os olhos, o padre podia ver o dedão do pé avançar pelo chão como um enorme verme. Talvez o homem fosse inofensivo. As coisas é que se apresentavam de maneira a levantar suspeitas. O crepúsculo chegou, e quase em seguida ficou noite fechada. A mula diminuiu ainda mais o passo. Ruídos subiram em torno deles, como no teatro, onde, logo que o pano desce, começa o bruaá nos bastidores e corredores. Animais impossíveis de identificar — talvez jaguares — gritavam de entre as moitas, macacos saltavam nos ramos mais altos, e os mosquitos zumbiam por toda parte como máquinas de costura. “Caminhar dá sede”, disse o homem. “O senhor não teria por acaso alguma bebida?”

“Não.”

“Se quiser chegar em Carmen antes das três horas, tem de bater na mula… Quer que eu pegue a vara?”

“Não, deixe o pobre animal tomar tempo. Isso não me importa…”, disse ele, meio adormecido.

“O senhor fala como um padre.”

O outro despertou rapidamente, mas, sob as altas e negras árvores, não podia distinguir a fisionomia do mestiço. “Ora, não diga tolices!”, replicou.

“Sou um bom cristão”, disse o homem, tocando no pé do padre.

“Ah, quem me dera poder dizer o mesmo…”

“O senhor deveria ser capaz de reconhecer as pessoas que merecem a sua confiança.” E cuspiu com ar de camaradagem.

“Nada tenho a confiar”, disse o padre. “A não ser estas calças, já no fio, e esta mula, que não presta, como você bem pode ver por si mesmo.”

Marcharam em silêncio durante algum tempo; depois, como se acabasse de refletir na última frase de seu companheiro, o mestiço continuou: “A mula não seria tão má se o senhor a tratasse bem. Eu entendo muito de mulas. Logo se vê que ela está que não aguenta mais”.

O padre baixou o olhar para a cabeça cinzenta e estúpida que balançava. “Acha?”

“Quantos quilômetros fez ontem?”

“Uns sessenta.”

“Até as mulas têm necessidade de repouso.”

O padre retirou os pés nus dos fundos estribos de couro e deslizou para o chão. A mula estirou o passo, mas não tardou a tomar uma andadura mais lenta que antes. Os pequenos ramos e raízes que juncavam aquele caminho de floresta feriam os pés do padre; ao cabo de um minuto, estavam sangrando. O mestiço exclamou: “Como o senhor tem os pés sensíveis! Deveria usar sapatos”.

O outro afirmou mais uma vez obstinadamente: “Sou pobre”.

“O senhor assim nunca chegará a Carmen. Vamos, seja razoável. Se não quer afastar-se da estrada para pousar na finca, eu sei de uma cabana a menos de três quilômetros daqui. Poderemos dormir algumas horas lá e chegar em Carmen ainda ao raiar do dia.” Ouviu-se um ruído na relva à beira do caminho — o padre pensou nas cobras e nos seus pés nus expostos. Os mosquitos lhes cercavam os pulsos: pareciam pequenas seringas cheias de veneno, prontas para uma injeção na veia. Às vezes um vaga-lume aproximava o seu foco aceso da cara do mestiço, alumiando-a de passagem. Este disse, em tom de acusação: “O senhor não tem confiança em mim. Só porque sou um homem que gosta de prestar serviço aos estranhos, só porque procuro agir como um cristão, o senhor desconfia de mim”. Dava a impressão de que queria fingir-se zangado. “Se eu tencionasse roubá-lo”, continuou, “já o poderia ter feito, não é? O senhor é um velho…”

“Não tanto assim…”, respondeu o padre com brandura. Sua consciência começara mecanicamente a trabalhar: era como essas máquinas automáticas que funcionam com qualquer moeda, até mesmo com o disco sem valor do trapaceiro. As palavras orgulhoso, lúbrico, invejoso, covarde, ingrato — todas elas acionavam as molas adequadas — ele era tudo isso. “Perdi horas”, dizia o mestiço, “servindo-lhe de guia e não quero que me pague nada porque sou um bom cristão. Durante esse tempo eu provavelmente estaria ganhando dinheiro em casa… e isso não quer dizer nada…”

“Parece que você disse que tinha um negócio em Carmen…”, observou o padre sem zangar-se.

“Quando foi que eu disse isso?” Era verdade — o padre não se lembrava… talvez estivesse sendo também injusto… “Por que eu iria dizer a você uma coisa que não é verdade?”, continuou o mestiço, “eu sacrifico um dia inteiro para lhe prestar um favor, e, quando o seu guia está cansado, o senhor nem se importa…”

“Eu não tinha necessidade de guia”, disse o padre suavemente.

“Diz isso porque o caminho é fácil, mas se não fosse eu, há muito que teria se perdido. O senhor mesmo disse que não conhecia bem Carmen, foi por isso que eu vim.”

“Mas naturalmente”, disse o padre, “se você está cansado, repousaremos.” Tinha vergonha de ser tão desconfiado, mas isso estava nele como um abscesso que só um bisturi poderia extirpar.

Meia hora depois chegaram à cabana, construída de barro e ramos. Fora erguida, numa clareira diminuta, por um pequeno lavrador que a floresta devia ter expulsado, irresistível força natural que ele não pudera combater com a sua machete e as suas débeis fogueiras. No chão enegrecido ainda se viam sinais dos esforços que fizera para limpar o mato a fim de conseguir alguma colheita escassa e inadequada. “Vou tratar da mula”, disse o mestiço. “Vá deitar-se e descanse.”

“Mas você é que está cansado.”

“Cansado, eu? Por que diz isso? Eu nunca me canso.”

De coração confrangido, o padre tirou a sacola da sela, empurrou a porta e entrou na escuridão total. Riscou um fósforo — não havia móveis; nada mais que uma espécie de estrado de terra batida, formando leito, com uma esteira de palha tão rota que não se haviam dado ao trabalho de carregá-la. Acendeu uma vela e prendeu-a no estrado com a própria cera. Em seguida sentou-se e esperou: o mestiço estava demorando muito. Na mão fechada, apertava ainda os papéis que retirara da valise; é preciso que um homem fique ligado a alguma relíquia sentimental para conservar alguma razão de viver. O argumento do perigo só se aplica aos que vivem em segurança. Interrogou a si mesmo se o mestiço não teria roubado a sua mula, e ao mesmo tempo censurava-se por essa inevitável suspeita. Então, a porta se abriu e o homem entrou — com os seus dois caninos amarelos e as unhas a coçar a axila. Sentou-se no chão, com as costas apoiadas à porta e disse: “Durma. O senhor está cansado. Eu o acordarei quando tivermos de partir”.
