<!-- Segmento 011/24 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Eu não tenho sono.”

“Apague a vela. Assim dormirá melhor.”

“Não gosto do escuro”, disse o padre. Ele estava com medo.

“Não vai dizer uma oração, padre, antes de dormirmos?”

“Por que me chama assim?”, disse o padre secamente procurando distinguir o chão escuro onde o mestiço estava sentado contra a porta.

“Oh, adivinhei, naturalmente. Mas não deve ter medo de mim. Sou um bom cristão. Não seria difícil descobrir, não acha?”, insistiu o mestiço. “Bastava que eu dissesse: Padre, quero confessar-me. O senhor não poderia recusar-se e deixar um homem em estado de pecado mortal.”

O padre não respondeu, à espera do pedido: a mão que segurava os papéis tremiam nervosamente. “Oh! não tenha medo de mim”, prosseguiu o mestiço, pesando as palavras, “não tem nada a recear, que não o trairei. Sou cristão. Tinha pensado simplesmente que uma prece… nos faria bem.”

“Não é preciso ser padre para saber rezar.” Ele começou: “Pater noster qui es in coelis…” enquanto os mosquitos se abatiam zumbindo sobre a chama da vela. Estava resolvido a não dormir — o mestiço tinha algum plano. Até sua consciência deixou de acusá-lo de falta de caridade. Ele bem o sabia. Estava em presença de Judas.

Encostou a cabeça à parede e fechou os olhos. Lembrou-se da Semana Santa de outros tempos, quando se enforcava no campanário um Judas de palha e os meninos faziam algazarra com latas e matracas, enquanto ele balançava sobre a porta. Velhos membros da Irmandade tinham por vezes oposto objeções: era blasfêmia, diziam, transformar em tal fantoche o denunciante de Nosso Senhor; mas ele nada dissera e deixara continuar a tradição. Parecia-lhe uma boa coisa que o maior dos traidores se tornasse objeto de riso. De outro modo, seria muito fácil idealizá-lo, fazendo dele o homem que lutou com Deus — um Prometeu, a nobre vítima de um combate sem esperança.

“Está acordado?”, sussurrou uma voz perto da porta. O padre teve um brusco risinho, como se aquele homem também fosse algum ridículo espantalho, com pernas cheias de estopa, cara pintada e velho chapéu de palha, que iria agora ser queimado na praça, enquanto o público fazia discursos políticos e explodiam os fogos de artifício.

“Não pode dormir?”

“Eu estava sonhando”, murmurou o padre. Abriu os olhos e viu que o homem junto à porta estava tremendo, com os dois caninos a subir e descer sobre o lábio inferior. “Você está doente?”

“Um pouco de febre”, disse o homem. “Tem algum remédio aí?”

“Não.”

Sacudiam-no arrepios, que faziam-no estalar a porta onde apoiava as costas. “Foi a água do rio…”, disse ele. Arrastou-se mais para diante no solo e fechou os olhos. Mosquitos de asas queimadas subiam para o leito de terra. Não devo dormir, pensou o padre, seria perigoso… Tenho de vigiá-lo. Abriu a mão e alisou o papel amarrotado. Distinguiam-se linhas escritas a lápis, meio apagadas, palavras isoladas, princípios e fins de frases, algarismos… Agora que não tinha mais valise, era a única prova que ainda possuía de que sua vida fora outrora diferente: carregava consigo aquele papel como um amuleto, pois, se a vida já fora assim, por que não poderia sê-lo de novo? Ao calor úmido daquela planície baixa e pantanosa, a chama da vela subia numa língua fumosa e agitada… O padre aproximou o papel da luz e leu as palavras: Sociedade do Tabernáculo, Irmandade do Santíssimo Sacramento, Filhas de Maria, mas, erguendo a cabeça e perscrutando o outro lado da choça escura, viu que os olhos amarelos e febrentos do mestiço o estavam espreitando. O Cristo não teria surpreendido Judas adormecido no jardim! Judas é capaz de vigiar durante mais de uma hora.

“Que papel é esse… padre?”, perguntou, num tom aliciante, com as costas a tremer.

“Não me chame de ‘padre’. É uma lista de sementes que tenho de comprar em Carmen.”

“Sabe escrever?”

“Sei ler.”

Pôs-se a estudar novamente o papel, e um pequeno gracejo, levemente blasfematório, lhe caiu sob os olhos — era uma frase, apenas legível, que falava de “uma única substância”. Alusão que tinha ele feito à sua obesidade e ao lauto jantar que acabara de comer: os paroquianos não tinham apreciado o seu humor.

FORA DURANTE UM BANQUETE realizado em Concepción para celebrar o décimo aniversário de sua ordenação. Estava ele no lugar de honra, ao lado de — quem diabo estaria à sua direita? O banquete constava de doze serviços, de modo que fizera alusão aos doze apóstolos, o que tampouco acharam de muito bom gosto. Era então muito jovem e sentia-se docemente demoníaco no meio daqueles paroquianos de Concepción, piedosos, maduros e respeitáveis, que ostentavam as fitas e insígnias de suas respectivas associações. Bebera um pouco mais do que o devido: naquela época ainda não estava habituado ao álcool. De súbito lembrou-se do seu vizinho de mesa: era Montez, pai do homem que acabava de ser fuzilado.

Montez falara longamente. Havia lido um relatório sobre as atividades da Irmandade do Altar durante o ano precedente — tiveram um superávit de vinte e dois pesos. Ele, padre, o havia anotado para ulterior deliberação. Ali estava escrito: Irmande. Altec 22. Montez estava muito desejoso de organizar uma ramificação da Sociedade de São Vicente de Paula e uma dama se queixara porque vendiam maus livros em Concepción, eram trazidos da capital, a lombo de mula, e o seu filho encontrara um intitulado Casamento ou luxúria. O padre declarara no seu discurso que escreveria ao governador sobre esse assunto.

No momento exato em que pronunciava essas palavras, o fotógrafo da aldeia fizera explodir o magnésio, de sorte que ele recordava a sua face de então como se fosse um estranho que olha de fora, atraído pelo rumor, alguma alegre reunião de desconhecidos que festejam, e entre os quais observa, com inveja, e talvez um pouco divertido, um padre jovem e gordo, de pé, com a mão rechonchuda estendida num gesto cheio de segurança, enquanto a sua língua saboreia a palavra “governador”. Em torno dele, as bocas se abriram como bocas de peixes no meio de faces lívidas, das quais o magnésio havia apagado, com os traços, toda individualidade.

Aquele instante de supremacia lhe restituíra subitamente a seriedade devida, e ele abandonara os gracejos, com grande alívio de todos. “Esse superávit de vinte e dois pesos nas contas da Irmandade do Altar — embora seja para Concepción uma verdadeira revolução — não é a única coisa de que nós temos de felicitar no ano transcorrido. As Filhas de Maria contam com mais nove membros e, no último outono, a Irmandade do Santíssimo Sacramento trouxe um desusado brilho ao nosso retiro anual. Mas guardemo-nos de adormecer sobre os louros. Tenho projetos que, receio, vão parecer um pouco subversivos. Sei que já me tendes por um homem exageradamente ambicioso — pois bem, quero que Concepción possua uma escola mais bela —, o que significa também, naturalmente, um presbitério maior e mais belo. Somos uma paróquia importante, cujo padre tem uma posição a sustentar. Não penso em mim, penso na Igreja. E, embora seja preciso um grande número de anos, mesmo numa cidade da importância de Concepción, para angariar o necessário a tais melhoramentos, não nos deteremos aí.” Enquanto falava, via desenrolar-se à sua frente uma vida inteira de tranquilidade — sim, ele era ambicioso. Não via por que não haveria de encontrar-se um dia na capital da província, adido à catedral, tendo deixado a um outro padre o cuidado de pagar as suas dívidas em Concepción. Um padre zeloso, como é sabido, sempre contrai dívidas. Continuou, agitando a mão gorducha e expressiva: “É verdade que graves perigos ameaçam no México a nossa querida Igreja. Na nossa província somos notavelmente favorecidos. Mas, no norte, muitas vidas já se têm perdido, e é preciso que estejamos prontos”, ele bebia um gole de vinho a fim de umedecer a boca ressequida, “prontos para enfrentar o pior. Vigiai e orai. O diabo, como um leão furioso…” As Filhas de Maria, em êxtase, contemplavam-no boquiabertas, com as fitas azul-pálido colocadas obliquamente sobre as escuras blusas dominicais.

Falou longamente, entregue à volúpia de escutar a sua própria voz: tinha desiludido Montez a respeito da Sociedade de São Vicente de Paula — é bom não deixar demasiada iniciativa aos leigos —, depois contara uma história arrebatadora da morte de uma criança: era uma menina de onze anos que morria de tuberculose e testemunhava uma fé robusta. Ela perguntou quem era aquele que estava parado ao pé de seu leito e responderam-lhe: “É o padre Fulano”. “Não, não”, disse ela, “o padre Fulano eu conheço. Quero dizer aquele que tem uma coroa de ouro”. Um membro da Irmandade do Santíssimo Sacramento havia chorado, todo o mundo sentia-se muito feliz. Era uma história verdadeira, embora não pudesse lembrar quem lha havia contado. Talvez a tivesse lido em qualquer parte. Alguém encheu o seu copo. Ele respirou profundamente e disse: “Meus filhos…”.

… E, COMO O mestiço se remexesse gemendo junto à porta, o padre abriu os olhos, e a vida antiga descolou-se como um rótulo: ali jazia ele, com as suas calças rotas de peão, naquela escura choça sem arejamento, e com a cabeça posta a prêmio. O mundo inteiro estava mudado — não havia mais igrejas em parte alguma, nem padres, exceto o padre José, esse renegado, na capital. Enquanto escutava a pesada respiração do mestiço, perguntava-se por que motivo não seguira o mesmo caminho do padre José e não se dobrava às leis. Eu era demasiado ambicioso, pensou, essa é que é a verdade. Talvez o padre José seja mesmo melhor do que eu. Tinha bastante humildade para aceitar todas as zombarias; ainda nos melhores tempos, jamais se julgara digno do sacerdócio. Uma conferência reunira certa vez o clero paroquiano na capital — era nos tempos do antigo governo — e lembrava-se ainda como o padre José se metia atrás de todos, no fundo da sala de sessões, encolhido no último lugar, e jamais abria a boca. Não era por excesso do escrúpulo, como acontecia com alguns padres mais intelectuais; era apenas por estar sempre cheio de um sentimento avassalante de Deus… Na Elevação da Hóstia, a gente via as suas mãos tremerem — não era como S. Tomé, não precisava pôr as mãos nas chagas para crer; para ele, as chagas sangravam de novo em cada altar. Certo dia o padre José lhe dissera, numa expansão de intimidade: “De cada vez… tenho tanto medo”. Era filho de um peão.

Mas o seu caso pessoal era diferente — ele tinha ambição. Não era um intelectual, tampouco como o padre José, mas seu pai fora vendeiro e ele sabia o valor de um superávit de vinte e dois pesos e como lidar com hipotecas. Não se contentaria em ficar toda a vida à frente de uma paróquia de medíocre importância. Suas ambições lhe apareciam agora sob um aspecto um tanto ridículo e ele soltou um breve risinho de estranheza na direção da vela. O mestiço abriu os olhos: “Ainda não dormiu?”

“Durma você”, retrucou o padre, limpando o suor do rosto com a manga.

“Estou com tanto frio.”

“É a febre. Quer a minha camisa? Não é grande coisa, mas se puder aquecê-lo.”

“Não, não. Não quero aceitar nada de sua parte. O senhor não tem confiança em mim.”

Claro: se tivesse a humildade do padre José, estaria agora morando com Maria na capital e recebendo pensão do governo. Mas era só por orgulho, por um orgulho diabólico, que estava agora ali deitado e oferecia a sua camisa ao homem que se preparava para traí-lo. Até mesmo nas suas tentativas de fuga pusera pouco empenho, exatamente por causa desse mesmo orgulho — o pecado que havia promovido a queda dos anjos. Quando acabara por ser o único padre ainda existente na província, tanto maior se tornou o seu orgulho: julgava-se um campeador, levando Deus a toda a parte, com risco da própria vida: um dia receberia a recompensa. Ele rezou, na penumbra: “Ó meu Deus, perdoai-me! Sou um homem cheio de orgulho, de luxúria e de gula. Amei em demasia a autoridade. Esses, sim, é que são os mártires: os que me protegem arriscando as próprias vidas. — Merecem um mártir que cuide deles e não um louco como eu, que ama o que não deve. Talvez seja melhor que eu fuja — se eu lhes contasse o que aqui se passa, poderiam enviar um homem virtuoso, abrasado de amor…”. Como de costume, seu exame de consciência se reduziu ao problema prático — que devo fazer?

Do outro lado, junto à porta, o mestiço dormia um sono inquieto.

Possuía na verdade muito pouco para alimentar o seu orgulho: rezara apenas quatro missas naquele ano e ouvira uma centena de confissões. Pensou que o seminarista mais inexperto poderia ter feito o mesmo… ou talvez mais. Levantou-se com cautela e atravessou a cabana na ponta dos pés. Tinha de chegar a Carmen e de lá partir depressa, antes que aquele homem… Ali estava ele de boca aberta, mostrando as gengivas pálidas, duras e desdentadas; gemia e agitava-se no sono; afinal ficou quieto.

Havia agora nele um ar de abandono total, como se por fim houvesse desistido da luta e ali jazesse, vítima de alguma força misteriosa… Bastava passar por cima das pernas do homem e empurrar a porta, que abria para fora.

Ele passou uma perna por cima do corpo, uma mão lhe segurou o tornozelo. O mestiço olhava-o fixamente, de baixo. “Aonde vai?”

“Vou aliviar-me.”

A mão não lhe largava o tornozelo. “Por que não se alivia aqui mesmo?”, perguntou o homem, gemendo. “Nada o impede, meu padre, pois o senhor é um padre, não é verdade?”

“Sim, tenho uma filha, se é isso o que você quer dizer…”

“Sabe muito bem o que quero dizer. O senhor é entendido nas coisas de Deus…” A mão ardente não o largava. “Talvez o tenha aí — num bolso. O senhor o transporta consigo, não é, para o caso de encontrar algum doente… Bem, eu estou doente. Por que não me concede Deus? Ou pensa que Ele se recusaria a tratar comigo… se soubesse?”

“Você está é com febre…”

Mas o homem não queria calar-se. O padre lembrou-se de uma fonte de petróleo que tinham descoberto um dia perto de Concepción — o solo não era suficientemente rico para justificar trabalhos ulteriores, mas, durante quarenta e oito horas, um jato negro, surgindo do solo estéril e pantanoso, jorrara para o céu, à razão de duzentos mil litros por hora, para escoar-se em seguida e infiltrar-se na terra: assim é no homem o sentimento religioso, que se lança bruscamente para o céu, numa coluna negra de fumo e de escórias, e depois se perde para sempre. “Quer que eu lhe diga o que foi que fiz? É seu ofício escutar-me. Tirei dinheiro de mulheres, em troca de… o senhor sabe de quê, e dei esse dinheiro a meninos…”

“Não quero ouvi-lo.”

“É o seu ofício.”

“Você está enganado.”

“Ah, não estou. A mim o senhor não me engana. Escute. Sustentei meninos — bem sabe o que quero dizer. E comi carne às sextas-feiras.” Uma horrível mescla de trivial, de obsceno e de grotesco escorria dentre as duas presas amarelas, e a mão que apertava o tornozelo do padre não cessava de tremer de febre. “Menti. Não jejuo na Quaresma não sei há quantos anos. Aconteceu-me ter tido duas mulheres ao mesmo tempo… Vou contar-lhe como foi que fiz…” O mestiço julgava-se extraordinário, mas afinal não era mais que um elemento típico naquele mundo que ele não sabia descrever — um mundo de traição, de violência e de luxúria, dentro do qual a sua vergonha era uma coisa insignificante. Quantas vezes não ouvira o padre a mesma confissão — tão limitado é o homem que nem ao menos tem habilidade para inventar um novo vício: a mesma coisa sabem os animais. E era por um mundo assim que Cristo havia morrido; quanto mais maldade se vê tanto maior é a glória que circunda essa morte. É muito fácil morrer pelo que é bom ou belo, pela pátria, pelos filhos ou pela civilização… só mesmo um Deus poderia morrer pelos covardes e os corruptos. “Por que me conta isso tudo?”, perguntou o padre.

O homem calara-se, exausto; começava a transpirar; sua mão largou o tornozelo do padre. Este abriu a porta e saiu — a escuridão era completa. Como encontrar a mula? Ficou à escuta. Um animal uivou, não muito longe. O padre estava com medo. Atrás dele, na cabana, a vela ardia — e havia um estranho ruído: o mestiço estava soluçando. De novo lhe veio a lembrança do terreno petrolífero, com suas pequenas poças negras e as bolhas que se formavam vagarosamente, rebentavam e tornavam a reconstruir-se.

O padre acendeu um fósforo e marchou direto adiante — um, dois, três passos, e esbarrou contra uma árvore. Um fósforo no meio daquelas trevas imensas não alumiava mais que um vaga-lume. “Mula, mula!”, chamou baixinho, receoso de que o mestiço o ouvisse; por outro lado era pouco provável que o estúpido animal atendesse. Ele a detestava, aquela mula, com a sua cabeça oscilante de mandarim decrépito, a boca sôfrega sempre a mastigar, o cheiro a sangue e a excremento. Riscou outro fósforo e continuou seu caminho para, depois de alguns segundos, ir dar de encontro a outra árvore. Na cabana, prosseguiam os soluços de dor. Era preciso chegar a Carmen, era preciso fugir, antes que aquele homem encontrasse meios de se comunicar com a polícia. Recomeçou, dividindo metodicamente a clareira: um, dois, três, quatro… uma árvore. Alguma coisa se moveu sob o seu pé e ele pensou nos escorpiões. Um, dois, três… e de súbito o relincho grotesco da mula saiu da escuridão; estava com fome, ou talvez farejasse a passagem de outro animal.
