<!-- Segmento 012/24 — ~2974 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Estava amarrada alguns metros atrás da choça — ele perdeu de vista o clarão da vela. Sua provisão de fósforos ia diminuindo, mas, depois de duas novas tentativas, encontrou a mula. O mestiço a livrara da sela, que havia escondido: inútil perder tempo em procurá-la. O padre montou no lombo do animal, mas logo viu que era impossível fazê-lo avançar sem lhe ter passado ao menos um pedaço de corda ao pescoço. Tentou torcer-lhe as orelhas: não eram mais sensíveis que dois trincos de porta. Ficara plantada no seu lugar, como uma estátua equestre. Aproximou um fósforo aceso do flanco da mula, que lançou bruscamente para o ar as patas traseiras. O padre deixou cair o fósforo: então o animal imobilizou-se de novo, com a sua teimosa cabeça pendente e as grandes ancas antediluvianas. Uma voz disse, acusadoramente: “Vai deixar-me aqui, morrendo?”.

“Bobagem!”, retrucou o padre. “Tenho pressa. Você estará bom de manhã, mas eu não posso esperar.”

Alguma coisa se agitou no escuro, depois uma mão segurou-lhe o pé nu. “Não me deixe sozinho”, disse a voz. “Suplico-lhe… como cristão.”

“Aqui não há nada que lhe possa fazer mal.”

“Que sabe o senhor? Enquanto o gringo andar por aqui…”

“Nada sei desse gringo. Não encontrei ninguém que o tivesse visto. Por outro lado, ele não passa de um homem, como você ou eu.”

“Não quero ficar sozinho. Tenho um pressentimento…”

“Está bem”, disse o padre, resignado, “vá buscar a sela.”

Logo que foi selada a mula, tornaram a partir; o mestiço ia seguro ao estribo. Marchavam em silêncio — às vezes o mestiço tropeçava. Começaram a aparecer as primeiras e enganosas claridades acinzentadas da aurora. Uma pequenina brasa de satisfação cruel acendeu-se no coração do padre: Judas ia a seu lado, enfermo, vacilante, amedrontado com a escuridão. Era só bater na mula para abandoná-lo em meio da floresta. Aguilhoou a mula com a ponta da vara, forçando-a a um trote preguiçoso, e sentiu logo o braço do mestiço que puxava o estribo, procurando impedi-la de avançar. Ouviu um gemido, julgou compreender “Nossa Senhora!” e a mula diminuiu o passo. O padre orou silenciosamente: “Que Deus me perdoe”. Cristo havia morrido também por aquele homem. Como poderia ele próprio julgar-se, no seu orgulho, na sua covardia, na sua luxúria, mais digno dessa morte do que o mestiço? Aquele homem tinha intenção de traí-lo por dinheiro de que tinha necessidade. Mas ele, padre, traíra o seu Deus por qualquer coisa que não tinha sido nem mesmo um verdadeiro prazer carnal. “Sente-se mal?”, perguntou ele. Nada de resposta. Apeou e disse ao mestiço: “Monte na mula. Eu vou caminhar um pouco”.

“Sinto-me muito bem assim”, respondeu o outro, em tom rancoroso.

“É melhor montar.”

“Está muito orgulhoso de si, não é?”, disse o homem. “Socorrer o seu inimigo. Muito cristão, isso…”

“Quer dizer então que você é meu inimigo?”

“É o que o senhor imagina. Pensa que ando atrás dos setecentos pesos — a recompensa. Julga que um homem tão pobre como eu não se pode dar ao luxo de nada dizer à polícia…”

“Você está é com febre…”

“Tem razão, não há dúvida”, disse o outro em voz de queixosa ironia.

“O melhor é montar.” O homem quase caiu, o padre teve de ajudá-lo com o ombro a montar no animal, onde ele ficou miseravelmente pendido, com a boca quase à altura da do padre, exalando um hálito insuportável. “Quem é pobre não pode escolher, padre. Se eu fosse rico, apenas um pouco rico, seria bom.”

De repente o padre, sem saber por quê, pensou nas Filhas de Maria a comer pastéis. Deu uma risadinha e disse: “Duvido”. Se aquilo era a bondade…

“Que foi que disse, padre? Não tem confiança em mim”, continuou, em voz engrolada, “porque sou pobre e, como sou pobre…” Arquejante e trêmulo, pendeu sobre o arção da sela. O padre amparou-o com um braço, e assim retomaram lentamente o caminho em direção a Carmen. Era, aliás, inútil; agora não podia ficar lá; seria até imprudente entrar na aldeia, pois se viessem a descobrir tal coisa algum dos habitantes perderia a vida — fariam um refém. Muito longe, um galo cantou: o nevoeiro subia do solo esponjoso até a altura dos joelhos do padre, e ele pensou no relâmpago do magnésio que iluminava a sala nua entre as mesas armadas sobre cavaletes. A que horas cantam os galos? Uma das coisas mais estranhas naquele mundo novo era que não havia mais relógios — podia-se passar um ano inteiro sem ouvir um único dar horas. Tinham desaparecido com as igrejas, ficando apenas, como únicas medidas do tempo, as lentas auroras acinzentadas e as noites súbitas.

Pouco a pouco o mestiço surgiu da sombra, abatido sobre o arção da sela, com os caninos amarelos ultrapassando a boca aberta; na verdade, pensou o padre, aquele homem merecia a recompensa — setecentos pesos não eram grande coisa mas provavelmente lhe bastariam para viver um ano inteiro naquela aldeia poeirenta e miserável. Riu de novo; nunca pudera levar muito a sério as computações da sorte, e era até muito possível que um ano sem ansiedade pudesse salvar a alma daquele homem. Bastava que uma situação qualquer se invertesse para logo aparecerem dessas pequenas e absurdas contradições. Ele próprio já se entregara ao desespero e eis que daí emergira uma alma humana e amor, não de muito boa qualidade, mas ainda amor. “É o destino…”, disse subitamente o mestiço. “Uma vez uma cartomante me disse que eu teria uma recompensa…”

Segurando solidamente o mestiço em cima da sela, o padre seguia avante, com os pés em sangue, mas em breve ficariam calejados. Uma estranha serenidade caía sobre a floresta, subia do chão, vinha com a névoa. A noite fora cheia de ruídos, mas agora tudo estava outra vez tranquilo. Era como um armistício, quando os canhões silenciam de ambos os lados: podia-se imaginar o mundo inteiro a escutar o que nunca lhe fora possível ouvir até então — a paz.

Uma voz ergueu-se: “O senhor é o padre, não é verdade?”.

“Sim.” Era como se eles houvessem saído das suas opostas trincheiras, encontrando-se no meio da terra de ninguém, entre as cercas de arame farpado, para confraternizar. Lembrou-se de histórias que ouvira contar da guerra — de como os soldados nos últimos anos do conflito, obedecendo a um impulso, haviam por vezes se encontrado entre as linhas.

“Sim”, disse ele de novo, e a mula continuou no seu passo arrastado. Nos velhos tempos, quando ensinava crianças, acontecia-lhe às vezes que algum indiozinho de olhos de amêndoa indagasse “Com que se parece Deus?” e ele respondia sem dificuldade, servindo-se de comparações com o pai e a mãe, ou, mais ambiciosamente, incluía até o irmão e a irmã, tentando dar uma ideia de todos os amores e de todos os parentescos, combinados numa paixão imensa e, ainda assim, pessoal… Mas no centro da sua própria fé havia sempre o mistério convincente — de que somos feitos à imagem e semelhança de Deus — Deus era o pai, mas era também o policial, o criminoso, o padre, o maníaco e o juiz. Algo semelhante a Deus agitava-se na forca, ou tomava atitudes extravagantes diante das balas, num pátio de prisão, ou contorcia-se como um camelo, no ato sexual. Por detrás das grades do confessionário, ouvira as sujas e complicadas artimanhas inventadas pela imagem de Deus; essa mesma imagem de Deus, com os seus dois agudos dentes amarelos, balouçava agora, aos solavancos da mula; e a imagem de Deus praticara com Maria entre os ratos, na choça, o seu desesperado ato de rebelião. Deve ser reconfortante para um soldado saber que de ambos os lados as atrocidades são as mesmas: ninguém está jamais sozinho. “Sente-se melhor agora?”, perguntou. “Com menos frio? Com menos febre?” E, levado por um dever fraternal, apertou com a mão o ombro da imagem de Deus.

O homem não respondeu: o espinhaço da mula fazia-o escorregar de um lado para outro.

“Não são mais que dez quilômetros”, disse o padre, para lhe dar coragem. Era preciso tomar uma decisão. Não havia cidade ou aldeia em toda a província cuja lembrança estivesse tão nítida em sua memória como a de Carmen: o longo aclive, coberto de relva, subindo do rio ao cemitério onde estavam enterrados seus pais e que cobria uma minúscula colina de seis metros de altura. O muro estava agora em ruínas, algumas cruzes tinham sido quebradas por fanáticos, um anjo tinha perdido uma das asas de granito, e as poucas pedras tumulares ainda intactas inclinavam-se em ângulo agudo dentre as ervas crescidas. Uma imagem da Mãe de Deus, sem orelhas e sem braços, erguia-se, como uma deusa pagã, sobre o túmulo de um rico madeireiro esquecido. Estranho esse furor destrutivo, pois está visto que nunca se pode destruir tudo. Se Deus se assemelhasse a um sapo, seria fácil suprimir todos os sapos do mundo, mas, como Deus é semelhante a nós, de nada serve destruir imagens de pedra: seria preciso que nos suicidássemos todos em meio das tumbas.

“Já se sente agora bastante forte para manter-se em sela?”, perguntou o padre, retirando a mão. O caminho fazia uma forquilha: de um lado, continuava para Carmen, do outro, para oeste. “Você estará lá daqui a duas horas”, disse o padre. E fustigou a anca da mula. Imóvel, ficou a ver a mula seguindo em direção a Carmen, com o delator caído sobre o arção da sela.

“Aonde vai?”, perguntou o mestiço, tentando endireitar-se.

“Você vai servir de testemunha de que não estive em Carmen. Mas, se falar em mim, lhe darão de comer.”

“Mas… mas…” O mestiço tentou virar a cabeça da mula, para obrigá-la a dar meia-volta, mas não teve forças para isso: o animal continuou tranquilamente o seu caminho. O padre gritava: “Não se esqueça. Eu não estive em Carmen”. Mas para onde ir agora? Estava convencido de que havia apenas um local em toda a província onde não havia perigo de que um inocente fosse levado como refém, mas não podia aparecer lá com aquelas roupas… O mestiço, agarrado ao arção, revirava implorativamente os olhos amarelos: “O senhor não vai abandonar-me aqui… sozinho.” Não era somente o mestiço que ele deixava atrás de si, naquela pequena estrada florestal; a mula, balançando a cabeça estúpida, erguia-se de perfil, como uma barreira entre ele e a aldeia em que havia nascido. Sentia-se como um homem sem passaporte, a quem nunca permitem desembarcar.

O mestiço recriminava-o: “E ainda se diz cristão”. Tinha conseguido endireitar-se na sela. Ele se pôs a vociferar toda uma ladainha incoerente de palavras obscenas que pouco a pouco se perdiam na floresta como o eco enfraquecido de marteladas. Afinal murmurou: “Se algum dia nos encontrarmos, o senhor não poderá queixar-se de mim…” Tinha aliás todas as razões possíveis para estar aborrecido: acabava de perder setecentos pesos. Berrou desesperadamente: “Eu nunca me esqueço de uma cara!”.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 2

MOÇAS E RAPAZES FAZIAM e refaziam a volta da praça, na pesada noite prenhe de eletricidade: os homens de um lado, as mulheres do outro, sem jamais se dirigirem a palavra. Para o norte, relâmpagos estriavam o céu. Parecia uma cerimônia religiosa, cuja significação ritual se havia perdido, mas para a qual todos usavam ainda as suas melhores roupas. Às vezes, um grupo de mulheres mais idosas se ajuntava à procissão, rindo-se e agitando-se mais que as outras, como se tivessem conservado a lembrança do que era a cerimônia antes que se houvessem extraviado todos os textos. Da escada da Tesouraria, um homem, de revólver à cinta, vigiava a praça, e um soldadinho mirrado achava-se sentado à porta da prisão, com um fuzil entre os joelhos; as sombras das palmeiras apontavam para eles como um feixe de sabres. Uma janela de dentista achava-se iluminada e via-se brilhar a cadeira giratória, os estofos vermelhos, o minúsculo móvel de gavetas, semelhante a um brinquedo, cheio de instrumentos. Por detrás das janelas guarnecidas de telas metálicas, nas casas particulares, as avós se embalavam nas cadeiras de balanço, entre os retratos de família — nada que fazer, nada que dizer, roupas demasiadas, um pouco de suor. Aquela era a capital de uma província.

O homem de roupa de brim esgarçado olhava, observava tudo, de um banco. Passou um pelotão de policiais que regressavam ao quartel: não tinham cadência regular e carregavam os fuzis de forma atrapalhada. A praça era iluminada por lampiões de três focos colocados em cada esquina e unidos no ar por abomináveis fios elétricos. Um mendigo ia de banco em banco, sem sucesso.

Sentou-se junto ao homem da roupa de brim e começou uma longa história. Sua atitude era ao mesmo tempo confidencial e ameaçadora. De todos os lados, as ruas desciam para o rio, o porto e a planície pantanosa. Dizia que tinha uma mulher e muitos filhos e que, nas últimas semanas, não tinham tido quase nada que comer; parou de falar para apalpar o tecido da roupa de seu vizinho. “Quanto lhe custou?”, perguntou ele.

“Tão pouco que você ficaria espantado.”

De súbito, enquanto num relógio batia a pancada das nove e meia, todas as luzes se apagaram. “É o que basta para mergulhar um homem no desespero”, disse o mendigo. Olhava à direita e à esquerda a procissão dos passeantes que desciam a colina. O homem de brim ergueu-se, o outro fez o mesmo e, sobre os calcanhares, atravessaram a praça. “Alguns pesos”, disse ele, “não lhe fariam falta…”

“Ah! se você soubesse que falta me fariam…”

Tais palavras irritaram o mendigo. “Um homem como eu”, disse ele, “sente às vezes que seria capaz de tudo por alguns pesos.” Agora que todas as luzes estavam apagadas, os dois homens se achavam isolados na escuridão espessa. “O senhor havia de censurar-me por isso?”

“Não, não, seria a última coisa que eu pensaria fazer.” Mas tudo quanto ele dizia só servia para exacerbar a cólera do mendigo. “Algumas vezes”, prosseguiu este, “penso que seria capaz de matar…”

“Isso, naturalmente, seria muito censurável.”

“Acha, então, censurável que, se eu agarrasse um tipo pela goela…?”

“É claro que um homem que morre de fome tem o direito de salvar a sua vida.”

O mendigo, furioso, via que o outro discorria como se estivesse simplesmente a discutir uma questão acadêmica. “No meu caso está visto”, prosseguiu o homem de brim, “não valeria a pena que alguém assassinasse. Só possuo no mundo exatamente quinze pesos e setenta e cinco centavos. E aqui, como você está me vendo, faz quarenta e oito horas que não como.”

“Santa Mãe de Deus!”, exclamou o mendigo. “O senhor é duro como a pedra. Não tem coração?”

O homem de brim soltou um risinho súbito. O outro lhe disse: “É mentira sua. Como é que não comeu, se tem quinze pesos?”.

“Você compreende… é que eu quero gastá-los em bebida.”

“Que espécie de bebida?”

“A que um forasteiro não sabe onde conseguir num lugar como este.”

“Aguardente…?”

“Sim — e vinho.”

O mendigo aproximou-se, tão perto que sua perna roçou a do outro; pousou a mão em sua manga. Parecia que eram grandes amigos, talvez irmãos, em conversa íntima no escuro. Até mesmo as luzes que haviam iluminado o interior das casas estavam agora apagadas; e os táxis que durante o dia todo tinham esperado por fregueses que, segundo as aparências, não mais apareceriam, começavam a dispersar-se; um último lampião piscou e apagou-se além do quartel de polícia. O mendigo propôs: “Homem, hoje é o nosso dia. Quanto me pagaria por…?”.

“Por alguma bebida?”

“Por uma apresentação a alguém que poderia conseguir-lhe um pouco de aguardente — da verdadeira aguardente de Vera Cruz.”

“Com uma garganta como a minha”, explicou o homem de brim, “do que preciso mesmo é de vinho.”

“Pulque ou mescal — ele tem de tudo.”

“Mas é vinho?”

“Vinho de marmelo.”

“Eu daria tudo o que possuo”, declarou o outro com ênfase e exatidão, “exceto os centavos, naturalmente, por algum verdadeiro vinho de uva.” Ao pé da colina, junto ao rio, rufavam tambores, e ouvia-se um rumor de marcha mais ou menos regular. Soldados, ou policiais, recolhiam-se ao quartel.

“Quanto?”, repetiu o mendigo, impaciente.

“Pois bem, eu lhe daria os quinze pesos e você pagaria pelo vinho o que bem lhe parecer.”

“Venha comigo.”

Começaram a descer a colina. Na esquina da farmácia, onde uma das ruas subia até a caserna e a outra descia na direção do hotel, do porto e dos armazéns da United Banana Company, o homem de brim parou. Os policiais subiam a encosta, com os fuzis em bandoleira. “Espere um momento.” Com eles marchava um mestiço cujos dois caninos ultrapassavam o lábio. O homem de brim, oculto na sombra, viu-o passar: em dado momento o mestiço virou a cabeça e seus olhares se encontraram. Os policiais desfilaram, até o último, e chegaram à praça. “Vamos depressa.”

“Eles não se preocupam conosco”, disse o mendigo. “Procuram caça mais grossa.”

“Que fazia aquele homem no meio deles, a seu ver?”

“Quem sabe? Talvez seja um refém.”

“Se fosse um refém, iria de mãos atadas, não é?”

“Como vou saber?” Ele mostrava a independência atrevida que se encontra nos países onde é admitido que um pobre deve mendigar. “Quer aguardente, sim ou não?”

“Quero vinho.”

“Não posso garantir que ele tenha isto ou aquilo. Tem de se contentar com o que houver.”

Tomou o caminho que se dirigia para o rio, dizendo: “Nem ao menos sei se ele está na cidade hoje”. Os cascudos surgiam em nuvens e cobriam os pavimentos; estalavam debaixo dos pés como cogumelos secos, e um cheiro acre de vegetação subia do rio. O busto branco de um general alvejava num pequeno jardim público de pavimento escaldante e poeirento, e um motor elétrico palpitava no térreo do único hotel. Uma larga escada de madeira, fervilhante de cascudos, conduzia ao primeiro andar. “Fiz o que pude”, disse o mendigo. “Mais não se pode fazer.”
