<!-- Segmento 013/24 — ~2957 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

No primeiro andar, um homem de calças pretas de cerimônia e colete branco justo ao corpo saía de um dos quartos do hotel com uma toalha ao ombro. Tinha uma aristocrática barbicha grisalha e, além dos suspensórios, usava cinta. Nalguma parte um cano gorgolejava; os cascudos vinham chocar-se violentamente contra um globo elétrico. O mendigo parlamentava gravemente; enquanto isto, a luz apagou-se, para depois voltar, mais fraca e trêmula. O patamar da escada estava atulhado de cadeiras de vime, e num grande quadro negro viam-se escritos a giz os nomes dos hóspedes. Apenas três para vinte quartos.

O mendigo voltou para junto de seu companheiro. “O tal senhor saiu”, disse ele. “Quer esperá-lo?”

“Tenho tempo de sobra.”

Entraram num grande quarto desnudo, de chão ladrilhado. O pequeno leito de ferro tinha o aspecto de um objeto que alguém houvesse ali esquecido ao partir. Sentaram-se os dois no leito e ficaram à espera, enquanto os cascudos entravam pelos buracos da rede metálica da janela. “É um homem muito importante”, disse o mendigo. “É o primo do governador. Pode arranjar-lhe tudo, a qualquer hora. Mas está visto que é preciso ser-lhe apresentado por alguém em quem ele tenha confiança.”

“E ele tem confiança em você?”

“Trabalhei para ele uma vez”, disse o mendigo com singeleza. “Ele tem de confiar em mim.”

“E o governador está a par de tudo isso?”

“Naturalmente que não. Ele é um homem severo.”

De vez em quando os canos de água sorviam ruidosamente.

“E por que há de ter ele confiança em mim?”

“Oh, é fácil reconhecer quando um homem bebe. O senhor virá buscar mais. Ele vende boa mercadoria. Entregue-me os quinze pesos; é melhor assim.” Contou-os e recontou-os cuidadosamente. “Vou conseguir uma garrafa da melhor aguardente de Vera Cruz. Vai ver.” A luz apagou-se e ficaram no escuro. O leito gemeu quando um deles se deslocou um pouco.

“Não quero aguardente”, disse uma voz. “Pelo menos — não muito.”

“Que quer então?”

“Eu já lhe disse: vinho.”

“Vinho é caro.”

“Não importa. Vinho ou nada.”

“Vinho de marmelo?”

“Não, não. Vinho francês.”

“Às vezes ele tem vinho da Califórnia.”

“Também serve.”

Lá embaixo o motor recomeçou a roncar, e a luz voltou, muito fraca. A porta abriu-se, e o gerente do hotel fez um sinal ao mendigo; entabularam uma longa conversação. O homem de brim recostou-se à parede: seu queixo estava recortado nos lugares onde se havia barbeado muito às pressas: seu rosto cavo, de ar doentio, dava a impressão de que o homem já fora gordo e roliço, mas que havia emagrecido. Tinha a aparência de um homem de negócios arruinado pela crise.

O mendigo reapareceu. “O tal senhor está muito ocupado”, disse ele, “mas não demora. O gerente mandou um garoto procurá-lo.”

“Onde está ele?”

“Não pode ser interrompido. Está jogando bilhar com o Chefe de Polícia.”

O homem retornou ao leito, esmagando dois cascudos com os pés descalços. E comentou:

“Este é um bom hotel. Onde é que você fica? Você é de fora, não é?”

“Estou só de passagem.”

“Este cavalheiro é muito influente. O senhor faria bem em oferecer-lhe um copo. Afinal de contas, não tem a intenção de carregar tudo, não é? Tanto faz beber aqui como em qualquer outra parte.”

“Eu queria guardar um pouco para levar para casa.”

“Dá no mesmo. Eu sempre digo que em toda parte onde há um copo e uma cadeira, a gente está em casa.”

“Mesmo assim…” A luz apagou-se novamente. Iluminado pelos relâmpagos, o horizonte se inflava como uma cortina. O som do trovão, de muito longe, atravessava a rede da janela, como o barulho que se ouve do outro extremo da cidade, quando a tourada do inimigo está no auge.

“Qual é o seu ofício?”, perguntou o mendigo em tom confidencial.

“Oh, eu vou me defendendo aqui e ali — como posso.”

Calaram-se, ao ouvir passos que subiam a escada de madeira. A porta abriu-se, mas nada puderam ver. Uma voz praguejou resignadamente e indagou: “Quem está aí?”. Depois acenderam um fósforo que, antes de extinguir-se, alumiou um largo queixo azulado. O motor agitou-se e a luz reapareceu. “Ah! é você…”, disse o desconhecido com enfado.

“Sou eu.”

Era um homenzinho de rosto balofo e muito grande, com uma roupa cinzenta e apertada. Um revólver lhe intumescia o colete. “Não lhe arranjei nada”, disse ele. “Nada.”

O mendigo atravessou o quarto e começou a falar com insistência e em voz muito baixa; uma vez tocou de leve com o pé no sapato engraxado do outro. O homenzinho suspirava, enchia as bochechas e vigiava atentamente o leito, como que receoso de que o fossem roubar. Disse asperamente ao homem de brim: “Então deseja aguardente de Vera Cruz? Isso é contra a lei”.

“Aguardente não. Não quero aguardente.”

“E cerveja, não é suficientemente bom para você?”

Avançou bulhenta e autoritariamente até o meio do quarto, com os sapatos a ranger: era primo do governador. “Eu podia mandar prendê-lo”, ameaçou.

O homem de brim anuiu, pro forma. “É claro, senhor.”

“Pensa que não tenho mais nada a fazer que matar a sede do primeiro pé-rachado que resolva…?”

“Eu jamais teria vindo incomodá-lo se este homem…”

O primo do governador cuspiu nos ladrilhos.

“Mas, se Vossa Excelência prefere que eu me retire…”

“Eu não sou mau”, atalhou o outro. “Sempre procuro ajudar o próximo… quando isso está em meu poder e não prejudica ninguém. O senhor compreende, tenho uma posição. Recebo estas bebidas legalmente.”

“É claro.”

“Devo pedir por elas o que me custam.”

“É claro.”

“Senão ficaria arruinado.” Encaminhou-se para o leito, cautelosamente, como se os sapatos lhe apertassem, e ergueu as cobertas. “O senhor não é muito conversador?”, perguntou por cima do ombro.

“Sei guardar um segredo.”

“Não me importa que fale, contanto que seja com as devidas pessoas.” No colchão havia uma grande fenda: ele puxou para fora um punhado de palha e mergulhou novamente a mão. O homem de brim olhava pela janela, com fingida indiferença, para o jardim público, para as margens lamacentas e para os mastros dos veleiros, por trás dos quais fuzilavam os relâmpagos; o rumor da trovoada aproximava-se.

“Aqui está”, disse o primo do governador. “Só posso ceder-lhe isto. É de boa qualidade.”

“Não era bem aguardente que eu queria.”

“Tem de se contentar com o que há.”

“Então prefiro que me devolva os meus quinze pesos.”

“Quinze pesos!”, exclamou vivamente o primo do governador. O mendigo pôs-se então a explicar com volubilidade que o cavalheiro queria comprar um pouco de vinho além da aguardente. De pé, junto ao leito, começaram a discutir calorosamente os preços, mas em voz baixa. “É muito difícil conseguir vinho”, disse o primo do governador. “Só posso ceder duas garrafas de aguardente.”

“Uma de aguardente e uma de…”

“É a melhor aguardente de Vera Cruz.”

“Mas eu sou um bebedor de vinho… O senhor não imagina a vontade que tenho de beber vinho…”

“O vinho me custa muito dinheiro. Não poderia pagar mais alguma coisa?”

“Só me restam no mundo setenta e cinco centavos.”

“Eu poderia ceder uma garrafa de tequila.”

“Não, não.”

“Então ponha mais cinquenta centavos… Será uma garrafa grande.” Pôs-se a remexer no colchão, retirando palha. O mendigo piscou para o homem de brim e fez o gesto de quem arranca uma rolha e enche um copo.

“Aqui está”, disse o primo do governador. “É pegar ou largar.”

“Oh, eu fico com ela.”

O primo do governador perdeu de súbito o seu ar de rabugento. Esfregou as mãos e disse: “Está uma noite abafada. Parece que as chuvas vão chegar cedo este ano.”

“Talvez Vossa Excelência queira dar-me a honra de aceitar um copo de aguardente para brindarmos o nosso negócio.”

“Bem, bem … talvez…” O mendigo abriu a porta e pediu copos com ar solícito.

“Faz tempo”, disse o primo do governador, “faz muito tempo que não bebo um copo de vinho. Talvez fosse mais próprio para um brinde.”

“Naturalmente”, disse o homem de brim. “Seja como Vossa Excelência quiser.” Viu, com expressão de dolorosa angústia, o mendigo desarrolhar a garrafa. “Desculpe-me”, disse ele. “Mas creio que vou beber aguardente.” Fez com esforço um mísero sorriso, vendo o nível do vinho baixar na garrafa.

Brindaram, sentados os três à borda do leito — o mendigo bebia aguardente. “Tenho orgulho deste vinho”, disse o primo do governador. “É um bom vinho. O melhor da Califórnia.” O mendigo piscou e fez um gesto, e o homem de brim disse: “Mais um pouco, Excelência — ou posso recomendar-lhe esta aguardente?”

“É uma ótima aguardente — mas prefiro um segundo copo de vinho.” Tornaram a encher os copos. “Quero levar um pouco de vinho para minha mãe”, disse o homem de brim. “A velha gosta muito de vinho.”

“Ela tem toda a razão”, disse o primo do governador, esvaziando o copo. “Então o senhor tem uma mãe?”

“Pois todos não temos uma?”

“O senhor tem muita sorte. A minha está morta.” Estendeu a mão como maquinalmente para a garrafa e apanhou-a. “Às vezes”, prosseguiu, “sinto falta dela. Eu a chamava: ‘minha amiguinha’.” E inclinou a garrafa: “Dá licença?”

“Naturalmente, Excelência, naturalmente”, respondeu o outro, desesperado, empinando um longo trago de aguardente. “Eu também ainda tenho mãe”, informou o mendigo.

“E nós com isso?”, disse asperamente o primo do governador. Inclinou-se para trás, fazendo ranger a cama. “Muitas vezes tenho pensado”, disse ele, “que uma mãe faz mais por nós do que um pai. A influência dela é toda de paz, de ternura, de caridade… No aniversário da morte de minha mãe, sempre vou visitar seu túmulo levar flores.”

O homem de brim abafou polidamente um bocejo e disse: “Ah! se eu pudesse fazer o mesmo…”

“Mas o senhor não tinha dito que a sua mãe ainda vivia?”

“Eu pensava que o senhor estivesse falando na senhora sua avó.”

“Impossível. Não me lembro de minha avó.”

“Nem eu.”

“Pois eu me lembro”, disse o mendigo.

“Você fala demais”, ralhou o primo do governador.

“Talvez eu pudesse mandar enrolar esse vinho… No interesse de Vossa Excelência, não devo ser visto…”

“Calma, calma. Não há pressa. O senhor é bem-vindo aqui. Tudo quanto se acha nesta sala está à sua disposição. Quer vinho?”

“Creio que aguardente…”

“Então, com sua licença…” Inclinou a garrafa; um pouco de vinho espalhou-se nas cobertas. “De que estávamos falando?”

“Em nossas avós.”

“Não, não creio que fosse nisso. Nem me lembro da minha. Minha lembrança mais remota…”

Abriu-se a porta. O gerente avisou: “O Chefe de Polícia vem subindo a escada”.

“Ótimo! Mande-o entrar.”

“Mando mesmo?”

“Como não! É um excelente sujeito.” Virou-se para os outros: “Mas no bilhar não se pode confiar nele.”

Um homem alto e forte, de camiseta, calças brancas e de coldre à cinta apareceu no limiar.

“Entre, entre”, disse o primo do governador. “Como vai a sua dor de dente? Nós estávamos falando de nossas avós.” Disse asperamente ao mendigo: “Dá lugar ao jefe!”.

O chefe ficara à porta e observava-os um tanto embaraçado. “Bem… bem…”, disse ele.

“Estávamos fazendo uma festinha, íntima. Não quer tomar parte? Seria uma honra para nós.”

O rosto do chefe iluminou-se subitamente à vista do vinho. “Com prazer. Um pouco de cerveja nunca fez mal a ninguém.”

“Isto mesmo. Serve um copo de cerveja ao chefe.” O mendigo encheu de vinho o seu próprio copo e o estendeu ao chefe. Este tomou assento no leito e esvaziou o copo; depois agarrou a garrafa. “Boa cerveja”, disse ele. “Muito boa. É só esta garrafa que vocês têm?”

O homem de brim olhava-o, petrificado de angústia.

“Infelizmente é a única.”

“Salud!”

“Mas afinal, de que estávamos falando?”, disse o primo do governador.

“Da sua mais antiga recordação”, disse o mendigo.

“Quanto a mim, a minha lembrança mais antiga…”, começou o chefe. “Mas esse cavalheiro não bebe?”

“Tomarei um pouco de aguardente.”

“Salud!”

“Salud!”

“A primeira coisa de que me lembro com alguma nitidez é a minha primeira comunhão. Ah, que emoção! Cercado de meus pais…”

“Quantos eram eles?”

“Dois, naturalmente.”

“Então não poderiam cercar o senhor! Para isso seriam precisos no mínimo quatro… Ha! Ha!”

“Salud!”

“Salud!”

“Mas, como eu ia dizendo, a vida tem dessas ironias: coube-me depois o penoso dever de estar presente quando fuzilaram o padre que me deu a primeira comunhão… era um velho. Confesso-o sem vergonha, chorei. O meu único consolo é pensar que ele deve ter se tornado um santo e que reza por nós. Não é todo o mundo que pode ter as orações de um santo.”

“O meio é estranho…”

“Ah! mas a vida inteira é um mistério.”

“Salud!”

O homem de brim propôs: “Um copo de aguardente, chefe?”

“Resta tão pouco vinho que seria melhor…”

“É que eu tinha muita vontade de levar um pouco para a minha mãe.”

“Oh! mas tão pouquinho… Seria até uma ofensa para ela. Só resta a borra.” Esvaziou completamente a garrafa, emborcando-a sobre o copo. “Se é que se pode dizer que a cerveja tem borra.” Depois, imobilizou-se, com a garrafa ainda de cabeça para baixo, e exclamou: “Mas como… está chorando?!”. Todos os três olhavam para o homem de brim, boquiabertos. “A aguardente sempre me produz esse efeito. Desculpem-me, senhores. Embriago-me com muita facilidade, e então vejo…”

“Vê o quê?”

“Oh, não sei… toda a esperança do mundo extinguir-se e desaparecer.”

“Homem, o senhor é um poeta.”

“Um poeta”, disse o mendigo, “é a alma da sua pátria.”

Um relâmpago estendeu uma cortina branca diante da janela e o trovão explodiu de súbito acima das suas cabeças. A única lâmpada do teto tremulou e apagou-se. “Eis uma má notícia para os meus homens”, disse o chefe, esmagando com um pé, um cascudo que se aproximara demais.

“Que má notícia?”

“As chuvas que chegam tão cedo. Pois eles estão procurando…”

“O gringo?”

“Não, esse não interessa muito, mas o governador descobriu que restava ainda um padre, e vocês bem sabem quais são os seus sentimentos a esse respeito. Por mim, eu deixaria em paz o pobre diabo. Ele acabaria morrendo de fome, de febre, ou rendendo-se. Atualmente, não pode fazer nem bem, nem mal. A gente nem mesmo percebeu de que ele existia até estes últimos meses.”

“Vai ser preciso agir depressa.”

“Oh, ele não pode escapar-nos. A não ser que atravesse a fronteira. Temos conosco um homem que o conhece. Falou-lhe, passou toda uma noite com ele. Oh, falemos de outra coisa… Triste vida a do policial!”

“Onde pensa que ele está?”

“Se eu lhes dissesse, não acreditariam.”

“Por quê?”

“Ele está aqui — nesta cidade, quero dizer. Cheguei a isso por dedução. Vejamos, desde que começamos a tomar reféns nas aldeias, ele não pode estar noutra parte a não ser aqui… A gente das aldeias não quer mais saber dele, escorraça-o. Assim, esse homem de que lhes falei, nós acabamos de soltá-lo, como um cão — qualquer dia ele encontrará a sua pista — e então…”

O homem de brim indagou: “Viram-se obrigados a fuzilar muitos reféns?”.

“Ainda não. Três ou quatro talvez. Bem, agora sim é que são as últimas gotas de cerveja. Salud!” Pousou o copo com pesar. “Poderia experimentar agora um pouco da sua — digamos: do seu Sidral?”

“Oh, pois não!”

“Eu já não o encontrei? Não sei por que o seu rosto…”

“Não creio que tenha tido a honra.”

“Mais outro mistério”, disse o chefe, estirando a gorda perna e afastando brandamente o mendigo para os pés da cama, “mais outro mistério é imaginar a gente que já viu certas pessoas, certos lugares. Teria sido em sonhos, ou numa vida anterior? Um dia ouvi um médico dizer que era uma simples questão de focalização da vista. Mas era um ianque. Um materialista.”

“Lembro-me que uma vez…”, começou o primo do governador. O raio tombava sobre o porto e o trovão reboava acima deles no telhado: era a atmosfera de uma província inteira — fora, a tempestade, e, no interior, a conversa que continuava. Palavras tais como “mistério”, ou “alma”, ou “fonte de vida” voltavam incessantemente. Estavam sentados na cama e tagarelavam porque não tinham nada que fazer, nada em que acreditar, nem aonde ir.

“Bem, tenho de ir andando”, disse o homem de brim.

“Aonde vai?”

“Oh, ver uns amigos…”, respondeu com ar vago, abrangendo com um amplo gesto de mão todo um mundo de amizades imaginárias.

“Leve a sua aguardente”, disse o primo do governador. “Afinal de contas, o senhor pagou”, reconheceu ele.

“Obrigado, Excelência.” Apanhou a garrafa, onde apenas restavam uns três dedos de aguardente. Naturalmente, a garrafa de vinho estava completamente vazia.

“Esconda-a, antes de tudo trate de escondê-la”, disse o primo do governador.

“Oh, isso nem se fala, Excelência. Eu terei cautela.”

“O senhor não precisa tratá-lo por Excelência”, disse o jefe, soltando uma gargalhada. Depois empurrou o mendigo com o pé, fazendo-o tombar do leito para o chão.

“Não, não, é que…” Saiu cautelosamente, enxugando traços de lágrimas sob os olhos vermelhos e inflamados; do vestíbulo, ouviu a conversação que se reanimava — “mistério”, “alma” — interminavelmente, para não levar a coisa alguma.

OS CASCUDOS HAVIAM DESAPARECIDO. Decerto a chuva os varrera; tombava verticalmente, com uma espécie de intensidade calculada, como se enterrasse pregos numa tampa de ataúde. Mas nem por isso o ar estava menos pesado: o suor e a chuva ensopavam ao mesmo tempo as vestes. Durante alguns segundos, o padre manteve-se à porta do hotel, enquanto o motor palpitava às suas costas, depois correu alguns metros, até outra entrada de casa, onde se abrigou hesitante, com os olhos fixos, para além do busto do general, nos veleiros atracados ao porto e numa velha lancha cuja chaminé era um cano de lata. Não sabia aonde ir: não contava com aquela chuva… julgara que poderia continuar a andar daqui para ali, a dormir nos bancos de praça ou à beira do rio.
