<!-- Segmento 014/24 — ~2304 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

Dois soldados, em direção ao cais, desciam a rua, discutindo violentamente. Recebiam a chuva sem proteger-se, como se não a sentissem, como se tudo andasse de tal modo mal que a chuva não tinha a mínima importância… O padre empurrou a portinhola de madeira contra a qual se refugiara — a de uma cantina que só lhe chegava aos joelhos — e entrou, para escapar da chuva: pilhas de garrafas de água mineral, uma mesa de bilhar, as argolas para marcar os pontos, três ou quatro homens — um deles colocara sobre o balcão a sua cartucheira. O padre avançou muito depressa e bateu no cotovelo de um homem que se preparava para dar uma tacada. O homem voltou-se, furioso: “Mãe de Deus!”. Era um Camisa Vermelha. Não havia segurança em parte alguma, um momento sequer?

O padre desculpou-se humildemente, recuando de esguelha para a porta, mas, ainda desta vez, agiu com demasiada precipitação: seu bolso bateu contra a parede e ouviu-se o tinido da garrafa. Três ou quatro rostos se voltaram para ele com uma expressão divertida e maliciosa: era um forasteiro, a coisa ia ser muito engraçada. “Que tem no bolso?”, perguntou o Camisa Vermelha. Era um rapaz de menos de vinte anos, de boca pretensiosa e sardônica e dentes de ouro.

“Limonada”, respondeu o padre.

“Por que diabo carrega limonada no bolso?”

“Eu a tomo de noite — com meu quinino.”

O Camisa Vermelha aproximou-se com ar arrogante e tocou com o taco de bilhar no bolso do padre. “Limonada, hem?”

“Sim, limonada.”

“Pois bem, vamos dar uma olhada nesta limonada.” Voltou-se orgulhosamente para os outros: “Eu descubro um infrator a vinte passos.” Meteu a mão no bolso do padre e descobriu a garrafa de aguardente. “Então, o que é que eu lhes dizia?!” O padre lançou-se contra a portinhola e saiu em disparada sob a chuva. Uma voz gritou: “Agarrem-no!”. Divertiam-se como loucos.

Ele subiu a rua até a praça, dobrou à esquerda, depois à direita. Era uma sorte que as ruas estivessem às escuras e a lua velada. Contanto que se conservasse longe das janelas iluminadas, era quase invisível — ouvia os jovens que se interpelavam. Não tinham abandonado a perseguição: era mais divertido que o bilhar. Soou um apito. A polícia se juntara a eles.

Era a cidade em que tivera a ambição de ver-se instalado num cargo importante, depois de ter deixado em Concepción o gênero de dívidas que um padre deve deixar. Enquanto fazia ziguezagues para despistar seus perseguidores, pensou na catedral, em Montez e num cônego que conhecera outrora. Algo de profundamente sepultado, o desejo de escapar, lhe mostrou momentaneamente a situação sob um aspecto terrível e burlesco — riu, tomou fôlego, e riu de novo. Ouvia-os apitar e lançar apelos na noite, e a chuva desabava; tombava ricocheteando sobre o inútil pavimento cimentado do que tinha sido a catedral (fazia muito calor para jogar pelota — alguns balanços de ferro se erguiam na extremidade, como forcas). Deu volta e chegou ao pé da colina: tinha uma ideia.

Os clamores aproximaram-se, depois ouviu subir da margem um novo grupo de homens que conduziam a caçada com método: adivinhava, pelo seu passo cadenciado, a gente da polícia, os sabujos oficiais. Achava-se entre as duas matilhas: a dos amadores e a dos profissionais. Mas ele conhecia a porta: empurrou-a, passou rapidamente para o pátio e fechou-a atrás de si.

Parou no escuro, arquejante, a escutar na rua os passos que se aproximavam sob a chuva. Depois sentiu que, por uma janela, alguém o estava vigiando: um rosto pequeno e encarquilhado, como essas cabeças preservadas que os turistas compram. O padre aproximou-se da grade e perguntou: “O padre José?”

“Por ali.” Por detrás do ombro da primeira pessoa, apareceu, debilmente iluminado por uma vela, um segundo rosto, depois um terceiro: os rostos brotavam como cogumelos. Sentia aqueles olhos pousados fixamente em si, enquanto atravessava o pátio, chapinhando nas poças, e batia depois a uma porta.

Só depois de alguns segundos foi que reconheceu o padre José, com um lampião, enfiado numa absurda camisola que o vento enfunava. A última vez que o tinha visto fora numa conferência em que ele se achava sentado na última fila e roía as unhas de nervosismo, no receio de que o notassem. Era inútil: nenhum dos membros do clero que se achavam então na catedral o conhecia sequer de nome. Era curioso pensar que hoje tinha o padre José adquirido uma espécie de celebridade superior à deles. “José”, disse ele, baixinho, piscando na escuridão vergastada de chuva.

“Quem é o senhor?”

“Não me reconhece? Ah! sim, os anos passaram… não se lembra da conferência na catedral?”

“Oh, meu Deus!”, exclamou o padre José.

“Andam no meu encalço. Pensei que por uma noite, uma noite apenas, talvez pudesse…”

“Retire-se”, disse o padre José, “retire-se.”

“Eles não sabem quem sou eu. Tomam-me por um contrabandista. Mas se me levam ao posto policial ficarão sabendo.”

“Não fale tão alto. Minha mulher…”

“Leve-me para algum cantinho, só isso…” O medo voltava. Talvez houvesse cessado o efeito da aguardente (naquele clima tropical era impossível ficar bêbado por muito tempo: o álcool evaporava das axilas ou corria gota a gota da fronte), ou talvez fosse apenas o retorno cíclico do desejo de viver, de viver não importa que vida.

Iluminada pela lâmpada, a face do padre José tinha uma expressão de ódio.

“Por que veio me procurar?”, perguntou. “Que foi que o fez acreditar… Se não partir imediatamente, chamo a polícia. Bem sabe que homem sou eu.”

“Sei que é um bom homem, José, sempre soube…”

“Se não for embora, eu grito.”

Tentou descobrir nas suas recordações um motivo para aquele ódio. Vozes se erguiam na rua, discussões, batidas em portas… Estariam revistando as casas? “José”, disse ele, “se alguma vez o ofendi, perdoe-me… Eu era vaidoso, arrogante, cheio de presunção… um mau padre. Sempre soube no fundo do coração que você valia mais que eu.”

“Retire-se”, gritou José com voz estridente, “retire-se. Não quero mártires em minha casa. Não pertenço mais a vocês. Deixe-me em paz. Estou muito bem como sou.” Tentou acumular todo o seu veneno num escarro que lançou à face do padre, mas o homem era muito fraco, e a cusparada tombou sem efeito entre ambos. “Vá embora e morra de uma vez. É só o que lhe resta a fazer.” E fechou-lhe a porta na cara. No mesmo instante abriu-se o portão do pátio, e a polícia entrou. Por trás de uma janela, divisou o padre José, que espiava furtivamente, viu em seguida um enorme vulto de camisola envolvê-lo, arrastá-lo para longe dali, escamoteá-lo como um Anjo da Guarda resolvido a subtraí-lo às desastrosas querelas dos homens. “É ele”, disse uma voz. Era o jovem Camisa Vermelha. O padre abriu a mão e deixou cair ao pé da parede do padre José uma bolinha de papel: era como o abandono final de um passado inteiro.

Sabia que aquilo era o princípio do fim — depois de todos aqueles anos. Pôs-se a recitar baixinho um ato de contrição, enquanto lhe retiravam do bolso a garrafa de aguardente, mas não conseguia concentrar a atenção. Ilusão do arrependimento no leito de morte — a penitência é fruto de um treinamento, de uma disciplina prolongada, o medo não basta. Tentava sentir-se envergonhado ao pensamento de sua filha, mas só conseguia experimentar a respeito dela uma espécie de frustrado amor… Que se tornaria ela? E aquele pecado, há tanto tempo o cometera que havia perdido, como uma pintura primitiva, a sua fealdade original, substituída agora por uma espécie de graça. O Camisa Vermelha quebrou a garrafa nas lajes, e o cheiro do álcool subiu até eles — não muito forte pois na verdade não restava muito.

Depois levaram-no. Agora que o tinham apanhado tratavam-no cordialmente e caçoavam com ele a propósito da sua tentativa de fuga — todos, exceto o Camisa Vermelha, a quem havia impedido de marcar um tento no bilhar. Não podia achar resposta para os gracejos dos outros: o cuidado de sua conservação lhe obsedava o espírito. A que momento iriam descobrir quem de fato era? Quando encontrasse o mestiço, ou o tenente que já o interrogara? Em grupo cerrado, subiram a colina até a praça. Uma coronha de fuzil bateu o solo diante do posto policial. Entraram; um pequeno lampião fumegava contra a parede caiada e bastante suja; no pátio balançavam redes enrolando corpos adormecidos, como aquelas em que se mete a criação de penas. “Pode sentar”, disse um dos homens, empurrando-o sem violência para um banco. Agora, tudo parecia irrevogável: a sentinela ia e vinha lá fora diante da porta e, do pátio, onde pendiam as redes, subia o ruído incessante do sono.

Alguém lhe havia falado: ele abriu desalentadamente a boca. “O quê?” Parecia haver uma discussão entre a polícia e o Camisa Vermelha sobre a necessidade de perturbar o sossego de alguém. “Mas é o dever dele”, repetia incessantemente o Camisa Vermelha: seus dentes da frente lembravam os de um coelho. “Comunicarei ao governador”, disse ele.

“Vai declarar-se culpado, não é?”, perguntou um policial.

“Sim”, respondeu o padre.

“Então, pronto. Que mais quer? É uma multa de cinco pesos. Para que incomodar mais alguém?”

“E quem embolsará os cinco pesos?”

“Isso não é da sua conta.”

“Ninguém”, disse o padre de súbito.

“Ninguém?”

“Eu só tenho vinte e cinco centavos.”

Abriu-se a porta de uma peça interna e entrou o tenente: “Que diabo de barulho é esse?”. Molemente, a contragosto, os soldados se perfilaram.

“Prendi um homem que carregava aguardente”, disse o Camisa Vermelha.

O padre conservava os olhos fixos no chão… “porque foi crucificado… crucificado… crucificado”. As palavras convencionais paralisavam irremissivelmente o seu esforço de arrependimento. Ele não sentia outra emoção a não ser o medo.

“E então”, disse o tenente, “que tem a ver com isso? Nós os prendemos às dúzias.”

“Devemos metê-lo nas grades?”, perguntou um dos homens.

O tenente lançou um olhar ao vulto servil, curvado sobre o banco. “Levante-se.” O padre levantou-se. Chegou o momento, pensou ele, chegou o momento… e ergueu os olhos. O tenente havia desviado os seus e vigiava pela porta aberta a sentinela, que ia e vinha, arrastando os pés. Sua face morena e magra tinha um ar de ansiedade e cansaço…

“Ele não tem dinheiro”, disse um dos policiais.

“Meu Deus!”, exclamou o tenente. “Será que conseguirei um dia fazer com que vocês compreendam…?” Deu dois passos em direção à sentinela, depois voltou-se: “Passem revista. Se ele não tiver dinheiro, metam-no numa cela. Ponham-no a fazer a faxina”. Saiu e, erguendo subitamente a mão aberta, deu um tapa na sentinela. “Estás dormindo?”, gritou. “Marche como se fosses capaz de brio… de brio”, repetiu ele, e o pequeno lampião de acetileno continuava a enfumaçar o muro caiado, o cheiro de urina subia do pátio e os homens dormiam, presos nas malhas de suas redes.

“Devemos registrar o nome dele?”, perguntou o sargento.

“Claro”, respondeu o tenente, sem olhá-lo. Dirigiu-se em passo rápido e nervoso até o pátio, onde se manteve exposto à chuva, que escorria sobre o seu elegante uniforme, enquanto ele olhava em redor de si. Tinha o ar de um homem corroído por algum cuidado, como se sofresse o domínio de uma paixão secreta que lhe houvesse perturbado a rotina da vida. Voltou. Nunca podia ficar no mesmo lugar.

O sargento empurrou o padre para o cômodo interno: da parede descascada pendia um vistoso calendário comercial, onde uma mestiça, em roupa de banho, anunciava uma gasosa qualquer. Alguém escrevera a lápis, em letra clara e colegial, a afirmação ousada e fácil de que o homem nada tinha a perder, senão os seus grilhões.

“Nome?”, inquiriu o sargento. Sem a menor hesitação ele respondeu: “Montez”.

“De onde vem?”

Citou uma aldeia ao acaso: estava absorto na contemplação do seu próprio retrato. Via-se sentado no meio das saias brancas das neocomungantes. Tinham traçado a lápis em torno do seu rosto um círculo que o isolava do grupo. Havia um segundo retrato naquela parede: o do gringo natural de San Antonio, Texas, procurado por crime de morte e assalto a banco.

“Suponho”, disse o sargento com circunspeção, “que você comprou essa aguardente de um desconhecido…”

“Sim.”

“E que você seria incapaz de identificar?”

“Exatamente.”

“É sempre assim”, declarou o sargento em tom aprovativo. Era evidente que não queria complicações. Pegou amistosamente o padre pelo braço e o fez atravessar o pátio: carregava uma enorme chave semelhante às que, nos autos e contos de fadas, figuram como símbolos. Alguns homens moveram-se nas redes: um maxilar hirsuto pendia de lado, como qualquer coisa que tivesse ficado por vender no balcão de um açougueiro; uma grande orelha rasgada; uma coxa nua, coberta de pelos negros. O padre perguntava a si próprio quando apareceria a cara do mestiço, radiante de alegria ao reconhecê-lo.

O sargento abriu com a sua chave uma pequena porta de grades e deu um pontapé em qualquer coisa que obstruía a entrada. “São uns bons sujeitos, uns bons sujeitos”, disse ele, abrindo caminho a pataços. Um cheiro horrível enchia o ar e, na escuridão opaca, alguém chorava.

O padre hesitou à entrada, tentando distinguir formas: a escuridão parecia feita de massas móveis agitadas. “Tenho a garganta seca”, disse ele. “Não poderia me dar um pouco de água?” O fedor lhe subiu às narinas: sentiu ânsia de vômito.

“Nada até amanhã de manhã; você já bebeu bastante por hoje”, disse o sargento, e pousando com doçura a sua mão enorme nas costas do padre, empurrou-o para dentro; depois bateu a porta. O padre deu alguns passos, pisando num braço, numa mão, e, cheio de horror, protestou com voz débil: “Não há lugar. Não vejo nada. Quem é essa gente?” Lá fora entre as redes, o sargento soltou uma gargalhada. “Hombre, hombre”, disse ele, “será a primeira vez que você é preso?”

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">
