<!-- Segmento 015/24 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## CAPÍTULO 3

“NÃO TEM UM CIGARRO?”, disse uma voz perto de seu pé.

Ele recuou bruscamente, e pisou num braço. Uma voz reclamou, imperiosa: “Água, depressa!”. Como se imaginasse que poderia tirar o que quer que fosse do recém-chegado, apanhando-o de improviso.

“Não tem um cigarro?”

“Não”, respondeu com voz débil, “não tenho absolutamente nada” e pareceu-lhe sentir a animosidade subir como um fumo em redor de si. Recomeçou a avançar. “Cuidado com o balde”, disse alguém. Era dali que vinha o cheiro nauseabundo. Manteve-se imóvel, esperando que seus olhos se acostumassem às trevas. Lá fora, a chuva parecia querer parar: caía espaçadamente e a trovoada afastava-se. Podia-se contar até quarenta entre o relâmpago e o trovão. Quarenta milhas, dizia a crença popular. A meio caminho do mar, a meio caminho das montanhas. Tateou em torno com o pé, procurando algum espaço para sentar-se mas não parecia haver nenhum lugar. De cada vez que fuzilava um relâmpago, ele avistava as redes ao longo do pátio.

“Não tem qualquer coisa para comer?”, disse uma voz, e, como ele não respondesse: “Não tem alguma coisa para comer?”.

“Não.”

“Não tem dinheiro?”, perguntou outra voz.

“Não.”

De súbito, a uns dois metros, ouviu um pequeno grito, um grito de mulher. Uma voz fatigada protestou: “Não podem ficar quietos?”. No meio de movimentos furtivos, gemidos abafados continuaram nas trevas. O padre compreendeu com horror que o gozo carnal se efetuava até mesmo naquela escuridão apinhada de gente. Avançou de novo o pé e tentou, passo a passo, esgueirando-se, afastar-se da porta gradeada. Por detrás das vozes humanas ouvia-se um ruído incessante: era como uma pequena máquina, uma correia elétrica posta a ritmo regular. Mais forte que as respirações humanas, enchia todos os silêncios que se faziam. Eram os mosquitos.

O padre havia se afastado uns três ou quatro passos das grades, e seus olhos começaram a discernir cabeças — talvez o céu houvesse clareado; as cabeças pareciam abóboras penduradas em redor. “Quem é você?”, indagou uma voz. Tomado de pânico, precipitou-se para a frente, sem responder; viu-se detido pela parede do fundo, sua mão tocou a pedra úmida… A cela não tinha certamente mais de três a quatro metros de fundo. Descobriu que havia ali apenas lugar suficiente para sentar-se, sob a condição de encolher as pernas. Um velho tombou sobre o seu ombro: viu que era um velho pela leveza de pluma de seus ossos e o ritmo desigual da sua respiração. Era uma criatura muito perto do nascimento ou muito perto da morte — e como conceber que uma criança pudesse ter ido parar ali? O velho perguntou de súbito: “É você, Catarina?”. E sua respiração exalou-se num suspiro paciente e longo, como se já houvesse esperado muito tempo e se preparasse sem revolta para esperar mais tempo ainda.

“Não”, disse o padre, “não, não é Catarina.” Quando falou todos os outros se calaram subitamente, como se o que dizia tivesse muita importância. Depois recomeçaram os murmúrios e movimentos. Mas o som de sua própria voz, o sentimento de ter se comunicado com um outro ser o apaziguaram.

“Claro que não”, disse o velho. “Na verdade eu não o tomei por ela. Ela não virá.”

“É sua mulher?”

“Que está dizendo? Eu não tenho mulher.”

“E Catarina?”

“É minha filha.” Todo mundo pôs-se a escutar, com exceção do casal invisível, exclusivamente ocupado no prazer.

“Quem sabe se não a deixam entrar?”

“Ela nem mesmo o tentará”, declarou num tom de absoluta convicção a velha voz sem esperança. As pernas do padre, recolhidas sob o seu corpo, começaram a incomodá-lo. “Se ela o estima…”, disse ele. Além da confusão de vultos apinhados, a mulher lançou um novo grito, o grito supremo, em que se mesclam o protesto, o abandono, o prazer.

“Tudo é culpa dos padres”, disse o velho.

“Dos padres?”

“Sim, dos padres.”

“Mas por que dos padres?”

“Porque foram eles.”

Perto de seus joelhos, uma voz explicou: “Esse velho está caduco. Para que fazer-lhe perguntas? ‘É você, Catarina?’ Olhe, eu na verdade, não acredito nessa história. É apenas uma pergunta. Mas eu”, continuou a voz, “eu tenho de que me queixar. Um homem deve defender a sua honra, não acha?”.

“Eu nada entendo de questões de honra.”

“Eu estava na cantina e o homem de que lhe falo aproximou-se de mim e disse: ‘A sua mãe é uma puta’. Bem, eu nada podia fazer, porque ele tinha um revólver. Só me restava esperar, ele bebeu muita cerveja — eu sabia que ele havia de beber muito — e, quando ele saiu cambaleando, eu o segui. Eu tinha uma garrafa; quebrei-a contra um muro. Compreende? Eu não tinha revólver. A família dele está bem com o chefe. Senão eu não estaria aqui.”

“É uma coisa terrível matar um homem.”

“Você fala como um padre.”

“Foram os padres que fizeram, você sabe”, disse o velho.

“Que ele quer dizer?”

“Que importa o que quer dizer um velho desses? Eu queria contar-lhe outra coisa…”

“Tiraram-lhe a filha”, disse uma voz de mulher.

“Por quê?”

“Era uma bastarda. Fizeram muito bem.”

Ao ouvir a palavra “bastarda”, seu coração batera dolorosamente: como quando um homem apaixonado ouve alguém pronunciar o nome de uma flor que é ao mesmo tempo o nome de sua mulher. “Bastarda!”, essa palavra o enchia de uma mísera felicidade, tornando mais próxima a sua própria filha. Via-a apoiada ao tronco da árvore, junto do monturo, exposta a todos os perigos. Repetiu: “Bastarda?”, como se repetisse o nome de sua filha, com uma ternura oculta sob um véu de indiferença.

“Disseram que ele era um pai indigno, incapaz de educá-la, mas, quando os padres tiveram de fugir, a menina voltou para junto dele. Para onde havia de ir?” Dir-se-ia que a história terminaria bem, mas a mulher acrescentou: “Naturalmente, ela o detestava. Os padres lhe haviam dado educação.” Podia-se imaginar, ouvindo a mulher, a sua boca de lábios delgados de burguesa bem-educada: que estaria ela fazendo num lugar daqueles?

“Por que é que ele está preso?”

“Tinha um crucifixo.”

O fedor que vinha do balde piorava cada vez mais; a noite cercava-os como um muro através do qual não penetrava um sopro de ar, e ele ouvia alguém urinar ruidosamente, o jato a bater contra a lata do balde. “Eles não tinham o direito”, disse o padre.

“Fizeram o que deviam, naturalmente. Era um pecado mortal.”

“Não tinham o direito de fazê-la odiar o próprio pai.”

“Eles sabiam o que era preciso fazer.”

“São maus padres, os que fizeram uma coisa dessas. O pecado pertencia ao passado. O dever era ensiná-la… a amar.”

“O senhor não sabe o que é dever, os padres é que sabem.”

Depois de hesitar alguns instantes, ele disse à mulher, pronunciando distintamente as palavras: “Eu sou padre”.

Parecia que era mesmo o fim: não havia mais necessidade de esperar. Ao fim de dez anos, a caça afinal terminava. Ele estava cercado de silêncio. Aquele lugar se parecia muito com o mundo: regurgitante de luxúria e de crime, e de amor insatisfeito; seu fedor subia até o céu; mas o padre tinha consciência de que afinal de contas ali se podia encontrar a paz quando se tinha plena certeza de que o fim estava próximo.

“Um padre?”, disse afinal a mulher.

“Sim.”

“E eles, sabem?”

“Ainda não.”

Sentiu que uma mão lhe puxava a manga. “O senhor não deveria ter dito”, murmurou uma voz. “O senhor bem sabe, padre, que há toda espécie de gente aqui: assassinos…”

A voz que lhe contara o crime protestou: “Que necessidade tem de me ofender? Não é por ter matado um homem que eu…” Elevaram-se murmúrios de todos os lados. A voz, tornando-se amarga, prosseguiu: “Não sou forçosamente um delator porque, se um homem diz: ‘Sua mãe é uma puta’.”

“Ninguém terá necessidade de denunciar-me”, disse o padre. “É inútil cometer tal pecado. Quando amanhecer, eles me descobrirão por si mesmos.”

“Vão fuzilá-lo, padre”, disse a mulher.

“Sim.”

“Não tem medo?”

“Sim, claro que tenho medo.”

Uma nova voz se fez ouvir. Vinha do canto de onde haviam partido os gemidos de gozo. “Um homem não tem medo de uma coisa dessas”, dizia ela, em tom rude e teimoso.

“Não tem?”, disse o padre.

“Um pouco de sofrimento… Que quer? Isso deve acontecer um dia ou outro.”

“E no entanto”, disse o padre, “e no entanto eu tenho medo.”

“Uma dor de dentes é pior.”

“Nem todo o mundo pode ter coragem.”

“Vocês todos são os mesmos, vocês os crentes: a religião só faz covardes”, disse a voz com desprezo.

“Sim. Decerto tem razão. Veja, eu sou um mau padre e um mau homem. Morrer em estado de pecado mortal”, soltou um risinho constrangido, “isso dá que pensar.”

“Está vendo? É exatamente o que acabo de dizer. Acreditar em Deus o faz covarde.”

A voz tinha um tom triunfante, como se acabasse de provar qualquer coisa.

“E que conclui daí?”, perguntou o padre.

“Que mais vale não acreditar em Deus e ter coragem.”

“Sim… compreendo. E. naturalmente, se se pudesse acreditar que nem o governador nem o chefe de polícia existem, se pudéssemos acreditar que esta prisão não é absolutamente uma prisão, mas um jardim… como teríamos coragem!”

“Está dizendo asneiras.”

“Mas, quando tivermos descoberto que esta prisão é uma prisão e que o governador existe de verdade, então pouco importará que tenhamos sido corajosos durante algumas horas.”

“Ninguém iria pensar que esta prisão não é uma prisão.”

“Acha? Por que não? Bem vejo que não ouve o que dizem os políticos.” As pernas o incomodavam muito. Tinha cãibras na sola dos pés e não podia fazer nenhuma massagem nos músculos para distendê-los. Não era ainda meia-noite: intermináveis horas noturnas estendiam-se à sua frente.

“Quando se pensa”, disse a mulher, “que temos um mártir entre nós…”

O padre não pôde deixar de rir. “Não creio que os mártires sejam como eu…”, disse ele. Depois ficou subitamente sério, ao recordar as palavras de Maria. “Não se deve tornar a religião ridícula.” “Os mártires”, disse ele, “são antes de tudo uns santos homens. Não se deve pensar que basta morrer… não. Eu repito: acho-me em estado de pecado mortal. Fiz coisas de que não lhes posso falar, coisas que só poderia murmurar no confessionário.” Escutavam-no todos atentamente, como se ele lhes estivesse pregando um sermão, no púlpito. Perguntou a si mesmo onde o esperava, durante aquele tempo, o inevitável Judas, mas não tinha, como na cabana, a sensação da presença próxima do traidor. Foi tomado de uma ternura imensa e irracional pelos ocupantes daquela prisão. Recordou uma frase: “Deus amou de tal maneira o mundo…”. “Meus filhos”, disse ele, “não creiam jamais que os santos mártires se pareçam comigo. Sou um padre bêbado. Aqui estou, esta noite, porque encontraram uma garrafa de aguardente em meu bolso.” Tentou desvencilhar os pés. A cãibra passara, mas as pernas permaneciam completamente entorpecidas, insensíveis. Bem, que ficassem onde estavam: ele não teria ocasião de servir-se delas por muito tempo.

O velho resmungava, e os pensamentos do padre voltaram para Brígida. O conhecimento do mundo estava nela como a mancha mais escura no meio de uma radiografia; ele tinha no coração um desejo desesperado, ansioso, de salvá-la, mas conhecia o veredicto do cirurgião: o mal era incurável.

A voz de mulher dizia: “Beber um pouco, padre, não é tão grande falta…”. O padre interrogou-se a si próprio por que aquela mulher estava ali… Deviam ter encontrado alguma imagem na casa dela. Tinha, quando falava, a entonação incisiva e irritante das devotas. Como aquelas mulheres eram estúpidas com as suas imagens santas… Por que não as queimavam? Não se tem necessidade de imagens… “Oh! eu não sou simplesmente um bêbado…” Sempre se preocupara com o destino das devotas: como os políticos, alimentava-se de ilusões; tinha grande receio por elas. Chegavam muitas vezes à morte num estado de invencível satisfação própria, destituídas da mínima caridade. Era um dever, se possível, libertá-las das suas noções sentimentais a respeito do que é o bem… “Eu tenho uma filha”, disse ele com voz dura.

Que digna mulher! Sua voz falava no escuro: não compreendia muito claramente o que ela estava dizendo, salvo que se tratava do bom ladrão. “Minha filha”, disse o padre, “o ladrão arrependeu-se. Eu não.” Reviu a menina entrando na cabana, com o sol por trás, os seus olhos negros, maliciosos, que sabiam tudo, fixos nele. “Eu não sei como arrepender-me”, disse o padre. E era verdade, tinha perdido a faculdade de tal coisa. Era incapaz de convencer a si mesmo de que desejaria que o pecado jamais tivesse sido uma realidade, pois o pecado lhe aparecia agora destituído da sua importância e ele amava o seu fruto. Teria necessidade de um confessor para trabalhar longamente o seu espírito ao longo dos sinistros corredores que levam ao horror, ao tormento e ao desespero.

A mulher conservava-se em silêncio; o padre perguntou a si mesmo se afinal de contas não tinha sido muito duro para com ela. Se ela fortalecesse a sua fé acreditando que ele era um mártir… Mas afastou tal ideia: afinal de contas, fizera voto de verdade. Deslocou-se uns centímetros sobre as coxas e perguntou: “A que horas amanhece?”.

“Às quatro… cinco horas…”, replicou o homem. “Como poderíamos saber exatamente, padre? Não temos relógios.”

“Faz muito tempo que está aqui?”

“Três semanas.”

“Ficam encerrados todo o dia?”

“Oh, não. Fazem-nos sair para fazer a faxina.”

É então, pensou ele. Que vão descobrir quem sou eu… talvez até mais cedo, pois, daqui até lá, um desses prisioneiros certamente irá trair-me. Uma longa sequência de pensamentos lhe atravessou o espírito para terminar, ao fim de alguns minutos, por esta declaração em voz alta: “Minha cabeça foi posta a prêmio. Quinhentos, seiscentos pesos… já não sei bem quanto é”. Depois conservou-se em silêncio. Não podia induzir os outros a denunciá-lo — seria induzi-los a pecar — mas, ao mesmo tempo, se houvesse um delator entre eles, não havia motivo para privar o pobre diabo da sua recompensa. Cometer um pecado tão feio, um crime até, e não receber retribuição neste mundo… — pensou o padre com simplicidade: não seria justo.

“Ninguém aqui”, disse uma voz, “desejaria receber o prêmio do sangue.”

Sentiu-se de novo tomado de uma grande ternura. Não passava de um criminoso no meio de um bando de criminosos… Experimentava um sentimento de fraternidade que jamais havia conhecido outrora, quando os fiéis vinham piamente beijar a sua mão enluvada.

A devota incapaz de dominar seus nervos, gritou-lhe de súbito: “É um absurdo dizer-lhes isso, padre. Não sabe que há aqui toda espécie de celerados, ladrões, assassinos…”

“E então, por que você está aqui?”, indagou uma voz.

“Porque eu tinha bons livros em casa”, declarou ela, com insuportável petulância. Nada havia dito o padre que pudesse ter abatido aquele orgulho. “A gente os encontra sempre”, disse ele, “tanto aqui como em qualquer lugar.”

“Bons livros?”

“Não, não”, respondeu ele a rir, “ladrões, assassinos… Oh, minha filha, se você tivesse um pouco de experiência, descobriria que ainda ignora o pior.” O velho parecia haver mergulhado num sono inquieto: sua cabeça apoiava-se de viés no ombro do padre, e ele pôs-se a resmungar; bem sabia Deus que jamais fora cômodo mover-se naquela cela, mas a dificuldade aumentava à medida que a noite avançava e os membros se iam entorpecendo. Agora, eis que não mais podia mover o ombro, por pouco que fosse, sem despertar o velho e impor-lhe uma nova noite de sofrimento. Vamos, pensou ele, meus semelhantes causaram as suas desgraças: é apenas justo que me imponha esse leve incômodo… Apoiou-se, silencioso e rígido, contra a parede úmida, acocorado sobre os pés dormentes, petrificados como os dos leprosos. Os mosquitos zumbiam sem tréguas. Inútil defender-se agitando as mãos: eles enchiam toda a peça, à maneira de um elemento. Além do velho, um homem adormecera nalgum canto, e seus roncos produziam uma estranha nota de satisfação, como se ele estivesse a fazer uma pequena sesta, depois de haver bem comido e bem bebido. O padre tentou calcular as horas: quanto tempo havia transcorrido desde o seu encontro com o mendigo na praça? Não devia ser muito mais de meia-noite: ainda restavam horas e horas para permanecer ali.

Era o fim evidentemente. Mas ainda assim, era preciso esperar o que quer que fosse, estar preparado, mesmo para evadir-se. Se Deus resolvera fazê-lo escapar, podia arrebatá-lo até diante dos olhos do próprio pelotão de fuzilamento. Mas pode-se contar com a Sua misericórdia. Se Deus lhe recusasse a Sua paz, só haveria de ser por uma razão: que ele ainda pudesse servir para salvar uma alma, a sua ou qualquer outra. Mas que bem seria ele capaz de fazer agora? Acuavam-no como um fugitivo; não se atrevia a adentrar uma aldeia, de medo que outro homem pagasse com a vida a sua visita — e esse outro homem podia estar em estado de pecado mortal e não ter tempo de arrepender-se. Como saber quantas almas se perderiam talvez por causa da sua teimosia, do seu orgulho, da sua recusa em admitir a derrota? Nem sequer podia rezar missa, não tinha mais vinho. Seu vinho servira até a última gota para refrescar a goela seca do chefe de polícia. Tudo aquilo era terrivelmente complicado. Tinha medo da morte, teria mais ainda quando amanhecesse; mas a morte começava a atraí-lo, porque simplificaria tudo.

A devota lhe falava cochichando; devia ter-se esgueirado até ali. “Padre, quero me confessar. Consente em me ouvir?”

“Aqui? Completamente impossível, minha filha; onde estaria o segredo?”

“Há tanto tempo…”

“Diga um ato de contrição pelos seus pecados, é preciso ter confiança em Deus, minha filha, na Sua indulgência…”
