<!-- Segmento 016/24 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“A mim seria indiferente sofrer…”

“Pois já não se acha aqui?”

“Oh, não é nada. Antes do amanhecer, minha irmã terá conseguido dinheiro para pagar minha multa.”

No escuro, contra o muro oposto, o jogo voluptuoso havia recomeçado; a gente não podia enganar-se: os movimentos, o arquejar, depois o grito. A devota, furiosa, disse em voz alta: “Por que não os fazem parar, esses sórdidos, esses animais…”.

“Nesse estado de espírito, de nada serve dizer um ato de contrição.”

“Mas é tão feio…”

“Não creio. É perigoso. Porque, de súbito, nos apercebemos da beleza que têm nossos pecados.”

“Beleza?”, disse ela, enojada. “Aqui, nesta prisão no meio de toda essa gente.”

“Beleza, sim. Os santos falam na beleza do sofrimento. Mas nós dois não somos santos. Para nós, o sofrimento é apenas feio; é o mau cheiro, a gente amontoada, a dor física. Aquilo ali no canto, é belo… para eles. É preciso grande ciência para ver com o olhar de um santo. Os santos têm o gosto muito sutil em matéria de beleza; podem permitir-se considerar com desprezo a ignorância e a grosseria de uns coitados como aqueles. Mas nós, nós não temos esse direito.”

“É um pecado mortal.”

“Que sabemos nós? É possível. Mas eu, compreende? Eu sou um mau padre. Sei por experiência, quanta beleza Satã arrastou consigo na sua queda. Ninguém jamais disse que os anjos caídos fossem feios. Oh, não, eram tão belos, leves, radiosos e…”

O grito se ergueu de novo, traduzindo um prazer insuportável. “Mande-os parar”, disse a mulher. “É um escândalo.” O padre sentiu que dedos se agarravam em seus joelhos, crispados. “Somos todos igualmente prisioneiros”, disse ele. “Neste momento, tenho vontade de beber, desejo-o mais do que tudo, mais do que desejo a Deus. Isso também é um pecado.”

“Vejo agora”, disse a mulher, “que o senhor é um mau padre. Não queria acreditar antes, mas agora acredito. O senhor demonstra simpatia por aqueles porcos. Se o seu bispo o ouvisse falar…”

“Ah! o meu bispo está longe daqui…” Evocou o velho que, naquele momento, na capital vivia numa daquelas feias casas religiosas, cheias de imagens e de estatuetas santas, e que oficiava aos domingos no altar da catedral.

“Quando sair daqui vou escrever ao bispo”, disse a mulher.

Ele não pôde deixar de rir: a mulher não se dava conta de que as coisas haviam mudado. “Se ele receber a sua carta, ficará muito espantado de saber que ainda estou vivo.” Mas logo voltou à seriedade. Era mais difícil sentir compaixão por aquela mulher do que pelo mestiço que, na semana passada, o havia seguido como um cão floresta adentro. No entanto, o caso da mulher era, sem dúvida, mais grave. O mestiço tinha todas as escusas: pobreza, temor, humilhações sem conta. “Procure não me odiar”, disse-lhe ele, “reze por mim.”

“Quanto mais depressa o senhor morrer, melhor será.”

Ele não a distinguia no escuro, mas podia encontrar em suas velhas recordações grande número de rostos com os quais aquela voz combinaria muito bem. Quando se pode imaginar com minúcia o rosto de um homem ou de uma mulher, a gente começa inevitavelmente a sentir piedade… uma qualidade da imagem de Deus… Se se examinam as pequenas rugas do canto dos olhos, a forma da boca, a implantação dos cabelos, é impossível odiar. O ódio não é nada mais que uma derrota da imaginação. Sentiu-se de novo possuído de um grande sentimento de responsabilidade para com aquela mulher devota. “O senhor é o padre José”, continuou ela, “é gente assim que faz cair no ridículo a verdadeira religião.” Afinal de contas, tinha ela tantas escusas quanto o mestiço. Imaginava a sala em que ela passava os dias, sentada numa cadeira de balanço, no meio dos retratos de família, sem nunca ver ninguém. “É casada?”, perguntou ele.

“Por que quer saber?”

“E nunca sentiu vocação religiosa?”

“Não me acreditaram”, disse ela com amargura.

Pobre mulher, pensou ele, não tem nada, nada absolutamente. Se ao menos pudesse encontrar a palavra que convém… Desanimado, apoiou-se contra o muro, movendo-se com precaução para não despertar o velho. Mas as palavras que convém nunca lhe vinham ao espírito. Decididamente perdera todo o contato com gente da espécie daquela mulher. Outrora saberia o que dizer-lhe; sem sentir a mínima piedade, teria encontrado dois ou três lugares-comuns que recitaria distraidamente. Agora, sentia-se inútil: era um criminoso, e só deveria falar aos criminosos. Mais uma vez fizera mal tentando destruir a vaidosa segurança daquela mulher. Melhor seria deixá-la acreditar que ele era um mártir.

Seus olhos cerraram-se, e, imediatamente, começou a sonhar. Perseguiam-no: ele estava diante da porta de uma casa e batia para que lhe abrissem; ninguém respondia… Havia uma palavra, uma senha, que poderia salvá-lo, mas que ele tinha esquecido. Tentou toda uma série, ao acaso, desesperadamente: queijo, filho, Califórnia, Excelência, leite, Vera Cruz. Seus pés estavam entorpecidos. Ajoelhou-se no portal. Então soube por que queria entrar na casa; não o perseguiam absolutamente, ele estava enganado. Sua filha moribunda, esvaindo-se em sangue, estava estendida a seu lado, e era a casa de um médico. Bateu violentamente com o punho na porta e gritou: “Mesmo que eu não possa me lembrar da senha, o senhor não tem coração?”. A criança, à morte, olhava-o com os seus olhos cheios de sabedoria adulta, segura de si. “Oh, que animal!”, disse ela, e ele despertou chorando. Não podia ter dormido mais de alguns segundos, pois a mulher ainda falava na sua vocação, que as freiras se haviam recusado a reconhecer. “Isso a fez sofrer, não é?”, disse ele. “Sem dúvida valia mais sofrer dessa maneira do que entrar para o convento e ser lá feliz.” Mal havia falado, pensou: que observação estúpida! Que será que significa isto? Por que não posso achar para lhe dizer uma coisa de que ela não se esqueça?

Não tornou a adormecer: regateava novamente com Deus. Desta vez, se se livrasse da prisão, fugiria mesmo. Iria para o norte e atravessaria a fronteira. Tão improvável era a sua libertação que isso só poderia ser um indício de que fazia mais mal com o seu exemplo do que bem com as confissões que ouvia. O velho moveu-se um pouco contra o seu ombro. A noite estava como que instalada em torno deles. As trevas eram sempre da mesma espessura e não havia relógio em parte alguma… nada para indicar que o tempo passava. A única pontuação, na noite, era o ruído que faziam os homens urinando.

DE SÚBITO, PERCEBEU QUE via um rosto, depois mais outro: começara a esquecer que uma aurora nova ia erguer-se, tal como nos esquecemos de que algum dia havemos de morrer. O sentimento do tempo que passa e da vida que vai findando nos vem subitamente por meio de um silvo no ar, de um freio que range. Todas as vozes que o tinham cercado se tornaram faces — não teve surpresas. O confessionário nos ensina a conhecer a forma de uma voz, o lábio mole, o queixo débil, e a falsa candura dos olhos que nas fitam em face. Viu, a alguns passos, a devota que dormia um sono agitado, com os delgados lábios abertos, mostrando grandes dentes, em forma de pedras tumulares, o velho, e o sujeito do canto, com a sua amante de vestes desfeitas, dormindo atravessada sobre os seus joelhos. Agora que enfim era dia, o padre era o único que não estava dormindo, exceto um indiozinho acocorado junto à porta e cujo rosto conservava uma expressão de alegria e interesse como se jamais se houvesse encontrado em tão amável companhia. Do outro lado do pátio, a pintura do muro oposto tornava-se visível. O padre sentiu que devia fazer suas despedidas ao mundo: não conseguiu pôr nisso o coração. Sua corrupção lhe parecia menos evidente que a sua morte. Uma bala, pensou, deve quase inevitavelmente atingir o peito: não pode deixar de haver no pelotão de fuzilamento um homem que saiba visar. A vida se extinguiria em “menos de um segundo” (conforme a expressão usual), mas aquela longa noite lhe fizera compreender que o tempo depende dos relógios e das mudanças de luz: não havia relógio e a luz recusava-se a mudar. Na realidade, ninguém sabe quanto tempo pode durar um segundo de sofrimento. Pode durar o tempo de um purgatório ou toda a eternidade. Sem motivo aparente, lembrou-se de um homem a quem outrora dera a absolvição; aquele homem morria de um câncer; os parentes que lhe assistiam tiveram de envolver o rosto em toalhas, tal era o cheiro de suas entranhas apodrecidas. Não era um santo. Nada na vida tem a fealdade da morte.

Do pátio, uma voz chamou: “Montez!”. O padre permaneceu sentado sobre os seus pés mortos, pensando automaticamente: Esta roupa não durará muito tempo. O tecido estava sujo, manchara-se de excrementos, ao contato do solo da prisão e de seus companheiros de cativeiro; comprara-a, não sem riscos, numa loja à margem do rio, fingindo ser um pequeno lavrador com pretensões a parecer de classe mais elevada. Depois lembrou-se que não teria mais necessidade dela por muito tempo — a ideia lhe veio com um estranho choque, como quando se fecha a porta da casa pela última vez. A voz repetiu com impaciência: “Montez!”.

Lembrou-se que, nas atuais circunstâncias, era assim que se chamava. Seu olhar desviou-se da roupa imunda para pousar na porta da cela, de que o sargento abria os ferrolhos. “Vamos, Montez!”. Ele deixou suavemente tombar a cabeça do velho contra o muro úmido, e tentou levantar-se, mas seus pés dobravam-se como se fossem de massa. “Quer dormir toda a noite?” O sargento resmungava: devia estar contrariado com qualquer coisa. Não estava tão amigável como na véspera à noite. Deu um pontapé no homem adormecido e bateu na porta da cela. “Vocês aí! Acordem. Saiam para o pátio.” Apenas o indiozinho obedeceu e esgueirou-se furtivamente para fora, com a sua expressão de felicidade inexplicável. O sargento berrou: “Récua de porcos! Querem talvez que os lavem? Vamos, Montez!” A vida voltava pouco a pouco a seus pés doloridos. Conseguiu alcançar a porta.

Preguiçosamente, o pátio despertava. Formavam fila para lavar o rosto na única torneira; um homem de colete e calções estava sentado no chão, com um fuzil entre as mãos. “Venham lavar-se no pátio”, berrou o sargento para os prisioneiros. Mas, quando o padre deu um passo à frente, ele o deteve, gritando: “Não, você não, Montez”.

“Eu não?”

“Não, temos outros planos para você.”

O padre ficou esperando, imóvel, enquanto seus companheiros de cela saíam um após outro. Passaram por ele em fila indiana: ele olhava para os seus pés e não para os seus rostos; de pé contra a porta, representava para eles a tentação. Ninguém disse palavra; os pés de uma mulher passaram, arrastando os seus sapatos gastos de saltos baixos. Sentiu-se abalado pelo sentimento da sua inutilidade. Sem erguer os olhos, murmurou: “Reze por mim”.

“Que é que você está dizendo, Montez?”

Não pôde inventar uma mentira: aqueles dois anos haviam esgotado todo o seu estoque de imposturas.

“Que é que você acaba de dizer?”

Os sapatos gastos se haviam imobilizado. A voz da mulher ergueu-se: “Ele estava esmolando”. E acrescentou impiedosamente: “Bem que podia ter mais um pouco de miolo. Não tenho nada para lhe dar”. E continuou a marcha, arrastando os pés chatos através do pátio.

“Dormiu bem, Montez?”, perguntou o sargento, para fazer um gracejo.

“Não muito bem.”

“Era de prever. Isso lhe ensinará a não gostar muito da pinga, hein?”

“Sim, é verdade.” Perguntou a si mesmo, se aquelas preliminares iriam durar muito tempo.

“Pois bem, já que você gastou todo o dinheiro em bebida, vai ser preciso trabalhar um pouco para pagar o alojamento desta noite. Retire os baldes da cela e tenha o cuidado de não derramar nada. Isto aqui já fede bastante.”

“Aonde devo levá-los?”

O sargento mostrou-lhe a porta dos excusados, além da bica de água. “Quando terminar, venha dizer-me.” Depois continuou a berrar ordens no pátio.

O padre inclinou-se e ergueu o balde, que estava cheio e muito pesado; seu peso o curvou em dois e, enquanto atravessava o pátio, o suor lhe escorria até nos olhos. Enxugou-os, e depois que recuperou a visão, descobriu, na fila da água, caras conhecidas: as dos reféns. Ali estava Miguel, a quem ele vira ser carregado; lembrou-se dos gritos da mãe, da fadiga e da cólera do tenente, aos primeiros raios do sol. Os reféns avistaram-no no mesmo instante: ele pousou em terra o pesado balde e olhou-os. Fingir não reconhecê-los seria como pedir-lhes que continuassem a sofrer a fim de que ele fosse poupado. Miguel fora espancado: tinha debaixo do olho uma ferida aberta em torno da qual as moscas zumbiam como zumbem em torno dos flancos escorchados de uma mula. Em seguida, a fila de homens avançou; de olhos baixos, os reféns passaram e foram substituídos por estranhos. Silenciosamente, o padre orou: “Ó meu Deus, mandai-lhes alguém que seja mais digno do seu sofrimento”. Sentia que havia uma atroz irrisão no fato de que eles se sacrificassem por um padre bêbado, pai de uma bastarda. O soldado de calções continuava sentado, com o fuzil entre as pernas, e limpava as unhas, arrancando as películas com os dentes. O padre, um tanto estranhamente, sentiu-se abandonado porque os reféns não pareciam tê-lo reconhecido.

Os excusados não eram mais que umas fossas com duas tábuas atravessadas, sobre as quais um homem se podia firmar. O padre ali esvaziou o balde e voltou para as celas, do outro lado do pátio. Havia seis: retirou os baldes, um após outro. Plac, plac, seu vaivém através do pátio recomeçou. Enfim chegou à última cela; não estava vazia; um homem se achava sentado no chão, encostado ao muro; o sol nascente lhe acariciava os pés. As moscas zumbiam em torno de uma poça de vômitos. O padre estava inclinado sobre o balde quando o homem abriu os olhos e fitou-o: tinha dois caninos salientes…

O padre fez um movimento brusco, derramando no solo parte do conteúdo do balde. “Alto lá”, disse o mestiço com sua voz resmungona, tão familiar, “nada disso aqui! Eu não sou um prisioneiro”, explicou ele altivamente, “sou um convidado.” O padre fez um gesto para desculpar-se (tinha medo de falar) e recuou mais um pouco. “Espere”, ordenou o mestiço. “Venha cá.”

Obstinadamente, o padre permaneceu junto da porta, com as costas viradas, ou quase.

“Venha cá”, repetiu o mestiço. “Você é prisioneiro, não? Pois eu cá sou convidado do governador. Quer que eu grite para chamar um polícia? Então faça o que eu lhe digo: venha cá.”

Parecia mesmo que Deus tinha afinal tomado uma decisão. O padre avançou, com o balde na mão, e foi colocar-se bem junto do pé chato e nu; o mestiço, oculto na sombra do muro, ergueu os olhos para ele e perguntou-lhe com uma voz ao mesmo tempo arrogante e ansiosa: “Que está fazendo aqui?”.

“Estou fazendo a faxina.”

“Você bem sabe o que eu quero dizer.”

“Fui preso porque tinha comigo uma garrafa de aguardente”, respondeu o padre, procurando engrossar a voz.

“Bem que o reconheço”, disse o mestiço. “Não podia acreditar em meus olhos, mas, quando você falou…”

“Não creio que…”

“Essa voz de padre”, disse o mestiço, com ar de nojo. Era como um cão que, instintivamente, se eriça diante de um cão de outra raça. Seu grosso artelho agitava-se hostilmente. O padre pousou o balde no chão. Disse, para ganhar tempo, sem esperança: “Você está bêbado”.

“Cerveja, cerveja”, disse o mestiço. “Nada mais. Tinham-me prometido mundos e fundos, mas a gente não pode fiar-se neles. Como se eu não soubesse que o chefe tem uma provisão de aguardente fechada à chave…”

“Tenho de ir despejar o balde.”

“Se você se mover, eu grito. Tenho tantas coisas na cabeça”, gemeu amargamente o mestiço. O padre esperou: não podia fazer de outro modo, estava à mercê daquele homem — frase absurda, pois os seus olhos queimados de febre jamais tinham sabido o que era mercê. Em todo o caso, ele lhe poupava a humilhação de suplicar.

“Saiba você”, explicava cuidadosamente o mestiço, “acho-me bem aqui.” Estirava voluptuosamente os dedos amarelos do pé ao lado das matérias vomitadas. “Boa alimentação, cerveja, companhia, e esse teto que não deixa passar água. Não me diga o que acontecerá depois, eu sei: eles me escorraçarão a pontapés como um cão, como um cão.” Sua voz se tornava estridente à força de indignação. “Por que é que prenderam você aqui? Isso é o que eu queria saber. Não me está cheirando bem. A minha oportunidade era encontrar você, não é? Quem ganhará o prêmio se eles já o apanharam? O chefe, isso não me espantaria… a menos que não seja aquele sujo do sargento.” Refletiu, com um ar muito infeliz: “A gente não pode confiar em ninguém hoje em dia”.

“E há também um Camisa Vermelha”, disse o padre.

“Um Camisa Vermelha?”

“Sim, o homem que me prendeu.”

“Mãe de Deus!”, exclamou o mestiço. “E estão todos nas boas graças do governador.” Ergueu para o padre os olhos súplices. “O senhor é um homem muito instruído”, disse ele “aconselhe-me.”

“Seria um assassinato”, disse o padre, “um pecado mortal.”

“Não quero falar disso. Trata-se da recompensa. Veja, enquanto eles não souberem nada, posso ficar aqui, à vontade. Algumas semanas de férias não fazem mal a ninguém. E o senhor não pode safar-se para muito longe, afinal de contas. Seria melhor, não acha? Que eu o apanhasse fora desta prisão, na cidade, em qualquer parte. Assim, ninguém mais pretenderia ter o direito…” Acrescentou raivosamente: “Quando se é pobre, é preciso calcular tudo”.
