<!-- Segmento 017/24 — ~3039 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Penso”, disse o padre, “que, mesmo aqui, lhe dariam alguma coisa…”

“Alguma coisa…”, disse o mestiço, endireitando-se, “e por que eu não teria tudo?”

“Que se passa aqui?”, indagou o sargento, que acabava de surgir na porta, em pleno sol, e olhava para dentro da cela.

“Ele queria”, respondeu lentamente o padre, “ele queria obrigar-me a limpar o que vomitou. Respondi que o senhor não me havia dado ordem…”

“Oh, é um convidado”, respondeu o sargento. “É preciso tratá-lo bem. Faça o que ele diz.

O mestiço abriu um sorriso obsequioso. “E que me diz de uma garrafa de cerveja, sargento?”

“Mais tarde”, disse o sargento. “Antes de tudo, deves dar uma volta pela cidade.”

O padre apanhou o balde e, deixando-os a discutir, atravessou o pátio. Parecia-lhe que tinha um revólver apontado às costas; entrou nos excusados e despejou o balde. Em seguida, voltou, em pleno sol — o revólver estava agora dirigido para o seu peito. Os dois homens estavam de pé e conversavam na porta da cela. O padre atravessou o pátio: eles o olharam. O sargento disse ao mestiço: “Se é verdade que está com um ataque de fígado e não enxerga bem esta manhã, então limpe o que vomitou. Se não é capaz de fazer o seu trabalho…”. Por trás das costas do sargento, o mestiço piscou-lhe com um ar velhaco e tranquilizador. Agora que o temor imediato passara, ele não sentia mais que pesar. Era a sentença de Deus. Devia continuar a viver, a tomar decisões, iniciativas, a fazer planos de campanha…

Foi-lhe preciso ainda meia hora para acabar de limpar a prisão, lançando um balde de água ao solo de cada cela; viu a devota desaparecer— sob a grande porta abobadada, onde sua irmã a esperava com o montante da multa: estavam ambas enroladas em xales negros, como coisas compradas no mercado, coisas duras e secas, e de segunda mão. Depois, fez novo relatório ao sargento, que inspecionou as celas, criticou seu trabalho, deu-lhe ordem de irrigar mais abundantemente o solo e, subitamente enfarado de toda aquela história, disse-lhe que podia ir procurar o chefe, para lhe pedir licença de retirar-se. O padre esperou, pois, mais uma hora, no banco colocado diante da porta do chefe, a olhar para a sentinela que se arrastava preguiçosamente de um lado para outro sob o sol ardente.

Quando afinal o policial o introduziu, não era o chefe que estava sentado atrás da mesa, mas o tenente. O padre ficou esperando, de pé, não longe de seu próprio retrato pregado à parede. Não lançou senão um rápido e inquieto olhar ao velho recorte de jornal e pensou com alívio: isso não se parece mais comigo. Que personagem insuportável não devia ele ter sido — e no entanto vivia então numa inocência relativa. Ali estava mais outro mistério: parecia-lhe às vezes que os pecados veniais — a impaciência, as pequenas mentiras, a vaidade, os minutos perdidos — afastam mais irremissivelmente de nós a graça do que os mais graves pecados. Na sua inocência de então, não havia lugar para o amor; agora sua corrupção lhe ensinara…

“E então”, perguntou o tenente, “ele já limpou as celas?” Ele não erguera os olhos dos seus papéis. E continuou: “Diga ao sargento que preciso de vinte e quatro homens, com fuzis bem limpos dentro de dois minutos”. Olhou distraidamente para o padre e perguntou: “E o senhor, o que é que está esperando?”.

“A permissão de partir, Excelência.”

“Eu não sou Excelência. Habitue-se a dar às coisas o nome adequado. Já esteve em prisão?” Falava com voz cortante.

“Nunca.”

“Chama-se Montez. Aparentemente tenho encontrado muita gente com esse nome, nestes últimos tempos. Parentes seus?” Pôs-se a olhá-lo atentamente, como se uma memória despertasse.

“Um primo meu acaba de ser fuzilado em Concepción”, apressou-se em explicar o padre.

“A culpa não é minha.”

“Eu queria dizer apenas que nos parecíamos muito. Nossos pais eram gêmeos. Nascidos com meia hora de intervalo. Tive a impressão de que Vossa Excelência pensava…”

“Pelo que me lembro, ele era muito diferente. Alto, magro, estreito de ombros…”

“Talvez não fosse senão um ar de família…”

“Afinal, eu só o vi uma vez.” Parecia que o tenente tinha um peso na consciência. Seu rosto estava pensativo e suas mãos muito morenas de índio folheavam nervosamente os papéis. “Aonde vai agora?”, perguntou.

“Deus o sabe.”

“Vocês são todos os mesmos! Não aprenderão nunca a verdade: que Deus não sabe absolutamente nada.” Um pedacinho de vida, semelhante a um grão de fuligem, deslizou pela página à sua frente; esborrachou-o com o dedo e continuou: “Você não tinha dinheiro para a multa?” e observou outro grão de fuligem saindo dentre as folhas, à procura de refúgio: com um calor daqueles não havia perigo de que a vida se extinguisse.

“Não, não tinha.”

“Como vai viver?”

“Talvez consiga algum trabalho…”

“Está muito velho para trabalhar.” Meteu subitamente a mão no bolso e tirou uma moeda de cinco pesos. “Aqui está”, disse ele. “Retire-se, e que eu não mais veja a sua cara. Não se esqueça disso.”

O padre fechou a moeda na mão — a espórtula de uma missa. E disse, atônito: “O senhor é um bom homem”.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 4

ERA AINDA MUITO CEDO quando atravessou o rio e chegou escorrendo água à outra margem. Não esperava encontrar ninguém àquela hora da manhã. O bangalô, o celeiro coberto de zinco, o pau da bandeira: tinha ideia de que todos os ingleses arriavam o seu pavilhão ao pôr do sol, cantando “God Save the King”. Dobrou cautelosamente a esquina do celeiro. Achava-se naquela obscuridade em que já uma vez estivera oculto: há quantas semanas? Não fazia a menor ideia. Lembrava-se apenas de que a estação das chuvas ainda estava longe: agora se haviam desencadeado. Mais uma semana, e só um avião conseguiria atravessar as montanhas.

Tateou com o pé: estava com tanta fome que até mesmo algumas bananas seriam melhores que coisa nenhuma — fazia dois dias que não punha alimento na boca — mas ali não havia nada, absolutamente nada. Com certeza devia ter chegado num dia em que a colheita acabava de ser embarcada. Ficou um momento no vão da porta, tentando lembrar-se do que a menina lhe dissera — o código Morse, a janela… Do outro lado do pátio branco de poeira, a tela metálica rebrilhava. Aquilo lhe fez lembrar um guarda-comida vazio. Pôs-se ansiosamente à escuta: não havia um só ruído em parte alguma: o dia ainda não começara com aquele primeiro e preguiçoso arrastar de sapato no chão, com as unhas de um cão arranhando o solo num espreguiçamento, com uma batida de nó de dedos numa porta. Não havia nada, absolutamente nada.

Que horas seriam? Há quanto tempo era dia? Impossível sabê-lo. Supondo que, afinal de contas não era muito cedo, seriam umas seis… sete horas… Compreendeu, então, o quanto significava para si aquela criança… Ela era a única pessoa no mundo que podia socorrê-lo sem arriscar-se. A não ser que atravessasse as montanhas naqueles próximos dias, estava apanhado; mais valeria então entregar-se à polícia; como poderia viver durante as chuvas sem ninguém que se animasse a dar-lhe comida ou abrigo? Teria sido melhor, mais rápido, se o tivessem reconhecido na chefatura uma semana antes. Nisto ouviu um ruído; era como uma esperança que timidamente renascia… um arranhar, um uivo… era aquilo que se chamava alvorada: o rumor da vida. Ficou esperando, famintamente, na porta do celeiro, o retorno dessa vida.

E a vida chegou sob a forma de uma vira-lata que se arrastava através do pátio, uma feia criatura de orelhas pendentes, arrastando uma perna ferida ou quebrada, a ganir. Avançava lentamente; as costelas expostas, como se fosse um espécime de História Natural. Era evidente que passara dias sem comer: tinha sido abandonada.

Ao contrário dele, a cadela conservava uma espécie de esperança. A esperança é um instinto que só o raciocínio humano pode matar. Um animal jamais conhece o desespero. Vendo-a se aproximar lastimosamente, teve a convicção de que aquela cena vinha se repetindo por dias seguidos, semanas talvez; estava ele assistindo a uma das manifestações rotineiras do raiar do dia, como seria o canto dos pássaros em regiões mais felizes. A cadela arrastou-se até a porta da varanda e começou a arranhá-la, estendendo-se no chão de maneira estranha, com o focinho colado a uma fenda: parecia estar aspirando o ar inútil das peças vazias; depois começou a ganir impacientemente e, em dado momento, seu rabo agitou-se, como se ela tivesse ouvido alguma coisa mover-se lá dentro.

O padre não pôde suportar aquilo: sabia agora o que significava. Bem podia ir verificá-lo com os seus próprios olhos. Saiu para o pátio, e o animal voltou-se desajeitadamente, num arremedo de cão de guarda, e começou a ladrar-lhe. Não era nenhum dos que ela queria; queria as coisas a que estava habituada; queria a volta do mundo que havia conhecido.

O padre espiou por uma janela — talvez fosse aquele o quarto da menina. Tudo fora removido dali, exceto as coisas inúteis ou quebradas. Havia uma cesta de papéis rasgados e uma cadeirinha que tinha perdido uma perna. Na parede caiada viu um grande prego, onde talvez tivesse estado dependurado um espelho ou algum quadro. Havia ainda uma calçadeira quebrada.

A cadela arrastava-se rosnando ao longo da varanda: o instinto é como o sentimento do dever — facilmente se confunde com a fidelidade. Simplesmente caminhando ao sol ele conseguiu evitar o animal, que não pôde voltar-se suficientemente depressa para segui-lo. Uma velha pele de jacaré mal curtida pendia do muro. Empurrou a porta e esta abriu-se; ninguém se dera ao trabalho de a fechar. Sentiu resfolegar atrás de si e voltou-se: a cadela se achava à porta, mas, agora que ele estava instalado na casa, não lhe dava mais atenção. Ali estava, como novo senhor, e afinal havia toda espécie de cheiros para ocupar seu cérebro canino. Arrastou-se pelo assoalho, fazendo ouvir um ruído de goela úmida.

O padre abriu uma porta à esquerda — talvez a do quarto de dormir. A um canto, um monte de frascos velhos de farmácia, alguns dos quais continham ainda um dedo de líquido vivamente colorido. Havia remédios para dor de dentes, para dor de estômago, remédio para ser tomado antes e depois das refeições. Quem teria estado tão doente assim para necessitar de tantos remédios? Havia um pente partido e uma bola de cabelos, uns cabelos que tinham sido muito loiros e agora estavam brancos de poeira. Pensou com alívio: São da sua mãe, só podem ser da mãe dela.

Examinou outro quarto que dava, através da rede metálica da janela, para o rio vagaroso e deserto. Era a sala de estar, pois: ali tinham deixado uma mesa de jogo, de dobrar, que havia custado uns poucos xelins e não valia a pena levar para onde quer que tivessem ido. A mãe estaria à morte?, indagou consigo. Talvez se houvessem desembaraçado da colheita a fim de instalar-se na cidade, onde havia um hospital. Deixou aquela peça e entrou em outra, a que tinha visto do lado de fora, o quarto da menina. Despejou o conteúdo da cesta de papéis com uma triste curiosidade. Tinha a impressão de que estava arrumando coisas depois da morte de alguém, para decidir o que seria demasiado doloroso conservar.

Leu: “A causa imediata da Guerra da Independência da América foi o chamado Chá de Boston”. Parecia um fragmento de alguma composição, cuidadosamente escrita em letra graúda e firme. “Mas a verdadeira questão”, a palavra fora mal ortografada, riscada e escrita de novo, “era decidir se seria justo cobrar impostos de pessoas que não tinham representação no Parlamento.” Aquilo agora devia ser rascunho: havia tantas emendas… Pegou ao acaso outro pedaço de papel: tratava de Whigs e Tories — palavras que ele não compreendia. Do telhado para o pátio esvoaçou qualquer coisa como um espanador: era um abutre. Continuou a ler: “Se cinco homens levam três dias para ceifar um prado de quatro acres e cinquenta ares,<a href="part0023.html#nota3" class="pcalibre3 pcalibre calibre2 pcalibre2 pcalibre1">[3]</a> quanto ceifariam dois homens em um dia?” Havia uma linha traçada a régua abaixo da questão, e depois começavam os cálculos: desesperada confusão de algarismos que não chegavam a resultado algum. O papel amarrotado e jogado fora evocava um rompante de irritação. Parecia que estava a vê-la, decidida a descartar-se do problema, a face incisiva e bem modelada, entre as duas tranças compridas. Lembrou-se da prontidão com que ela jurara inimizade eterna a quem quer que lhe fizesse mal… e lembrou-se da sua própria filha querendo tentá-lo junto ao monturo.

Fechou cuidadosamente a porta atrás de si, como se quisesse evitar que alguém fugisse. Ouviu a cadela rosnar e foi encontrá-la na cozinha, deitada sobre um osso, em atitude feroz. O rosto de um índio aparecia do outro lado da rede metálica da janela, como alguma coisa que houvessem dependurado para secar — alguma coisa escura, seca, repelente. Fixava no osso um olhar de cobiça. Ergueu-o quando o padre atravessou a cozinha, e desapareceu como se nunca ali tivesse estado, deixando a casa na mesma impressão de abandono. O padre, também, olhava para o osso.

Tinha ainda bastante carne: uma pequena nuvem de moscas pairava acima dele, a poucas polegadas do focinho da cadela, que, depois que o índio se fora, não tirava os olhos do padre. Eram todos rivais. O padre avançou uns passos e bateu duas vezes com o pé: “Rua!”, gritou ele, agitando as mãos, “rua!”, mas a cadela permanecia imóvel, a rosnar, escarrapachada sobre o seu osso, com toda a resistência que lhe restava no corpo débil, concentrada nos olhos amarelos. Era como um ódio num leito de morte. O padre aproximou-se cautelosamente: não se habituara ainda à ideia de que o animal não estava em condições de saltar — a gente sempre associa a ideia de cão à de movimento — mas aquela criatura, como qualquer aleijado humano, podia apenas pensar. Podia-se ver os pensamentos — de fome, de esperança, de ódio — sucederem-se em suas pupilas.

O padre estendeu a mão para o osso, e as moscas revoaram, zumbindo; o animal ficou silencioso, à espreita. “Vem, vem”, disse o padre, adulador; fez pequenos gestos aliciantes no ar, enquanto o animal o olhava fixamente. Então o padre voltou-se, afastando-se como se tivesse abandonado a ideia do osso; murmurava consigo uma frase da missa, esforçando-se por parecer distraído. Depois voltou-se rápido. Não dera resultado: a cadela observava-o, girando o pescoço para lhe acompanhar os engenhosos movimentos.

Por um momento enfureceu-se: uma cadela, vira-lata, com a espinha partida, a roubar-lhe o único alimento. Pôs-se a praguejar contra o animal: expressões populares apanhadas junto aos coretos de música; noutras circunstâncias, haveria de ficar surpreendido que lhe viessem à boca tão prontamente. Depois riu de súbito: o que era a dignidade humana… disputar um osso a uma cadela! Ante aquele riso, o animal, apreensivo, baixou as orelhas, cujas pontas ficaram a fremir. Mas ele não sentiu piedade — a vida do animal não tinha importância em face da de uma criatura humana; olhou em volta procurando alguma coisa para lhe atirar, mas tinham levado tudo da cozinha, menos o osso, talvez deixado de propósito para a cadela; imaginava muito bem a menina a lembrar-se de uma coisa dessas, antes de partir com a mãe doente e o pai obtuso; tinha a impressão de que era sempre ela quem tinha de pensar. Não achou nada melhor, para o seu intento, que uma rede de arame quebrada, que servira para secar legumes.

Avançou de novo para a cadela e bateu-lhe levemente no focinho. Ela tentou morder o arame com os velhos dentes quebrados e não se moveu. Tornou a bater-lhe com mais força, e ela abocanhou o arame de tal forma que ele teve de lho arrancar. Bateu então repetidas vezes antes de verificar que só com um grande esforço ela se poderia mexer; não podia esquivar-se às pancadas, mas também não queria largar o osso. Tinha de sofrer. Os olhos amarelos, assustados, maus, luziam, fixos nele, entre as pancadas.

Mudou então de método: serviu-se da rede como de uma espécie de focinheira para lhe prender os dentes, enquanto se inclinava e apanhava o osso. Ela segurou-o ainda com uma das patas, depois largou-o; o padre baixou a rede, deu um salto para trás — o animal tentou inutilmente segui-lo e depois deixou-se tombar no chão. O padre havia vencido: tinha o seu osso. A cadela nem ao menos tentava mais rosnar.

O padre arrancou uns pedaços da carne crua com os dentes e começou a mastigar: jamais alimento algum lhe parecera tão saboroso e, agora que estava feliz, começou a sentir um pouco de piedade. Vou comer até tal ponto, pensou, e ela que fique com o resto. Fez mentalmente uma marca no osso e arrancou um segundo bocado. O engulho que havia sentido durante horas começou a desvanecer-se, dando lugar a uma honesta sensação de fome; enquanto ele comia, a cadela o observava. Finda a luta, ela não parecia ter levado a coisa a mal: seu rabo começou a bater o chão, esperançosamente, interrogativamente. O padre alcançou o ponto marcado, mas parecia-lhe que a fome anterior fora imaginária: fome era aquilo que ele sentia agora: as necessidades de um homem eram superiores às de um cão: deixar-lhe-ia aquele pedaço de carne, aquela carnezinha da junta… Mas, chegado o momento, comeu-a também — afinal de contas, o cachorro tinha dentes: que roesse o osso. Deixou-o cair junto ao focinho do animal e saiu da cozinha.

Deu mais uma volta pelas peças vazias. Uma calçadeira partida, frascos de remédios, uma composição sobre a Guerra da Independência — nada disso explicava por que haviam partido. Foi até a varanda e, através de uma fenda das pranchas, viu um livro caído no chão, entre os toscos pilares de tijolo que erguiam a casa fora do alcance das formigas. Fazia meses que não punha a vista em cima de um livro. Apodrecendo ali entre os pilares, era quase uma promessa de felicidade futura — a vida em casas particulares, com aparelhos receptores, prateleiras cheias, camas prontas e mesas postas. Ajoelhou e puxou-o. E de repente apercebeu-se de que, finda a longa luta, atravessadas as montanhas e a fronteira ele poderia, depois de tudo, gozar ainda da vida.
