<!-- Segmento 018/24 — ~2948 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Era um livro inglês — mas, de seus anos passados num seminário americano, retivera o suficiente de inglês para o ler, embora com alguma dificuldade. E, mesmo que não pudesse compreender uma única palavra, sempre seria um livro… Intitulava-se Jewels Five Words Long: A Treasury of English Verse, e na página de rosto estava colado um diploma impresso “Concedido a…”, depois o nome de Coral Fellows preenchido a tinta, “por seu aproveitamento em Composição Inglesa, Terceira Série”. Havia um obscuro brasão, em que se distinguia um grifo, uma folha de carvalho, uma divisa latina: Virtus Laudata Crescit, e mais a assinatura, a sinete, de Henry Beckley, B.A., diretor da Private Tutorials, Ltd.

O padre sentou-se nos degraus da varanda. Silêncio por toda parte — nenhuma vida em torno do abandonado Entreposto de Bananas, a não ser o abutre, que ainda não havia perdido toda a esperança. O índio podia nem ter sequer existido. Depois de uma refeição, pensou o padre, com um sorriso melancólico, uma pequena leitura — e abriu o livro ao acaso. Coral… era esse o nome da menina: pensou nas lojas de Vera Cruz, cheias de corais, o duro e frágil adereço que se julgava inexplicavelmente tão apropriado para dar de presente às meninas depois da primeira comunhão. E leu:

De muito longe vim, das remotas paragens 

Onde as garças fazem pouso.

E correndo e fulgindo entre as bastas folhagens.

Vim agora arrulhar no vale nemoroso.

Era um poema bastante obscuro, cheio de palavras que lhe pareciam esperanto. É isto a poesia inglesa, pensou. Tão esquisita. As poucas poesias que ele conhecia tratavam principalmente de agonias, remorsos esperanças. Aqueles versos terminavam com uma nota filosófica: “Os homens vêm, os homens vão; eu continuo para sempre”. A banalidade e a mentira do “para sempre” causaram-lhe má impressão; um poema assim não devia andar nas mãos de uma criança. Sujo e solitário, o abutre atravessava o pátio, andando; de vez em quando alçava pesadamente o voo, para ir pousar pouco mais além. O padre continuou a leitura:

Volta, volta, gritou, transido pela dor 

Que aos mais fortes humilha,

Volta que eu perdoarei teu bárbaro senhor… Minha filha, ó minha filha!

Isto se lhe afigurou mais impressionante, embora o poema, como o anterior, lhe parecesse pouco apropriado para crianças. Sentia um frêmito de verdadeira dor vibrar nas palavras estrangeiras; e, no seu pouso ardente e solitário, repetiu para si, em voz baixa, o último verso: “Minha filha, ó minha filha!” As palavras pareciam conter tudo quanto ele próprio sentia de arrependimento, de saudade, de infeliz amor.

O MAIS SINGULAR ERA que, depois daquela noite de calor e promiscuidade na prisão, estivesse agora vivendo numa região deserta, mas quase como se tivesse morrido lá com a cabeça do velho em seu ombro, e agora vagueasse numa espécie de limbo, por não ter sido suficientemente bom, nem suficientemente mau… A vida se retirara de toda parte, não apenas do Entreposto de Bananas. Quando a tempestade rebentou e ele correu para uma habitação a fim de abrigar-se, sabia muito bem que ali não encontraria vivalma.

As choças surgiam à luz dos relâmpagos, pareciam vacilar um segundo, para depois desaparecerem nas trevas reboantes. A chuva ainda não chegara ali: vinha da Baía de Campeche, em grandes bátegas, cobrindo metodicamente a província inteira. No intervalo dos trovões, o padre imaginava ouvi-la. Como um sussurrar titânico, dirigindo-se para as montanhas, já tão próximas — agora era questão de uns trinta quilômetros, apenas.

Alcançou a primeira choça; a porta estava aberta; à luz trêmula de um relâmpago, viu — como já esperava — que estava deserta. Nada mais que um monte de milho e alguma coisa de vago e cinzento que se movia — sem dúvida um rato. Correu para a choça vizinha mas era exatamente a mesma coisa (o milho e nada mais): parecia que toda a vida humana fugia à sua aproximação, como se Alguém tivesse determinado que doravante tinha de ficar só — absortamente só. Enquanto ali estava, a chuva alcançou a clareira; vinha da floresta, como um espesso fumo branco, e passava além. Era como se um inimigo estivesse largando uma nuvem de gás sobre um território inteiro, cuidadosamente, de modo que ninguém escapasse. As pancadas de chuva duravam só o tempo suficiente, como se o inimigo dispusesse de um cronômetro e soubesse o momento preciso do limite de resistência dos pulmões, O telhado da choça resistiu à água durante um momento, mas logo a deixou vazar. As varas do teto cederam sob o seu peso e depois afastaram-se. A chuva atravessou-as em meia dúzia de lugares, em largos jorros negros. De repente, parou; o teto ficou a gotejar, e a chuva seguiu além, com os relâmpagos a lhe fuzilarem nos flancos, como uma barragem protetora. Dentro em poucos minutos alcançaria as montanhas: mais algumas tempestades assim, e elas ficariam intransponíveis.

Estivera a caminhar o dia inteiro e sentia-se exausto: achou um lugar seco e sentou-se. À luz de um relâmpago, pôde divisar a clareira. Por toda parte, em torno, o doce rumor dos pingos d’água. Era quase a paz, mas não inteiramente. Pois para ter paz, a gente necessita de companhia humana: a sua solidão estava prenhe de ameaças. Lembrou-se de súbito, sem motivo aparente, de um dia de chuva no seminário americano: as vidraças da biblioteca embaçadas pelo aquecimento central, as altas prateleiras cheias de livros serenos, um jovem, um desconhecido de Tucson desenhando suas iniciais no vidro com o dedo… aquilo, era a paz. A paz que ele olhava agora do exterior, sem acreditar que viesse um dia a desfrutá-la de novo. Criara o seu próprio mundo — aquele mundo — choças vazias e arruinadas, a tempestade que atravessava a clareira e, novamente, o medo — medo porque afinal de contas, acabava de perceber de que não estava só.

Alguém andava cautelosamente lá fora. Os passos aproximavam-se, paravam. Ficou esperando, passivamente; atrás de si, a água escorria do telhado. Pensou no mestiço que percorria a cidade, em busca de um ensejo para o denunciar. Um rosto espreitou da porta da cabana e retirou-se precipitadamente — rosto de velha, mas, com os índios, nunca se tinha certeza — podia não ter mais de vinte anos. Levantou-se e saiu; ela deitou a correr dentro da sua saia espessa que mais parecia um saco, com as tranças a dançarem pesadamente. Parecia que a sua solidão tinha de ser apenas interrompida por aqueles rostos fugidios — criaturas que pareciam surgir de súbito da Idade da Pedra e se sumiam com igual rapidez.

Sentia-se tomado de uma sombria cólera — não, aquela face ele não deixaria escapar… Saiu a perseguir a mulher, patinhando nas poças d’água; mas a índia lhe levava dianteira e corria sem o mínimo constrangimento, de modo que atingiu primeiro a floresta. O padre voltou para a cabana mais próxima. Não era aquela em que se havia abrigado, mas estava igualmente vazia. Que teria acontecido à gente daquela aldeia? Sabia que aqueles acampamentos mais ou menos selvagens eram temporários. Os índios cultivavam um pedaço de terra e, depois de terem esgotado o solo, tratavam de mudar-se; ignoravam a rotação das colheitas. Mas, sempre que se mudavam, levavam consigo o milho. Daquela vez, pareciam ter fugido… escorraçados pela violência ou pela doença. Ouvira falar desses êxodos, em caso de epidemia, e o mais horrível, naturalmente, era que transportavam consigo a sua doença, aonde quer que fossem; às vezes ficavam em pânico, como moscas contra uma vidraça, mas isso discretamente, sem que ninguém soubesse, abafando o ruído de seus movimentos. De mau humor, o padre voltou-se para observar a clareira e viu que a índia voltava furtivamente para a choça onde ele se havia refugiado. Chamou-a em tom autoritário, o que a fez voltar em passos arrastados para a floresta. Aquele andar desajeitado lembrou-lhe um pássaro que fingisse ter uma asa partida… Não fez um movimento para segui-la. Ela é que parou a observá-lo, antes de chegar às árvores; e ele, por sua vez dirigiu-se vagarosamente para a outra choça. A certa altura, voltou-se; a mulher seguia-o à distância, sem despregar os olhos dele. Mais uma vez lhe fez lembrar qualquer coisa de animal ou de ave ansiosa. Continuou na direção da choça. Ao longe, os relâmpagos ainda atravessavam o céu, porém mal se ouvia a trovoada. O céu começava a clarear e a lua saía dentre as nuvens. De repente, um grito estranho, artificial, e, voltando-se, viu a mulher que, a caminho da floresta, tropeçou, estendeu os braços e caiu no chão, como uma ave que se oferecesse.

Diante daquela comédia, tinha ele agora inteira certeza de que na choça havia algo de valor, talvez oculto entre o milho, e, sem mais prestar atenção à mulher, prosseguiu o seu caminho. Como os relâmpagos se haviam afastado, não podia distinguir coisa alguma. Tateou o chão com o pé até chegar ao monte de milho. Lá fora, passos vagarosos aproximavam-se. Começou a apalpar o milho: talvez ali houvesse algum alimento escondido. O estalido seco das folhas juntava-se ao escorrer da água e aos passos cautelosos, como o ruído discreto de pessoas ocupadas em seus negócios particulares. E pôs a mão num rosto.

Não se assustava mais com uma coisa daquelas. Aliás, aquilo que tinha sob seus dedos era algo de humano. Desceu a mão ao longo do corpo: era uma criança, que se mantinha completamente tranquila ao seu contato. Na porta, a lua mostrava indistintamente a face da mulher: talvez estivesse cheia de angústia, mas era impossível saber. Tenho de levar isto para onde se possa ver, pensou o padre.

Era um menino — de uns três anos de idade: cabecinha redonda e mirrada, com uma guedelha de cabelos negros: inconsciente, mas ainda vivo: sentia-lhe o débil palpitar do coração no peito. Voltou-lhe de novo a ideia de uma epidemia, até o momento em que, retirando a mão, viu que o menino estava úmido de sangue, e não de suor. Sentiu-se tomado de horror e de nojo: a violência por toda a parte: não teria um fim a violência? “Que aconteceu?”, perguntou com voz rude à mulher. Parecia que, em toda aquela província, o homem tinha por missão suprimir o homem.

Ajoelhada a alguns passos dele, a mulher seguia com os olhos cada gesto de suas mãos. Sabia um pouco de espanhol, pois respondeu: “Americano”. O menino tinha uma espécie de camisola parda; o padre levantou-a até o pescoço: o corpo estava baleado em três lugares. A vida abandonava-o pouco a pouco; nada havia a fazer; mas, em todo caso era preciso tentar… “Água, água”, disse à mulher, mas esta, ali acocorada, sempre a fitá-lo, não pareceu compreender. Pensar que, porque seus olhos não exprimem nada, uma criatura não esteja sofrendo é um erro fácil de cometer. Quando tocara na criança percebeu que a mulher se movia inquietamente — pronta a atacá-lo a dentadas, ao mais leve gemido do filho.

Começou a falar lenta e suavemente, sem saber até que ponto ela o compreendia. “Temos de arranjar água para lavá-lo. Não tenha medo de mim. Não faço mal nenhum à criança.”

Tirou a camisa e começou a rasgá-la em tiras. Era contra todas as regras da higiene, mas que outra coisa poderia fazer? Rezar, naturalmente, mas não se reza pela vida, por esta vida. Repetiu: “Água”. A mulher pareceu compreender; olhou desanimadamente em volta, para onde a chuva se acumulara em poças — era a única água que ali havia. Bem, pensou ele, a terra é tão limpa como qualquer vasilha. Umedeceu um pedaço da camisa e curvou-se sobre a criança: ouviu a mulher arrastar-se mais para perto, como uma ameaça que se aproximava. Tentou tranquilizá-la novamente: “Não precisa ter medo de mim. Eu sou um padre”.

À palavra “padre”, ela compreendeu: inclinou-se para a frente, pegou a mão que segurava o pano molhado e beijou-a. No mesmo instante, enquanto os lábios da mulher estavam pousados na mão do padre, o rosto do menino contraiu-se, os olhos abriram-se, fixando-se no padre e na mulher; o frágil corpinho convulsionou-se numa espécie de fúria dolorosa; eles viram os olhos rolarem e depois parar subitamente, como bolas num tabuleiro de jogo de paciência, aqueles olhos a que a morte dava uma feia cor amarela. A mulher largou a mão do padre e correu para uma poça, pondo as mãos em concha para enchê-las de água. “Agora não é mais preciso”, disse o padre, levantando-se, com as tiras molhadas nas mãos. A mulher abriu os dedos e deixou cair a água. “Padre…”, suplicou ela. O padre ajoelhou-se desanimadamente e começou a rezar.

Não achava mais sentido em orações como aquela. Com a hóstia era diferente: colocá-la entre os lábios de um moribundo era colocar ali a Deus. A Hóstia era um fato, qualquer coisa de palpável; mas aquilo não passava de uma piedosa aspiração. Por que é que alguém havia de escutar as suas orações? O pecado impedia a sua ascensão: as orações pesavam-lhe na alma como no corpo um alimento indigesto.

Findas as orações, levantou o corpo e transportou-o para a cabana, como um móvel; parecia-lhe pura perda de tempo tê-lo tirado para fora, como uma cadeira que fosse levada para o jardim e imediatamente recolhida porque a relva estava úmida. A mulher seguiu-o humildemente; parecia não querer tocar no corpo, contentando-se em ver pousá-lo de novo no escuro, sobre o milho. O padre sentou-se no chão e murmurou: “É preciso enterrá-lo”.

Com um aceno de cabeça, a mulher deu a entender que percebia.

“Onde está seu marido? Poderá ajudá-la?”

A mulher começou a falar rapidamente, talvez em dialeto camacho. O padre apenas conseguiu compreender uma que outra palavra em espanhol. A palavra “americano” tornou a aparecer. Lembrou-se do homem procurado pela polícia, cujo retrato estava pendurado na parede da chefatura, ao lado do seu. “Foi ele quem fez isto?” A mulher sacudiu a cabeça. Que teria então acontecido? Teria o homem se refugiado ali e teriam os soldados feito fogo contra as cabanas? Não era impossível. Subitamente sua atenção despertou: ela havia pronunciado o nome de Entreposto de Bananas — mas lá não encontrara nenhum moribundo, nenhum sinal de violência… a menos que o silêncio e o abandono indicassem… Presumira ele que a mãe adoecera, mas bem podia ter sido alguma coisa pior. E imaginava aquele estúpido do capitão Fellows tomando da espingarda e apresentando-se desse jeito diante de um homem cujo principal talento consistia em puxar rapidamente a pistola ou atirar diretamente de dentro do bolso. Aquela pobre pequena… que responsabilidade não teria talvez sido forçada a tomar.

Afastando a ideia, dirigiu-se à mulher: “Tem uma enxada?”. Não compreendeu, e ele, então, recorreu ao gesto indicativo de cavar. A trovoada interrompeu-os. Aproximava-se segunda tempestade, como se o inimigo, reconhecendo que o primeiro fogo de barragem deixara alguns sobreviventes, voltasse para acabar de liquidá-los. Tornou a ouvir o enorme resfolegar da chuva a quilômetros de distância e notou que a mulher proferira a palavra “igreja”. O espanhol dela consistia em palavras isoladas que o levavam a cismar no que tencionaria dizer. A chuva afinal os alcançou. Caía como um muro entre o padre e a fuga. Toda luz desapareceu, exceto a dos relâmpagos.

Contra uma chuva daquelas, o teto não mais lhes oferecia abrigo. Em breve a água começou a varar por toda parte. As folhas secas sobre as quais repousava a criança morta estalavam como lenha a arder. O padre tremia de frio: provavelmente iria ter febre, e devia fugir antes que ficasse incapaz de se mover. A mulher (que ele agora não podia ver) repetiu “Iglesia” com voz suplicante. Pensou que ela desejava sem dúvida que o seu filho fosse enterrado perto de uma igreja ou talvez simplesmente levado até o altar, a fim de fazer com que o seu corpo tocasse nos pés do Cristo. Eles tinham dessas ideias fantásticas.

Aproveitou um longo tremular de luz azul para dar-lhe a entender, com um gesto, que era impossível. “Os soldados”, disse ele, e ela replicou imediatamente: “Americano”.

Essa palavra voltava sempre à boca, mas como se tivesse vários significados que dependiam do tom em que era proferida, e que tanto podia ser uma explicação como um aviso ou uma ameaça. Talvez quisesse dizer que os soldados estavam todos ocupados na perseguição, mas, ainda assim, aquela chuva ameaçava deitar tudo a perder. Faltavam ainda trinta quilômetros para alcançar a fronteira, e as veredas da montanha deviam ficar intransitáveis durante a tempestade. Uma igreja… Não fazia a menor ideia onde pudesse encontrar uma igreja. Era coisa que não via há anos, e achava difícil de acreditar que ainda existissem, a uns dias de viagem apenas. Quando um novo relâmpago fulgurou, viu que a mulher ainda estava a olhá-lo, com irremovível impaciência.

DURANTE AS ÚLTIMAS TRINTA horas, apenas tinham tido açúcar para comer — grandes torrões pardacentos, do tamanho de um crânio de bebê. Não tinham visto ninguém nem trocado palavra. De que servia se, a bem dizer, as únicas palavras que tinham em comum eram “Iglesia” e “americano”? A mulher seguia-o de perto com a criança morta presa às costas; parecia nunca sentir cansaço. Um dia e uma noite de caminhada levaram-nos dos pântanos para o sopé das colinas; dormiram quinze metros acima do vagaroso rio verde, debaixo de uma rocha saliente onde o solo estava enxuto — tudo em redor não era mais que uma espessa camada de lama. A mulher se acocorou com os joelhos à altura do queixo, a cabeça pendente; não mostrava a mínima emoção: colocara atrás de si o cadáver da criança, como se precisasse de proteção contra os ladrões, como quaisquer outros pertences. Tinham-se orientado pelo sol até que a barra da montanha lhes indicou o caminho a seguir. Era como se fossem os únicos sobreviventes de um mundo prestes a extinguir-se, transportando consigo o símbolo visível dessa morte.
