<!-- Segmento 019/24 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Punha-se às vezes a cogitar se estaria em segurança, mas, quando não há sinal aparente de fronteira entre uma província e outra, nem exames de passaportes ou postos aduaneiros, o perigo parece que continua a pairar sobre nós, viaja a nosso lado, ergue os seus pés pesados ao mesmo ritmo da nossa marcha. Pareciam avançar tão pouco: o caminho erguia-se abruptamente, a uns cento e cinquenta metros, para descer de novo, coberto de lama; a certa altura, formou um enorme gancho, de tal forma que, após três horas de marcha tinham voltado a um ponto fronteiro ao da partida, a menos de duzentos metros de distância.

Ao entardecer de um segundo dia de viagem, chegaram a um vasto planalto coberto de relva baixa. Cruzes estranhamente agrupadas, inclinadas em ângulos diferentes, erguiam as silhuetas negras contra o céu; algumas tinham seis metros de altura, outras não passavam de dois. Assemelhavam-se a plantas que tivessem sido deixadas para aproveitamento de semente. O padre parou a contemplá-las: eram os primeiros símbolos cristãos que via expostos em público nos últimos cinco anos ou mais, se é que àquele deserto planalto se podia chamar um lugar público. Padre algum podia estar ligado à construção daquele estranho e rude conjunto: era obra de índios e nada tinha de comum com os asseados paramentos da missa e a complicada simbologia litúrgica. Era como que um atalho para o fundo sombrio e mágico da fé — para a noite em que os túmulos se abririam e os mortos andariam. Ouviu um movimento atrás de si: voltou-se.

A mulher ajoelhara-se e arrastava-se vagarosamente para o grupo das cruzes, com a criança morta atada às costas. Ao alcançar a cruz mais alta, desprendeu o cadáver, encostou-lhe primeiro a cara e depois os quadris na madeira. Em seguida benzeu-se, não como fazem os católicos cm geral, mas segundo um rito curioso e complicado, que abrangia o nariz e os ouvidos. Estaria ela à espera de um milagre? E se estava, por que não havia de ser-lhe concedido? — perguntava a si mesmo o padre. Dizem que a fé move montanhas, e ali havia fé — a fé na saliva que curava o cego e na voz que ressuscitara o morto. Surgiu a estreia vespertina, muito baixa no extremo do planalto, como se a gente lhe pudesse tocar com a mão; erguia-se um vento brando e morno. O padre surpreendeu-se a observar a criança, à espera de qualquer movimento. Não veio — e foi como se Deus tivesse perdido uma bela ocasião. A mulher sentou-se e, tirando um torrão de açúcar, começou a comer. A criança jazia imóvel ao pé da cruz. Afinal de contas, por que é que se havia de esperar que Deus castigasse o inocente, prolongando-lhe a vida?

“Vamos”, disse o padre, mas a mulher chupava o açúcar com os incisivos agudo, sem lhe dar atenção. Ele olhou para o céu e viu que nuvens negras velavam a estrela vespertina. “Vamos!” Não havia um único lugar onde abrigar-se naquele planalto.

A mulher não se mexia. A cara de nariz achatado, entre as tranças pretas, continuava impassível. Parecia que havia cumprido com o seu dever e agora estava pronta para o repouso eterno. De súbito, o padre estremeceu; a dor, que todo o dia lhe comprimira a testa, como um chapéu muito apertado, tornou-se mais violenta. Tenho de arranjar abrigo, pensou, o primeiro dever do homem é para consigo mesmo: até a Igreja ensina isso, de certa maneira. O céu escurecia, as cruzes erguiam-se como horrendos cactos secos. Encaminhou-se para a borda do planalto. Uma vez, antes que o caminho baixasse, olhou para trás: a mulher ainda roía o torrão de açúcar, e ele lembrou-se que aquele torrão era o único mantimento que ainda tinham de reserva.

O caminho era muito íngreme, tão íngreme que ele teve de virar de costas e descer de gatinhas; de ambos os lados, as árvores saíam verticalmente da rocha cinzenta e, cento e cinquenta metros mais abaixo, o caminho tornava a subir. O padre começou a suar e a sentir uma sede torturante. Afinal principiou a chover, e isso foi como um alívio. Ele deixou-se ficar onde estava, encostado a um rochedo; não havia abrigo antes de alcançar o fundo da barranca e parecia quase não valer a pena aquele esforço. Tremia mais ou menos continuamente, e a dor dava a impressão de já não ser dentro da cabeça — era qualquer coisa exterior, um ruído, um cheiro… Os seus sentidos confundiam-se uns com os outros. Por um instante, aquela dor se assemelhou a uma voz impertinente a querer explicar-lhe que se enganara de caminho: lembrou-se de um mapa geográfico das duas províncias vizinhas, que ele vira outrora. A província de que agora fugia estava semeada de aldeias — na terra pantanosa e ardente, a procriação era rápida como a dos mosquitos; mas na província contígua, no canto noroeste, dificilmente se encontraria no mapa mais do que papel em branco. Agora estás sobre um papel em branco, lhe dizia a dor. Mas há um caminho, retorquia ele cansadamente. Há um caminho, dizia a dor, um caminho pode fazê-lo andar oitenta quilômetros sem que o leve a parte alguma: bem sabe que não suportará a caminhada. Só há papel em branco à tua volta.

Outras vezes a dor era uma cara. Convencia-se de que o americano estava a espiá-lo — tinha a pele cheia de pequenas marcas como uma fotografia de jornal. Ao que parecia, tinha-os seguido desde o princípio, porque queria também matar a mãe: os assassinos têm dessa espécie de sentimentalismo. Era preciso fazer alguma coisa: a chuva era uma cortina atrás da qual quase tudo podia acontecer. Eu não devia tê-la deixado sozinha, pensou, Que Deus me perdoe. Sou um irresponsável: que é que se pode esperar de um padre beberrão? Esforçou-se por levantar-se e começou a subir o aclive que levava ao planalto. Tinha pensamentos que o atormentavam. Não se tratava apenas da mulher: também era responsável pelo americano. As duas fotografias, a dele e a do bandido, estavam dependuradas juntas na Chefatura de Polícia, como irmãos numa galeria de retratos de família. A gente não deixa um irmão exposto à tentação.

Tremendo, suando e encharcado de chuva, chegou à borda do planalto. Ali não havia ninguém — uma criança morta não era ninguém: apenas um objeto inútil abandonado ao pé de uma das cruzes. A mãe tinha ido embora. Fizera o que queria. A surpresa como que o livrou momentaneamente da febre. Um pequeno torrão de açúcar — tudo o que restava — fora deixado junto à boca da criança. Para o caso de se dar o milagre, ou para o espírito comer? Curvou-se com um obscuro sentimento de vergonha e pegou no torrão de açúcar: a criança morta não lhe podia rosnar como um cachorro doente. Mas quem era ele para descrer de milagres? Hesitou, enquanto a chuva desabava torrencialmente; depois levou o torrão à boca. Se Deus resolvesse ressuscitar a criança não poderia igualmente alimentá-la?

Começou logo a comer. A febre voltou; o açúcar lhe empacava na garganta; sentia uma sede torturante. Agachado, tentou sorver alguma água de uma depressão do solo; chegou até a chupar as calças encharcadas. A criança jazia sob a chuva como um escuro monte de esterco. Voltou para a borda do planalto e desceu o barranco: era a solidão que ele agora sentia — até aquela cara de delírio havia desaparecido; movia-se sozinho por aquela folha de papel em branco, adentrando-se cada vez mais na terra abandonada.

Nalguma parte, nalguma direção, havia cidades, naturalmente. Avançando bastante, alcançava-se a costa, o Pacífico, a estrada de ferro para Guatemala. Lá havia estradas e automóveis. Fazia dez anos que não via um trem. Imaginava a linha negra seguindo a costa ao longe do mapa, e parecia-lhe ver os cem, cento e cinquenta quilômetros da região ignota. Era onde se encontrava: afastara-se demasiado de todos os outros homens. A natureza, agora, o aniquilaria.

Contudo, continuou a andar; que adiantaria voltar para a aldeia deserta, para o Entreposto de Bananas com a sua cadela moribunda e a sua rede quebrada? Nada mais havia a fazer senão ir botando um pé adiante do outro, ora subindo, ora descendo. Do alto do barranco, quando a chuva passou, não viu mais que uma enorme superfície enrugada, florestas e montes, sobre a qual se ia esgaçando o véu cinzento da chuva. Olhou só um momento e desviou os olhos. Era como olhar para o desespero.

Deviam ter passado horas e horas quando deixou de subir. Era de noite e estava numa floresta: macacos invisíveis saltavam desajeitada e audaciosamente entre as árvores, e deviam ser cobras aquelas coisas que silvavam na relva como fósforos riscados. Não tinha medo delas: eram uma forma de vida, e ele sentia a vida constantemente a fugir-lhe. Não eram só as pessoas que se afastavam, eram também os animais e os répteis; dentro em pouco ficaria sozinho, sozinho com a própria respiração. Começou a recitar para si mesmo: “Ó Deus, eu amei a beleza da tua casa”; e o cheiro das folhas encharcadas e podres, o calor da noite e a escuridão fizeram-lhe crer que se achava na galeria de uma mina, descendo para as entranhas da terra, para se sepultar. Dentro em pouco, encontraria a tumba.

Quando um homem se aproximou, com uma espingarda, ele não reagiu. O homem vinha cautelosamente: não é de esperar um encontro debaixo da terra. “Quem é?”, perguntou o homem, com a arma pronta a atirar.

Pela primeira vez em dez anos, o padre disse o seu nome a um desconhecido, porque estava cansado e não via motivo para continuar a viver.

“Um padre?”, perguntou o homem com espanto. “Mas de onde vem o senhor?”

A febre esmoreceu de novo: um pouco de realidade aflorou à tona, e ele disse: “Fique descansado, que não lhe trarei complicações. Vou seguir o meu caminho”. Reuniu as poucas forças que lhe restavam e continuou a andar. Uma face atônita apareceu em meio da sua febre e logo se desvaneceu. Não haveria mais reféns, assegurou em voz alta a si mesmo. Seguiam-no passos: ele era como um homem perigoso, que a segurança requer que se acompanhe até a fronteira, antes de voltar para casa. Repetiu alto: “Tranquilize-se. Não vou ficar aqui. Não desejo nada”.

A voz disse, humildemente, ansiosamente: “Padre…”.

“Vou-me embora já.” Tentou correr e viu-se subitamente fora da floresta, numa longa encosta relvada. Embaixo, havia luzes e cabanas, e em cima, na orla da floresta, um grande prédio caiado. Um quartel? Haveria lá soldados? “Se me viram, entrego-me”, disse ele. “Garanto-lhe que ninguém mais há de sofrer por minha causa.”

“Padre…” A dor de cabeça torturava-o; tropeçou e apoiou-se à parede para não cair. Sentia-se infinitamente cansado. Perguntou: “É o quartel?”.

“Padre”, disse a voz, intrigada e aflita, “é a nossa igreja.”

“Uma igreja?” O padre correu incredulamente as mãos pela parede como um cego que procura reconhecer determinada casa. Mas estava por demais cansado para sentir o que quer que fosse. Ouviu o homem da espingarda balbuciar, fora de vista: “Que honra, padre! Temos de mandar repicar os sinos…”. Sentou-se de repente na relva molhada da chuva, e, repousando a cabeça contra a parede branca, adormeceu encostado à sua casa.

Seus sonhos encheram-se de uma confusão de jubilosos ruídos.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 1

A MULHER DE MEIA-IDADE estava sentada na varanda, consertando meias; usava um pince-nez e descalçara os sapatos para estar mais à vontade. Sr. Lehr, seu irmão, lia uma revista de Nova York de três semanas antes, mas isso realmente não importava: a cena toda respirava paz.

“Sirva-se de água quando quiser”, disse srta. Lehr.

Uma grande bilha de barro estava pousada num canto fresco, com uma concha e uma caneca. “Não precisam ferver a água?”, perguntou o padre.

“Oh, não, a nossa água é fresca e pura”, disse srta. Lehr, formalizada, como se não pudesse responsabilizar-se pela água de seus vizinhos.

“A melhor água da província”, confirmou o irmão. As lustrosas folhas da revista estalavam enquanto ele as virava: estavam cheias de fotografias de senadores e membros do Congresso, de pesadas mandíbulas imberbes de mastins. O prado estendia-se além do muro do jardim, ondulando suavemente até as montanhas, e um pé de tulipa florescia e murchava diariamente no portão.

“Está com um aspecto muito melhor, padre”, disse srta. Lehr. Ambos falavam um inglês gutural com leve sotaque americano. Sr. Lehr tinha deixado a Alemanha quando rapaz para escapar do serviço militar; tinha uma cara de idealista, enrugada e astuta. Naquela terra, quem quisesse conservar algum ideal tinha de ser astuto, e ele empregava toda a sua astúcia na defesa de uma vida sossegada e boa.

“Oh, do que ele precisava era de uns dias de descanso”, observou sr. Lehr. Não tinha a mínima curiosidade a respeito daquele homem que o seu empregado lhe trouxera três dias antes, desmaiado no lombo de uma mula. Tudo quanto sabia era o que o padre lhe havia contado. Era outra coisa que aquela terra ensinava à gente: nunca fazer perguntas nem conjeturas.

“Em breve poderei prosseguir viagem”, disse o padre.

“Não precisa se apressar”, respondeu srta. Lehr, virando a meia do irmão, em busca de buracos.

“Oh”, retrucou sr. Lehr, “também tivemos as nossas atribulações.” Virou a página e disse: “Aquele senador Hiram Long… deviam controlá-lo. Não é direito insultar os outros países.”

“Não tentaram tirar as suas terras?”

A face idealista voltou-se para ele: tinha um ar de inocente velhacaria. “Dei-lhes o que me pediram, duzentos hectares de terra estéril. Isso me livrou de uma importante soma em impostos. Nunca pude cultivar nada ali.” Apontou para os pilares da varanda: “Foi a última vez que realmente nos incomodaram. Está vendo aqueles buracos de bala ali? Foi a gente de Pancho Villa.”

O padre levantou-se e foi beber mais água; na verdade não estava com muita sede: era apenas para saborear o luxo em que vivia. “Quanto tempo levarei até Las Casas?”, perguntou.

“Uns quatro dias”, respondeu sr. Lehr.

“Nas condições em que está”, contrariou a irmã, “nunca menos de seis.”

“Vai ser tão estranho”, disse o padre. “Uma cidade com igrejas, com uma universidade…”

“Minha irmã e eu”, disse sr. Lehr, “é claro que somos luteranos. Não vamos com a sua igreja, padre. Demasiado luxo, parece-me, enquanto há gente morrendo de fome.”

“Ora, meu caro”, disse srta. Lehr, “isso não é culpa do padre.”

“Luxo?”, perguntou o padre. Estava junto à bilha, de copo na mão, tentando coordenar as ideias, de olhos fitos nas vastas e serenas encostas cobertas de relva. “Quer dizer que…?” Talvez o sr. Lehr estivesse com a razão, pensou: ele próprio tinha vivido muito folgadamente em outros tempos, e agora estava ali, já disposto a cair de novo na ociosidade.

“Todos aqueles ouros das igrejas.”

“Muitas vezes não passam de pintura”, murmurou o padre, conciliatoriamente. Sim, pensou, há três dias que não faço nada, absolutamente nada, e olhou para os seus pés, elegantemente calçados num par de sapatos do sr. Lehr, e para as suas pernas, enfiadas numas calças do sr. Lehr. Sr. Lehr disse: “O padre não se incomoda que eu diga o que penso. Estamos entre cristãos”.

“Naturalmente. Gosto de ouvir…”

“Parece-me que os seus fiéis fazem muito barulho a respeito de coisas secundárias.”

“Sim? Quer o senhor dizer…”

“Jejuns… o peixe às sextas-feiras…”

Sim, lembrava-se, como de alguma coisa passada na sua infância, que houvera um tempo em que havia observado tais regras. “Afinal de contas, sr. Lehr, o senhor é alemão. Uma grande nação militar.”

“Eu nunca fui soldado. Desaprovo…”

“Sim, naturalmente. Mas, em todo o caso, deve compreender que a disciplina é necessária. Os exercícios militares podem não fazer ganhar uma batalha, mas formam o caráter. Senão, resulta em gente… bem, em gente como eu.” Olhou com súbito ódio para os seus sapatos: eles eram como o labéu de um desertor. “Gente como eu”, repetiu com violência.

Houve um grande embaraço; srta. Lehr começou a dizer qualquer coisa: “Ora, padre…”, mas o sr. Lehr tomou a iniciativa, deixando de parte a revista, com a sua exposição de políticos bem barbeados. Disse, com a sua voz teuto-americana, de gutural precisão: “Bem, creio que está na hora do banho. Não quer vir comigo, padre?” e o padre o seguiu obedientemente até o quarto que compartilhavam. Despiu as roupas do sr. Lehr, vestiu o impermeável do sr. Lehr, e acompanhou o sr. Lehr, de pés descalços, através da varanda e do campo. No dia anterior indagara apreensivamente: “Não há cobras?” e o sr. Lehr fizera um resmungo de pouco caso, dizendo que, se houvesse cobras, elas haveriam de fugir. Sr. Lehr e sua irmã tinham conseguido privar de sua realidade a selvageria que os cercava, simplesmente recusando-se a ver tudo quanto fosse incompatível com um ordinário trem de vida teuto-americano. Era, a seu modo, uma admirável norma de vida.

No extremo do campo, um arroio pouco profundo corria sobre um leito de seixos pardos. Sr. Lehr despiu o roupão e deitou-se de costas; até mesmo as suas velhas pernas magras de músculos descarnados exprimiam a retidão e o idealismo. Peixes minúsculos vinham brincar-lhe sobre o peito e, imperturbáveis, bicavam-lhe os mamilos: era aquele o esqueleto do jovem que discordara do militarismo a ponto de fugir. Depois sentou-se e começou a ensaboar meticulosamente as coxas finas. Em seguida o padre pegou no sabão e fez o mesmo. Bem via que era aquilo que o outro esperava dele, embora não pudesse deixar de pensar que era pura perda de tempo. O suor limpava tão bem quanto a água: Mas aquela era a raça que tinha inventado o provérbio de que a limpeza era irmã da santidade — a limpeza, não a pureza.
