<!-- Segmento 020/24 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Em todo o caso sentia um indizível bem-estar, mergulhado na frescura da corrente enquanto o sol baixava… Pensou na cela da prisão, com o velho e a devota, no mestiço atravessando a porta da cabana, na criança morta e no entreposto abandonado. Pensou, com vergonha, na filha, que havia deixado junto àquele monturo entregue à sua ciência e à sua ignorância. Ele não tinha direito àquele luxo.

“Podia passar-me o sabão?”, pediu o sr. Lehr.

Virara de barriga para baixo e estava agora entregue à lavagem das costas.

O padre falou: “Creio de meu dever comunicar-lhe… Amanhã digo missa na aldeia. Não preferiria que eu deixasse a sua casa? Não quero causar-lhe complicações.”

Sem sair da sua seriedade, o sr. Lehr borrifava água pelo corpo. “Oh, a mim não me incomodam”, disse. “Mas o senhor devia ter cuidado. Sabe, com certeza, que é contra a lei.”

“Sei”, disse o padre. “Sei disso.”

“Um padre que conheci foi multado em quatrocentos pesos. Como ele não tinha dinheiro para pagar, deram-lhe uma semana de prisão. De que está sorrindo?”

“Somente porque parece… tão calmo aqui. Uma semana de prisão!”

“Bem, eu sempre ouvi dizer que os senhores se tiram de apuros com as coletas. Quer o sabão?”

“Não, obrigado. Já terminei.”

“É melhor nos enxugarmos agora. Srta. Lehr gosta de tomar banho antes do pôr do sol.”

Quando voltaram, um atrás do outro, para o bangalô, encontraram a srta. Lehr, muito volumosa dentro do seu roupão. Perguntou mecanicamente, como um relógio de suave timbre: “A água está boa hoje?”. E o irmão respondeu, como já devia ter respondido milhares de vezes: “Está bem fresca e muito agradável, minha cara”. E a srta. Lehr seguiu pela relva, arrastando os chinelos: ia um pouco curvada, devido à miopia.

“Se não se incomoda”, disse sr. Lehr, fechando a porta do quarto, “ficaremos aqui até que minha irmã regresse. O senhor compreende… é que se avista o arroio da frente da casa.” Começou a vestir-se. Era alto e ossudo, um tanto rígido. Duas camas de ferro, uma cadeira e um guarda-roupa: o quarto seria monástico, se ali houvesse uma cruz. Nada de “coisas secundárias”, como diria sr. Lehr. Mas havia uma Bíblia. Estava no chão, perto de uma das camas, protegida por uma capa de oleado preto. Quando terminou de vestir-se, o padre abriu-a.

Na guarda havia um rótulo indicando que o livro era um objeto da Casa Gideons. Assim continuava: “Uma Bíblia em cada Quarto do Hotel. À conquista de Caixeiros-Viajantes para Cristo. Boas-Novas!” Seguia-se uma lista de textos. O padre leu com algum espanto:

|  |  |  |
|----|----|----|
| Se estiver preocupado | leia | Salmo 34. |
| Se os negócios forem mal |  | Salmo 37. |
| Se forem bem |  | I Coríntios, X, 2. |
| Se tiver pecado e reincidido |  | Tiago, I. Oseas, XIV, 4-9. |
| Se cansado de pecar |  | Salmo 51. Lucas, XVIII, 9-14. |
| Se deseja paz, poder e abundância |  | João, XIV. |
| Se se sentir só e desanimado |  | Salmo 23 e 27. |
| Se estiver perdendo a confiança nos homens |  | I Coríntios, XIII. |
| Se deseja um sono tranquilo |  | Salmo 121. |

Não podia atinar como aquilo viera parar — com seus feios tipos e suas explicações simplistas — numa fazenda do sul do México. Sr. Lehr voltou-se do espelho, com uma grande escova de cabelos na mão e explicou meticulosamente: “Minha irmã tinha um hotel para caixeiros-viajantes. Vendeu-o para vir morar comigo quando minha esposa faleceu, e trouxe uma dessas Bíblias do hotel. Mas o senhor não compreenderia isso, padre. Os padres não gostam que se leia a Bíblia”. No tocante à sua fé, sempre estava na defensiva, como se tivesse permanente consciência de qualquer atrito, como de um sapato apertado.

“Sua esposa está enterrada aqui?”, perguntou o padre.

“Sim, no prado”, respondeu o outro laconicamente. Ficou a escutar, de escova na mão, uns leves passos que se aproximavam. “É a srta. Lehr que volta do banho”, disse ele. “Agora podemos sair.”

AO CHEGAR DIANTE DA igreja, apeou do velho cavalo do sr. Lehr e atirou as rédeas para cima de umas moitas. Era a sua primeira visita à vila desde a noite em que desmaiara junto à parede do templo. A povoação estendia-se na sua frente à luz crepuscular: bangalôs cobertos de zinco se defrontavam ao longo de uma única e larga rua onde a erva crescia. Alguns lampiões tinham sido acesos e carregavam fogo para as cabanas mais pobres. Caminhava lentamente, cheio de paz e segurança. O primeiro homem que viu tirou o chapéu, ajoelhou-se e beijou-lhe a mão.

“Como se chamas?”

“Pedro, meu padre.”

“Boa noite, Pedro.”

“Vai haver missa de manhã, padre?”

“Sim, vai haver missa.”

Passou pela escola rural. O mestre-escola estava sentado num degrau; era um jovem rechonchudo, de olhos escuros e óculos de tartaruga. Quando avistou o padre, olhou ostensivamente para o outro lado. Representava o elemento respeitador da lei: não reconheceria criminosos. Começou a falar em tom pedante e dogmático com alguém que se achava atrás dele, sobre qualquer coisa referente à classe infantil. Uma mulher beijou a mão do padre: era estranho ser novamente desejado, não se sentir portador da morte. “Vai confessar-nos, padre?”

“Sim, sim. No celeiro do señor Lehr. Antes da missa. Estarei lá às cinco horas. Logo que amanhecer.”

“Mas são tantos os que querem confessar-se…”

“Está bem, então também hoje de noite… às oito.”

“E ainda há muitas crianças para serem batizadas. Não temos padre há três anos.”

“Vou ficar aqui mais dois dias.”

“E quanto vai pedir, padre?”

“Bem… dois pesos é o preço habitual.” Preciso alugar duas mulas e um guia, pensou ele. Terei necessidade de cinquenta pesos para ir até Las Casas. Cinco pesos para a missa — ficam quarenta e cinco.

“Nós aqui somos muito pobres, padre”, regateou ela com voz melíflua. “Aqui, como me vê, tenho quatro filhos. Oito pesos é muito dinheiro.”

“Quatro filhos é muito”, retorquiu o padre, “se o outro padre só partiu há três anos.”

Ele sentia voltar à sua voz o antigo tom de autoridade, como se os últimos anos tivessem sido apenas um sonho, como se ele jamais se houvesse afastado das Irmandades, das Filhas de Maria e da missa diária. Perguntou secamente: “Quantas crianças há aqui, para serem batizadas?”

“Umas cem, padre.”

Pôs-se a fazer seus cálculos: então não havia necessidade de chegar a Las Casas como um mendigo; poderia comprar uma roupa decente, achar um alojamento respeitável, instalar-se.

“Paguem um peso e cinquenta por cabeça.”

“Um peso, padre… Nós somos muito pobres.”

“Um peso e cinquenta.” Uma voz que vinha de um passado remoto lhe murmurava ao ouvido com firmeza: essa gente não dá valor ao que não paga. Era o velho padre a quem ele sucedera em Concepción. “Eles sempre dizem que são pobres”, explicara-lhe o outro, “que estão morrendo de fome, mas têm sempre algum dinheirinho enterrado em qualquer parte, numa panela.” “Devem levar o dinheiro… e as crianças”, disse o padre, “ao celeiro do señor Lehr, amanhã, às duas da tarde.”

“Sim, meu padre”, disse ela. Parecia muito satisfeita: tinha conseguido um abatimento de cinquenta centavos por cabeça. O padre continuou a andar. Digamos cem crianças, pensava ele, o que significa cento e sessenta pesos com a missa de amanhã. Talvez consiga as mulas e o guia por quarenta pesos. O señor Lehr me dará mantimentos para seis dias. Ficarei com cento e vinte pesos. Depois de todos aqueles anos de miséria, tal soma lhe parecia uma fortuna. Sentia o respeito acompanhá-lo ao longo de toda a rua; os homens tiravam o chapéu à sua passagem; era como se tivesse voltado aos dias de antes da perseguição. Sentia a vida antiga materializar-se em torno de si como um hábito, uma espécie de armadura que lhe regia o modo de andar e até mesmo as palavras que pronunciava. Uma voz chamou-o da cantina: “Padre”.

Era um homem muito gordo, com o tríplice queixo do ofício; apesar do calor, usava colete e uma corrente de relógio. “Que há?” Por detrás da cabeça do homem, viam-se garrafas de água mineral, cerveja, aguardente… O padre passou da rua poeirenta para o calor do lampião. “Que quer?”, perguntou ele, no seu readquirido tom de autoridade e impaciência.

“Pensei, padre, que talvez o senhor tivesse necessidade de um pouco de vinho de missa.”

“Talvez… mas o senhor terá de conceder-me crédito.”

“Padre sempre tem crédito em meu estabelecimento. Eu sou religioso. Este é um lugar de muita religião. Com certeza vai fazer batizados, não é?” Inclinava-se pressurosamente, num misto de respeito e impertinência como se fossem duas pessoas das mesmas ideias, duas pessoas muito educadas.

“Talvez…”

O homem sorria com um ar cúmplice. Entre gente como nós, parecia ele dizer, não há necessidade de explicações: nós adivinhamos o pensamento um do outro. “Nos velhos tempos, quando a igreja estava aberta, eu era tesoureiro da Irmandade do Santíssimo Sacramento”, disse ele. “Oh, sim, eu sou um bom católico, padre. A gente daqui, naturalmente, é muito ignorante.” Perguntou: “Não quereria conceder-me a honra de aceitar um copo de aguardente?”. Era amigável à sua maneira.

O padre respondeu, hesitante: “É muita amabilidade…”. Já os dois copos estavam cheios. Lembrou-se da última vez em que bebera, sentado numa cama, no escuro, a ouvir o chefe de polícia e, quando a luz voltara, a última gota de vinho que desaparecia… Aquela lembrança era como uma mão que lhe tirava a máscara e o expunha tal qual era. O cheiro do álcool fazia-lhe secar a boca. Que comediante eu sou!, pensou o padre. Nada tenho a fazer aqui, no meio dessa boa gente. Fez girar o copo que tinha na mão, e todos os outros copos também giraram na sua memória: lembrou-se do dentista falando em seus filhos e de Maria desenterrando a garrafa de aguardente que havia guardado para ele – o padre bêbado.

Tomou um gole com relutância. “É uma boa aguardente, padre.”

“Sim. É boa mesmo.”

“Posso arranjar-lhe doze garrafas por sessenta pesos.”

“Onde é que eu vou arranjar sessenta pesos?” Pensou consigo que, até certo ponto, era melhor do outro lado da fronteira. A morte e o medo não eram o pior. Às vezes é um erro a vida continuar.

“Não quero aproveitar-me do senhor, padre. Cinquenta pesos.”

“Cinquenta, sessenta, para mim dá no mesmo.”

“Vamos! Mais um copo, padre. É aguardente da boa.” O homem inclinava-se para a frente, convidativamente e, atravessado no balcão, insistiu: “Por que não meia dúzia, padre, por vinte e quatro pesos? Sempre há os batizados”, acrescentou manhosamente.

Era terrível a facilidade com que a gente esquecia e recaía; ainda lhe parecia ouvir a própria voz, a falar na rua, no velho tom de Concepción, que o pecado mortal, a impenitência e a deserção não haviam mudado. A aguardente empasta-se-lhe na língua, de mistura com a sua própria corrupção. Deus podia perdoar a covardia e a paixão, mas seria possível perdoar a devoção transformada em mero hábito? Lembrava-se da mulher na prisão e como tinha sido impossível abalar-lhe a suficiência: parecia-lhe que ele era da mesma espécie. Bebeu a aguardente como quem bebe a condenação. Homens como o mestiço ainda poderiam salvar-se. A salvação poderia abater-se como um raio sobre o coração maligno, mas o hábito da devoção excluía tudo, exceto as orações da noite, a reunião da Irmandade e o toque de lábios humildes na mão enluvada.

“Las Casas é uma bela cidade, padre. Dizem que lá se ouve missa diária.”

Ali estava outra pessoa devota. Havia-as à farta por esse mundo. O homem estava servindo um pouco mais de aguardente, mas com prudência — não muito. “Quando lá chegar, padre, procure um compadre meu na rua Guadalupe. É proprietário da cantina mais próxima da igreja. Um bom homem. Tesoureiro da Irmandade do Santíssimo Sacramento, como eu fui aqui nos bons tempos. Arranja-lhe bem barato o que o senhor quiser. E agora, quantas garrafas quer para a viagem?”

O padre bebeu outro gole. Não adiantava nada não beber. Adquirira o hábito — como o da devoção e da voz paroquial. “Três garrafas… onze pesos. Guarde-as para mim aqui.” Bebeu o resto e saiu para a rua; as luzes estavam acesas às janelas entre as quais a larga rua se estendia como um prado. Tropeçou num buraco e sentiu a mão de alguém agarrá-lo pela manga. “Ah, Pedro. É o seu nome, não é? Obrigado.”

“Às suas ordens, padre.”

A igreja erguia-se na escuridão como um bloco de gelo a derreter-se com o calor. O telhado se abatera num lugar; acima da porta um canto da cornija se desmoronava. O padre lançou um rápido olhar de soslaio a Pedro retendo a respiração por causa do cheiro da aguardente, mas só pôde divisar os vagos contornos de seu rosto. Disse com um sentimento de astúcia, como para enganar um ávido inquisidor dentro de seu próprio coração: “Diga ao pessoal, Pedro, que eu peço apenas um peso pelos batizados…”. Mesmo assim ainda sobrava bastante para a aguardente ainda que tivesse de chegar a Las Casas como um mendigo. Houve uns dois segundos de silêncio, e depois a astuta voz aldeã começou a queixar-se: “Somos pobres, padre. Um peso é muito dinheiro. Eu, por exemplo, tenho três filhos. Deixe por setenta e cinco centavos, padre”.

SRTA. LEHR ESTIROU OS pés nos folgados chinelos e, vindos da escuridão lá fora, os cascudos começaram a invadir a varanda. “Uma vez em Pittsburg…”, dizia ela. Seu irmão dormia, com um antigo jornal atravessado nos joelhos: o correio havia chegado. O padre teve um risinho indulgente, como nos velhos tempos: era um cacoete que não se perdia facilmente. Srta. Lehr parou e fungou: “Engraçado! Pareceu-me sentir um cheiro de — álcool”.

O padre reteve a respiração, curvando-se para trás na cadeira de balanço. Que sossego, pensou, que segurança. Lembrou-se de pessoas da cidade que não podiam dormir no campo por causa do silêncio. O silêncio, como o ruído, pode atordoar os tímpanos.

“Que é que eu estava dizendo, padre?”

“Que uma vez em Pittsburg…”

“Ah, sim… Em Pittsburg, eu estava esperando o trem. Não tinha nada para ler: os livros são tão caros. Então tive a ideia de comprar um jornal — qualquer jornal, as notícias são sempre as mesmas. Mas, quando o abri, vi que se chamava qualquer coisa como Notícias Policiais. Nunca imaginei que se imprimissem coisas tão medonhas. Naturalmente só li algumas linhas. Creio que foi a coisa mais terrível que já me aconteceu. Aquilo… bem, aquilo me abriu os olhos.”

“Ah, sim?”

“Eu nunca disse nada ao sr. Lehr. Creio que ele não me julgaria como antes, se soubesse.”

“Mas não houve nada de mal …”

“Não, mas sempre se fica sabendo, não é…?”

Nalguma parte, de muito longe, um pássaro desconhecido lançou o seu apelo; o lampião da mesa começou a soltar fumo, e a srta. Lehr inclinou-se para baixar a mecha: foi como se a única luz, por quilômetros ao redor, houvesse diminuído. O gosto da aguardente lhe voltou à boca, da mesma forma que o cheiro do éter lembra a um homem uma recente operação antes que ele se haja habituado à vida: ligava-o a outro modo de existência. Ainda não se sentia integrado naquela profunda tranquilidade. Com o tempo, tudo há de passar, dizia consigo; hei de conseguir dominar-me: desta vez encomendei só três garrafas. Serão as últimas; aqui não preciso beber — sabia que estava mentindo. Sr. Lehr acordou subitamente e murmurou: “Como eu ia dizendo…”.

“Você não estava dizendo nada, meu caro. Estava era dormindo.”

“Oh, não. Estávamos falando daquele maldito Hoover.”

“Não me parece. Isso foi há muito tempo.”

“Está bem”, disse sr. Lehr. “Foi um dia estafante. O padre também deve estar cansado… depois de todas aquelas confissões”, acrescentou com ligeira repugnância.

Das oito às dez, foi um cortejo ininterrupto de penitentes; duas horas do pior que um lugarejo daqueles podia produzir em três anos. Não tinha sido muita coisa — uma cidade teria feito melhor figura — ou quem sabe se não? Não é muito o que um homem pode fazer. Embriaguez, adultério, pequenas sujeiras: com o gosto de aguardente na boca, ali ficara sentado, durante todo aquele tempo, numa cadeira de balanço, dentro de uma baia da estrebaria, evitando olhar para a cara de quem estava ajoelhado à sua frente. Os outros tinham ficado à espera, de joelhos no estábulo vazio — o estábulo do sr. Lehr estivera desocupado naqueles últimos anos. Só lhe restava um cavalo velho, que resfolegava ruidosamente na escuridão, acompanhando o ciciar dos pecados.

“Quantas vezes?”

“Doze, padre. Talvez mais…” e o cavalo resfolegava.

É de pasmar o sentimento de inocência que acompanha o pecado — só o homem rígido e prudente e o santo estão isentos disso. Aquela gente saía limpa do estábulo. Ele, padre, era o único que não se havia arrependido, nem confessado, nem fora absolvido. Quisera dizer a um daqueles homens: “O amor não é pecado, mas deve ser feliz e franco: só é mau quando secreto e doloroso… pode ser a coisa mais dolorosa do mundo, depois da perda de Deus. Ele é a perda de Deus. Não tem necessidade de penitência, meu filho, já sofreu bastante.” E a um outro: “A luxúria não é o pior de tudo. É só porque de um dia para outro pode transformar-se em amor que devemos evitá-la. E quando amamos o nosso pecado, na verdade estamos condenados.” Mas o hábito do confessionário tornara a impor-se: era como se estivesse de novo na abafada arca tumular onde as pessoas sepultam as suas impurezas com o auxílio do seu padre. Ele dizia: “Pecado mortal… perigo… domínio próprio” como se essas palavras significassem alguma coisa. E acrescentava: “Diga três padre-nossos e três ave-marias”.

Dizia cansadamente: “A embriaguez é apenas o começo…”. E sentia que não podia encontrar exemplo nem mesmo contra esse vício banal a não ser o cheiro de aguardente que ele próprio espalhava pelo estábulo. E a penitência rapidamente, mecanicamente, secamente. O homem devia sair dizendo: “que mau padre!”, sem sentir nenhum estímulo ou interesse…
