<!-- Segmento 021/24 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Essas regras”, dizia, “foram feitas para os homens. A Igreja não espera… Se não puder jejuar, então coma.” A velha continuava a balbuciar, enquanto os penitentes se moviam impacientes na estrebaria e o cavalo relinchava, a balbuciar sobre abstinências quebradas e orações da noite encurtadas. De súbito, com uma estranha nostalgia, lhe veio inopinadamente a lembrança do pátio da prisão, com os reféns a esperar junto da bica, evitando olhar para ele — no sofrimento e resistência de toda aquela gente do outro lado das montanhas. Interrompeu ferozmente a mulher: “Por que não se confessa como deve? Não me interessam as suas rações de peixe ou se tem muito sono de noite… lembre-se dos seus verdadeiros pecados”.

“Mas eu sou uma mulher decente, padre!”, retorquiu ela, espantada.

“Então o que é que está fazendo aqui, a tomar lugar dos pecadores?”

“Eu amo a Deus, padre”, replicou ela com altivez. Ele lançou-lhe um rápido olhar, à luz da vela que ardia no chão — os olhinhos negros e duros sob o xale preto — mais uma devota — igual a ele.

“Como sabe disso? Amar a Deus é o mesmo que amar a um homem — ou a um filho. É querer estar com Ele perto d’Ele.” Fez um gesto de desânimo: “É querer protegê-Lo contra nós mesmos”.

Depois que se retirou o último penitente, atravessou o pátio em direção ao bangalô: avistara o lampião aceso e a srta. Lehr a costurar, e sentia o cheiro da erva molhada pelas primeiras chuvas. Devia ser possível ser feliz ali, se não estivesse tão preso ao medo e ao sofrimento pois a infelicidade também pode tornar-se um hábito, como a devoção. Talvez fosse seu dever vencê-la, descobrir a paz. Sentiu imensa inveja das pessoas que confessara e absolvera. Daqui a seis dias disse consigo em Las Casas também eu… mas não podia acreditar que ninguém, em parte nenhuma, conseguisse aliviá-lo do peso que trazia no coração. Mesmo quando bebia sentia-se amarrado ao seu pecado pelo amor. Seria mais fácil se livrar do ódio.

“Sente-se, padre”, disse srta. Lehr. “Deve estar muito cansado. Eu nunca aprovei a confissão, naturalmente. Nem tampouco o sr. Lehr.”

“Ah, não?”

“Não sei como é que os padres podem ficar ali sentados, a ouvir todas essas coisas horríveis… Lembro-me que uma vez em Pittsburg…”

AS DUAS MULAS TINHAM sido trazidas de noite, para que ele pudesse partir cedo logo em seguida à missa — a segunda que diria no celeiro do sr. Lehr. O guia estava dormindo em qualquer parte, provavelmente junto com as mulas; era uma criatura magra e nervosa, que nunca tinha ido a Las Casas e conhecia o caminho só por ouvir dizer. Srta. Lehr insistira na véspera em acordá-lo de manhã, embora ele despertasse por si mesmo antes do raiar do dia. Deitado na cama, ouviu o despertador num outro quarto, estridente como um telefone. Logo a seguir, os chinelos da srta. Lehr no corredor, e suas batidas à porta. Sr. Lehr, sem se perturbar, continuava a dormir de costas, magro e rígido como um arcebispo no seu túmulo.

O padre, que dormira vestido, abriu a porta antes que a srta. Lehr pudesse afastar-se. Ela deu um gritinho de susto: sua figurinha obesa era encimada por uma rede de prender os cabelos.

“Desculpe-me.”

“Oh, não quer dizer nada. Quanto tempo durará a missa, padre?”

“Vai haver muitas comunhões. Talvez quarenta e cinco minutos.”

“Vou preparar café e sanduíches.”

“Não se incomode.”

“Oh, não podemos deixá-lo ir com fome.”

Acompanhou-o até a porta, conservando-se um pouco atrás dele, para não ser vista assim por nenhum animal ou gente, surgidos daquele vasto e vazio mundo matutino. A luz cinzenta espraiava-se pelos campos; no portão, o tulipeiro florescia uma vez mais; ao longe, para além do arroio onde tomara banho, vinha gente da aldeia a caminho do celeiro do sr. Lehr; àquela distância, pareciam minúsculos demais para seres humanos. O padre sentia em seu redor uma felicidade expectante, como se quisesse que ele tomasse parte nela, qualquer coisa como a atmosfera de um público de crianças num cinema, ou num rodeio. Tinha consciência da alegria que poderia sentir, se não tivesse deixado atrás de si, do outro lado das montanhas, algumas recordações penosas. Um homem deve sempre preferir a paz à violência, e ele se encaminhava para a paz.

“A senhora foi muito bondosa comigo, srta. Lehr.”

Como lhe parecera estranho, no princípio, ser tratado como convidado, e não como criminoso ou mau padre. Eram hereges — nunca lhes ocorrera a ideia de que ele não fosse boa pessoa: não tinham a propensão inquisitorial dos católicos.

“Tivemos gosto na sua companhia, padre. Mas deve sentir-se satisfeito por se ir embora. Las Casas é uma bela cidade. Um lugar de muita moral, como sempre diz o sr. Lehr. Se encontrar o padre Quintana, dê-lhe lembranças nossas: ele esteve aqui há três anos.

O sino começou a tocar: tinham-no trazido da igreja para o pendurarem à frente do celeiro do sr. Lehr. Era como um domingo em qualquer parte.

“Muitas vezes desejei”, disse srta. Lehr, “ir à igreja.”

“E por que não?”

“Sr. Lehr não havia de gostar. Ele é muito intransigente. Mas é uma coisa que acontece tão raramente hoje em dia — não creio que teremos outro serviço religioso senão daqui a três anos.”

“Eu voltarei antes disso.”

“Oh, não”, exclamou a srta. Lehr, “não faça isso. É uma viagem difícil e Las Casas é uma bela cidade. Tem luz elétrica nas ruas e dois hotéis. O padre Quintana prometeu voltar — mas há cristãos por toda a parte, não é mesmo? Por que haveria ele de voltar? Nem por isso estamos em tão más circunstâncias.”

Um pequeno grupo de índios atravessou o portão: secas e minúsculas criaturas da Idade da Pedra. Os homens, de casaco curto, caminhavam apoiados a compridos varapaus, e as mulheres, de tranças negras e cabeça pendida, carregavam os filhos às costas. “Os índios ouviram dizer que o senhor estava aqui”, explicou srta. Lehr. “Não me admira que tenham andado oitenta quilômetros.” Pararam junto ao portão a observá-lo; quando o padre olhou para eles, ajoelharam-se e benzeram-se — daquela maneira estranha e complicada, tocando no nariz, nos ouvidos e no queixo. “Meu irmão fica tão zangado quando vê alguém ajoelhar-se aos pés de um padre. Mas eu não vejo que possa haver algum mal nisso.”

Atrás da esquina da casa, as mulas escarvavam o solo; com certeza o guia as colocara para fora para lhes dar milho; são animais que comem muito devagar: é preciso dar-lhes tempo. Era hora de começar a missa e ir embora. Ele respirava o cheiro da madrugada — o mundo era ainda fresco e verde e, lá na aldeia, além do prado, alguns cães ladravam. O despertador fazia ouvir o seu tique-taque na mão da srta. Lehr. “Agora tenho de ir”, disse ele. Sentia uma estranha relutância em deixar a srta. Lehr, e a casa, e o irmão dormindo lá dentro. Tinha consciência de um sentimento ao mesmo tempo de ternura e dependência em relação a eles. Quando a gente acorda depois de uma operação arriscada, dá especial valor à primeira face que distingue ao dissiparem-se os efeitos do anestésico.

Não possuía paramentos, mas mesmo assim as missas naquela aldeia pareciam-se mais com as dos seus velhos dias paroquiais do que todas as que celebrara nos últimos oito anos. Não havia receio de interrupções, não era preciso apressar os sacramentos antes que a polícia chegasse. Havia até uma pedra de ara trazida da igreja fechada. Mas, por causa mesmo de toda aquela paz, mais consciente se sentiu da própria indignidade, quando se preparou para a Comunhão — “Que a recepção do teu Corpo, Senhor Jesus Cristo, de que eu, embora indigno, pretendo participar, não seja para meu julgamento e condenação.” Um homem virtuoso pode quase deixar de acreditar no Inferno, mas ele carregava o Inferno consigo. Às vezes de noite sonhava com ele. Domine, non sum dignus… Domine, non sum dignus… O mal lhe corria nas veias como malária. Lembrou-se de haver sonhado um dia com uma vasta arena relvada em que se alinhavam as imagens dos santos — mas os santos estavam vivos, viravam os olhos para um e outro lado, à espera de alguma coisa. Ele também esperava em tremenda expectativa. Pedros e Paulos com longas barbas e Bíblias contra o peito, esperavam qualquer coisa que se aproximava, vigiavam, por trás das costas dele, uma entrada que ele não podia ver. Era como a ameaçadora aproximação de um animal bravio. Nesse momento ouviu, finos e repetidos, os sons de uma marimba, um foguete explodiu, e Cristo entrou dançando na arena. Dançava e contorcia-se, com a face ensanguentada e pintada, e pulava e pulava, a fazer trejeitos, como uma prostituta sorridente e convidativa. Acordou com a sensação de completo desespero que a gente deve sentir ao ver que o único dinheiro que possui é falso.

“…e vimos a Sua glória, a glória do Unigênito do Pai, cheio de graça e verdade.” A missa terminara.

Daqui a três dias, disse consigo, estarei em Las Casas, confessado e absolvido. E automaticamente lhe veio à lembrança, com doloroso amor, a imagem da menina junto ao monte de lixo. De que serviria a confissão quando a gente amava o resultado do crime?

O povo ajoelhou-se quando ele se retirava. Viu o pequeno grupo de índios, as mulheres cujos filhos havia batizado, Pedro, o homem da cantina lá estava também com a face oculta nas mãos rechonchudas, as contas do rosário a penderem-lhe por entre os dedos. Parecia um bom homem; talvez fosse bom mesmo; talvez, pensou o padre, eu tenha perdido a faculdade de julgar — talvez aquela mulher da prisão fosse a melhor pessoa que lá se achava. Um cavalo relinchou, atado a uma árvore, e, pela porta aberta, entrou toda a frescura da manhã.

Ao lado da mula, dois homens esperavam, e, perto dele, coçando a axila e aguardando-o com um sorriso dúbio e defensivo, estava o mestiço. Foi como a leve pontada que nos faz lembrar a nossa doença, ou talvez como a inesperada recordação que nos vem lembrar que, afinal de contas, o amor não morreu. “Ora essa”, disse o padre, “eu não te esperava aqui.”

“Claro que não, padre.” O mestiço sorriu.

“Trouxe os soldados consigo?”

“O senhor sai com cada uma, padre!”, protestou o homem, com um risinho ingênuo. Por trás dele, do outro lado do pátio e por uma porta aberta, o padre avistava a srta. Lehr preparando os seus sanduíches; tinha se vestido, mas ainda trazia a rede nos cabelos. Embrulhava cuidadosamente os sanduíches em papel impermeável, e os seus tranquilos movimentos davam uma curiosa impressão de irrealidade. O mestiço é que era real. “Que trapaça está preparando agora?”, perguntou-lhe o padre. Teria subornado o guia para fazê-lo atravessar de novo a fronteira? Daquele homem tudo se podia esperar.

“O senhor não devia dizer uma coisas dessas, padre.”

Srta. Lehr afastara-se da sua vista, silenciosamente, como um sonho.

“Acha que não?”

“Estou aqui, padre.” O homem pareceu tomar fôlego antes de fazer a sua surpreendente declaração. “Estou aqui por um ato de caridade.”

O guia acabara de preparar uma das mulas e passava à outra, encurtando ainda mais o já curto estribo mexicano; o padre riu nervosamente: “Um ato de caridade?”.

“O senhor é o único padre deste lado de Las Casas, e o homem está morrendo…”

“Que homem?”

“O ianque.”

“De que está falando?”

“Aquele que a polícia procurava. Assaltou um banco. Bem sabe de quem quero falar.”

“Ele não tem necessidade de mim”, disse o padre com impaciência, recordando a fotografia que, na parede gretada, olhava para a festa de primeira comunhão.

“Mas ele é um bom católico, padre.” Coçando a axila, não o olhava de frente. “Ele está morrendo”, prosseguiu, “e nem o senhor nem eu desejaríamos ter na consciência o que aquele homem…”

“Pois podemos dar-nos por muito felizes se não tivermos coisa pior na consciência.”

“Que quer dizer, padre?”

“Que ele apenas matou e roubou. Não traiu os seus amigos.”

“Santa Mãe de Deus, eu nunca…”

“Sim, sim, e eu também”, disse o padre. Voltou-se para o guia: “As mulas já estão prontas?”.

“Sim, padre.”

“Então, partamos.” Tinha este esquecido completamente a srta. Lehr: o outro mundo estendera a mão através da fronteira e ele estava de novo na atmosfera da fuga.

“Para onde vai?”, perguntou o mestiço.

“Para Las Casas.” Montou rapidamente na mula. O mestiço agarrou-se ao estribo e o padre lembrou-se do primeiro encontro entre ambos: era a mesmíssima mistura de queixa, apelo, abuso. “Belo padre é o senhor! O seu bispo devia saber disso. Então um homem está morrendo, quer confessar-se, e só porque o senhor deseja ir para a cidade…”

“Por que me julgas tão idiota?”, retrucou o padre. “Sei muito bem por que veio. É a única pessoa capaz de identificar-me, e eles não podem perseguir-me dentro desta província. E agora, se eu perguntar onde está esse americano, vai me dizer — já sei, é desnecessário falar — que ele está exatamente do outro lado da fronteira.”

“Aí é que o senhor se engana. Ele está deste lado.”

“Dois ou três quilômetros não faz diferença.”

“É uma coisa horrível, padre, nunca acreditarem na gente. Só porque uma vez — bem, isso eu reconheço…”

O padre tocou a mula; saíram do pátio do sr. Lehr e dirigiram-se para o sul; o mestiço trotava junto ao estribo.

“Lembro-me que me disse que nunca esqueceria a minha cara.”

“E não esqueci”, exclamou o mestiço triunfalmente, “senão não estaria aqui, não é? Escute, padre, reconheço… Não imagina o quanto uma recompensa pode tentar um pobre como eu. E quando o senhor não queria acreditar em mim, pensei: bem, se é isso o que ele acha — vai ver! Mas sou um católico, e, quando um agonizante reclama um padre…”

Subiram a longa encosta dos campos do sr. Lehr que conduzia à próxima cordilheira. O ar ainda estava fresco, às seis da manhã e a novecentos metros de altitude; aquela noite seria muito fria: tinham mais dois quilômetros a subir. “Por que haveria eu de cair na sua ratoeira?”, disse o padre inquietamente.

“Olhe, padre.” O mestiço lhe estendia um pedaço de papel: a letra familiar chamou a atenção do padre — letra grande e forte de criança. O papel servira para embrulhar comida: estava manchado e gorduroso. O padre leu: “O príncipe da Dinamarca pergunta a si mesmo se deve matar-se ou não, se será melhor continuar a sofrer todas as dúvidas a respeito de seu pai, ou, de um só golpe…”.

“Isso não, padre, do outro lado. Isso aí não é nada.”

Virou o papel e leu uma única frase em inglês, escrita com lápis rombudo: “Por amor de Jesus Cristo, padre…” A mula, que ele esquecia de bater, caía num lento e preguiçoso passo; o padre não tentou esporeá-la: aquele pedaço de papel não deixava a mínima dúvida. Sentiu o laço apertar-se de novo irrevogavelmente.

“Como foi que isso chegou às suas mãos?”

“Foi assim, padre. Eu estava com a polícia quando eles atiraram no homem. Era uma aldeia do outro lado. Ele agarrou uma criança para lhe servir de escudo, mas os soldados, naturalmente, não se importaram com isso. Era apenas um indiozinho. Os dois foram atingidos pelas balas, mas ele escapou.”

“Mas como…?”

“Foi assim mesmo, padre.” Ele estava positivamente de língua à solta. Ao que parecia estava com medo do tenente, que ficara muito contrariado com a fuga do padre, e então resolvera atravessar a fronteira, fora do seu alcance. Achou uma oportunidade à noite, e, no caminho — era provavelmente deste lado da fronteira, mas quem pode saber ao certo onde uma província termina e onde começa a outra? — topara com o americano. O homem fora ferido na barriga…

“Mas como pôde escapar, então?”

“Ora, padre, ele é um homem de um vigor mais que humano. E estava morrendo, queria um padre…”

“Como foi que ele te disse isso?”

“Bastaram duas palavras, padre.” Depois para provar a história o homem ainda encontrara força suficiente para escrever aquele bilhete, e assim… A história tinha mais buracos que uma peneira. Mas o que restava de tudo era aquele bilhete, como uma lápide comemorativa que não se pode deixar de ver.

Irritado, o mestiço agarrou na rédea: “O senhor não tem confiança em mim, padre”.

“Não. Não tenho.”

“Pensa que estou mentindo…”

“A maior parte disso tudo não passa de mentira.”

Fez parar a mula e ficou algum tempo a refletir, olhando para o sul. Tinha certeza de que aquilo era uma cilada. Provavelmente fora o próprio mestiço quem a sugerira, no seu desejo de obter a recompensa. Mas o fato era que o americano estava morrendo. Pensou no Entreposto de Bananas abandonado, onde certamente alguma coisa havia acontecido, e no indiozinho morto sob o milho: não havia dúvida que precisavam dele… um homem com todo aquele peso n’alma… O mais estranho de tudo é que se sentia inteiramente feliz; na verdade jamais acreditara naquela paz. Tantas vezes tinha sonhado com ela do outro lado da fronteira que agora não parecia mais que um sonho. Começou a assobiar uma canção, qualquer coisa que ouvira uma vez, não sabia onde: “No meu jardim achei uma rosa…”. Era tempo de despertar. Na realidade não teria sido um bom sonho — quando se confessasse em Las Casas e tivesse de declarar, além do mais, que se recusara a confessar um moribundo em pecado mortal.

“O homem ainda está vivo?”, indagou.

“Creio que sim, padre”, apressou-se em responder o mestiço.

“É muito longe?”

“Umas quatro… cinco horas, padre.”

“Vocês dois podem montar a outra mula, cada um por sua vez.”
