<!-- Segmento 023/24 — ~2973 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Padre”, insistiu a voz. “Deixe-me. Ocupe-se de si mesmo. Tome a minha faca…” A mão começou de novo a sua cansada marcha, desta vez para o quadril. Os joelhos dobraram-se, a quererem voltar-se, e em seguida o corpo inteiro abandonou o esforço, a alma, tudo.

O padre murmurou às pressas as palavras da absolvição condicional, para o caso de que a alma, um segundo antes de atravessar a fronteira, se houvesse arrependido. Mas era muito mais provável que tivesse partido ainda em busca da faca, inclinada para um ato de violência que ela queria cumprir por procuração. Orou: “Deus de misericórdia, esse homem pensou na minha sorte, em todo caso, e foi porque desejava salvar-me…”, mas orava sem convicção. Pondo as coisas a limpo, era apenas um criminoso tentando auxiliar a fuga de outro… Fosse como fosse, em nenhum dos dois havia grande mérito.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 3

“E ENTÃO, JÁ TERMINOU?”, perguntou uma voz.

O padre ergueu-se, e, sobressaltado, fez um pequeno gesto de assentimento. Reconheceu o oficial de polícia que lhe dera dinheiro na prisão, uma escura e elegante figura parada à porta, com a luz da tempestade a brilhar-lhe nas perneiras. Tinha uma das mãos no revólver e olhava carrancudo para o bandido morto. “Não esperava ver-me…”

“Esperar, esperava…”, disse o padre. “Mas tenho de lhe agradecer…”

“Agradecer o quê?”

“Por me haver deixado a sós com ele.”

“Não sou um bárbaro”, disse o oficial. “Quer sair agora, por favor? Não adianta nada tentar fugir. Veja só!”, acrescentou, enquanto o padre saía e olhava para os doze homens armados que cercavam a cabana.

“Já estou farto de fugir”, disse ele.

O mestiço desaparecera; nuvens pesadas acumulavam-se no céu; por baixo delas as montanhas pareciam minúsculos brinquedos. O padre suspirou e riu nervosamente: “Que trabalhão tive para atravessar essas montanhas, e agora… aqui estou”.

“Nunca pensei que fosse voltar.”

“Oh, bem sabe como é, tenente. Até um covarde possui certo sentimento do dever…” O vento fresco e puro que às vezes sopra justamente antes de uma tempestade lhe acariciou a pele. Acrescentou, com mal fingida desenvoltura: “Vão fuzilar-me em seguida?”

O tenente repetiu, incisivamente: “Não sou um bárbaro. O senhor será julgado… segundo as leis.”

“Por que crime…?”

“De traição.”

“Terei então de fazer de novo essa longa viagem?”

“Sim. A menos que tente fugir.” Conservava a mão na arma como se desconfiasse do padre a ponto de não permitir que ele se aproximasse. “Eu seria capaz de jurar…”

“O senhor já me viu duas vezes”, explicou o padre. “Primeiro, quando apanhou um refém na minha aldeia. Perguntou à minha filha: ‘Quem é esse homem?’ E ela respondeu: ‘É meu pai’. E o senhor me deixou em paz.” De repente as montanhas desapareceram: foi como se alguém houvesse lançado água à cara dos dois homens.

“Depressa!”, disse o tenente. “Entremos para a cabana.” Chamou um dos homens: “Traga uns caixotes, para nos sentarmos.” Entraram na cabana onde se achava o morto, enquanto a tempestade atroava em redor. Um soldado a escorrer água lhes trouxe dois caixotes. “Uma vela”, ordenou o tenente, sentando-se num dos caixotes e tirando o revólver. “Sente-se”, disse ele ao padre, “longe da porta, onde eu possa vê-lo.” O soldado acendeu a vela, fixou-a na sua própria cera sobre o chão de terra batida, e o padre sentou-se perto do americano: encolhido no gesto que tentara para apanhar a faca, dava este a impressão de que se inclinava para o companheiro, a fim de lhe fazer alguma confidência. Eram da mesma raça: ambos sujos e de barba grande. O tenente parecia pertencer a uma raça completamente diversa. Disse com desdém: “Então tem uma filha?”

“Sim”, respondeu o padre.

“E é um padre? …”

“Não vá imaginar que todos os padres são como eu. Há bons padres e maus padres”, acrescentou, vendo os clarões da vela brincarem sobre os botões brilhantes. “Acontece simplesmente que eu sou um mau padre.”

“Então talvez estejamos prestando um bom serviço à sua Igreja…”

“Sim.”

O tenente olhou-o vivamente, como se suspeitasse que o padre estivesse zombando dele.

“O senhor disse que eu o tinha visto duas vezes, não foi?”

“Sim, eu estava na prisão. O senhor me deu dinheiro.”

“Agora me lembro.” E acrescentou, furioso: “É o cúmulo do ridículo! Nós o tínhamos seguro e o deixamos escapar. Sem contar que perdemos dois homens na sua busca. Estariam vivos hoje…” A chama da vela ziguezagueava sob as gotas da chuva que tombavam do teto. “Esse americano não valia o sacrifício de duas vidas humanas. Na verdade, não tinha feito nada de muito repreensível.”

A chuva tombava em bátegas ininterruptas. Esperaram em silêncio. De súbito, o tenente exclamou: “Tire as mãos dos bolsos!”

“Eu estava apenas procurando um baralho. Pensava que, para ajudar-nos a passar o tempo…”

“Eu não jogo cartas”, disse o tenente em tom ríspido.

“Não, não. Não é para jogar. Eu queria mostrar-lhe alguns truques. Permite-me?”

“Vá lá! Se isso o diverte.”

Sr. Lehr lhe presenteou com velhas cartas de jogar. “Olhe, eis aqui três cartas. O ás, o rei e o valete. Pois bem”, estendeu-as em leque no chão, “diga-me onde está o ás.”

“Aqui, está visto”, respondeu o outro de má vontade, completamente indiferente.

“Está enganado”, disse o padre, virando a carta, “é o valete.”

O tenente declarou com ar de desprezo: “É um jogo de trapaceiros… ou um brinquedo de crianças”.

“Eis aqui outro truque”, disse o padre, “que se chama a Fuga do Valete. Divido o baralho em três montes. Assim. E coloco o valete de copas no monte central.” Seu rosto se iluminava à medida que ele ia falando. Fazia tanto tempo que não tocava em cartas — esquecia até a tempestade, a morte, e o rosto hostil, obstinadamente fechado, que estava à sua frente. “Eu digo: ‘Foge, Valete!’.” Cortou o monte da esquerda, descobrindo o valete. “E ei-lo aqui!”

“Naturalmente, há dois valetes.”

“Verifique o senhor mesmo.”

A contragosto, o tenente curvou-se e examinou o monte do centro. “Suponho”, disse ele, “que o senhor apresenta isto aos índios como um milagre de Deus.”

“Oh, não”, retrucou o padre, a rir. “Foi um índio quem me ensinou isso. Era o homem mais rico da sua aldeia. Não se espante! Com uns dedos daquela agilidade… Era nas festas que eu costumava realizar esses truques… as festas que dávamos na paróquia, em benefício das Irmandades, compreende?”

Uma expressão de desgosto físico passou pelas feições do tenente. “Lembro-me dessas Irmandades”, disse ele.

“Quando era pequeno?”

“Já era bastante grande para ver…”

“O quê?”

“A charlatanice.” Explodiu subitamente, possesso, com uma das mãos sobre o revólver, como se lhe viesse a ideia que seria melhor eliminar imediatamente e para sempre aquele verme. “Que bom pretexto aquele! Que comédia! Vender os próprios bens e dar tudo aos pobres, este é o preceito, não é? E a senhora Fulana, mulher do farmacêutico, decretava que certa família não merecia verdadeiramente que lhe fizessem caridade, e o senhor Beltrano que, se aquelas criaturas morressem de fome, tinham apenas o que mereciam; pois eram socialistas, ainda por cima… E então o padre — o senhor — tomava nota dos que haviam cumprido com as suas obrigações religiosas e feito dádivas à Igreja.” Ele tinha elevado a voz: um policial inquieto meteu a cabeça pela porta para saber o que se passava, depois se retirou sob a chuva diluviana. “A Igreja era pobre, o padre era pobre, por conseguinte cada qual devia vender o que possuía e dar tudo à Igreja.”

“Como o senhor tem razão!”, disse o padre, que acrescentou vivamente: “E como está enganado, sem dúvida!”

“Que quer dizer?”, perguntou agressivamente o tenente. “Razão? O senhor nem é capaz de defender-se…”

“Senti logo a sua bondade quando o senhor me deu aquele dinheiro à saída da prisão.”

“Só o escuto”, disse o tenente, “porque o senhor está perdido. Perdido sem a mínima esperança. Nada do que disser fará a mínima diferença.”

“Naturalmente.”

Ele não tinha absolutamente a intenção de encolerizar o oficial de polícia, mas, naqueles últimos oito anos, não tinha, senão, falado com camponeses e índios. Qualquer coisa no seu tom irritou o tenente. “O senhor constitui um perigo”, gritou ele. “Eis porque nós o matamos. Compreenda bem que não tenho nada contra o senhor, como homem.”

“Mas naturalmente. É contra Deus que o senhor tem alguma coisa. Pertenço à espécie de homens a quem manda prender todos os dias — e a quem dá dinheiro.”

“Não, eu não iria combater uma lenda.”

“Mas eu não valho a pena que me combatam! Foi o senhor que o disse: mentiroso, bêbado. Este homem aqui era muito mais digno das suas balas do que eu.”

“Trata-se de suas ideias.” O tenente transpirava um pouco naquele ar quente e úmido. “Vocês são tão hábeis, vocês todos”, prosseguiu ele. “Mas diga-me uma coisa: que foi que já fizeram por nós, no México? Já disseram alguma vez a um proprietário de terras que não devia bater em seu peão? Oh, sim, eu sei. Vocês decerto lhe diziam isso no confessionário, e o dever de vocês é esquecê-lo imediatamente, não é verdade? Vocês saem de lá e vão jantar com o dito proprietário, e o dever de vocês é ignorar que ele massacrou camponeses. Não se fala mais nisso: ele deixou aquela bagatela na caixa da igreja.”

“Continue”, disse o padre. Estava sentado no caixote com as mãos sobre os joelhos e a cabeça inclinada. Pensava: Quarenta e oito horas até a capital. Hoje é domingo. Talvez eu esteja morto na terça-feira. Tinha o sentimento de ser um traidor, ao reconhecer que não tinha mais medo do sofrimento causado pelas balas do que aquilo que viria depois.

“Pois bem nós também temos as nossas ideias”, dizia o tenente. “Basta de dinheiro para dizer orações, basta de dinheiro para construir edifícios onde dizem orações. Em lugar disso, alimentaremos o povo, lhe ensinaremos a ler, lhe daremos livros. Velaremos para que ele não sofra mais…”

“Mas se o povo ama os seus sofrimentos…”

“Um homem pode gostar de violar mulheres. Devemos acaso permitir que o faça, só por que o deseja? Sofrer é um delito.”

“E o senhor sofre sem interrupção”, observou o padre, com os olhos fixos naquela face cheia de amargura por trás da chama da vela. “Como soa bem todo esse programa! Será que o jefe tem o mesmo ideal que o senhor?”

“Oh, nós também temos as nossas ovelhas negras.”

“E que acontecerá depois? Quero dizer, quando o mundo tiver bastante que comer e puder ler os bons livros — os livros que os senhores lhe permitam ler?”

“Nada. A morte é um fato. Nós não tentamos corrigir os fatos.”

“Estamos de acordo em inúmeros pontos”, observou o padre, distribuindo negligentemente as suas cartas. “Nós temos também os nossos fatos que não tentamos corrigir: por exemplo, que o mundo é cheio de sofrimento, que cada um, rico ou pobre, sofre, a menos que seja um santo e que os santos são raros. É inútil preocupar-se aqui com um pouco de dor física. Há ao menos uma coisa de que temos certeza, o senhor e eu: é que daqui a duzentos anos estaremos todos mortos.”

Ele tentava em vão baralhar devidamente as cartas: as suas mãos não estavam firmes.

“Em todo caso, o senhor não deixa de estar preocupado agora com um pouco de dor física”, disse malevolamente o tenente, olhando os dedos do padre.

“Ah, mas eu não sou um santo. Nem sequer sou um homem de coragem.” Ergueu os olhos com apreensão: a luz voltava, a vela não era mais necessária. Em breve estaria bastante claro para empreender a longa viagem de volta. Tinha grande vontade de continuar a conversa com o tenente para retardar, ainda que por alguns minutos, o momento da partida. “Existe uma outra diferença entre nós”, disse ele. “Não adianta o senhor trabalhar para o fim que se propõe a menos que o senhor mesmo não seja honrado e bom. Ora, o seu partido nem sempre se há de compor de homens honrados e bons. Então verá voltarem as fomes de outrora, os maus tratos, as fortunas adquiridas por quaisquer meios. Ao passo que o fato de que eu seja um covarde… e tudo o mais… não tem tamanha importância. Posso, apesar disso, colocar a Deus na boca de um fiel, e posso dar-lhe a absolvição de Deus. E, ainda que todos os padres fossem semelhantes a mim, isso não alteraria absolutamente nada.

“Eis outra coisa que eu não compreendo”, disse o tenente. “Por que é que o senhor, dentre todos, ficou, quando os outros fugiram?”

“Nem todos fugiram.”

“Mas por que foi que o senhor ficou?”

“Já uma vez perguntei a mim mesmo”, respondeu o padre. “A verdade é que um homem não se vê colocado de repente diante de dois partidos a tomar, um bom e outro mau. Vai-se envolvendo pouco a pouco. No primeiro ano, meu Deus… eu não acreditava que houvesse realmente necessidade de fugir. Não era a primeira vez na História que queimavam igrejas. O senhor não ignora o que já aconteceu tantas vezes. Isso não significa grande coisa. Eu pensava que poderia ficar, digamos, ainda um mês, para ver se as coisas melhoravam. E depois… oh! o senhor não pode saber como o tempo passa depressa.” A luz do dia voltara completamente com o fim da tempestade: era preciso recomeçar a vida. Um policial que passava pela porta olhou para os dois com curiosidade. “O senhor sabe que de repente me dei conta de que por quilômetros em derredor, não havia outro padre senão eu?! A lei que obrigou os padres a casar lhes deu o golpe de misericórdia. Todos se foram, e tinham razão. Havia um em particular que não me achava muito a seu gosto. Tenho a língua comprida, o senhor sabe, e me era difícil contê-la. Esse padre dizia — e com razão — que eu não tinha firmeza de caráter. Ele fugiu. Tornei a sentir a sensação, o senhor vai rir, que tive na escola quando um professor brutal, que me aterrorizara durante anos, foi aposentado por velhice. É que eu não tinha mais de me importar com a opinião dos outros. Quanto aos leigos… não me incomodavam: estimavam-me até…” Lançou, de soslaio, um vago sorriso ao corpo encolhido do americano.

“Continue”, disse o tenente com ar casmurro.

“Neste passo, o senhor ficará sabendo tudo o que me concerne antes de chegarmos… à prisão, digamos.”

“É melhor que eu fique sabendo… o que se refere a nossos inimigos, quero dizer.”

“Aquele padre tinha razão. Foi depois da sua partida que comecei a decair. Tudo se foi desagregando pouco a pouco. Comecei a negligenciar meus deveres. Adquiri o hábito de beber. Creio que seria melhor que eu tivesse ido embora também. Pois era o orgulho que incessantemente me fazia agir. Não era mais o amor de Deus.” Estava sentado no seu caixote de costas curvadas, o corpo retaco apertado na roupa velha do sr. Lehr. “Foi o orgulho que causou a queda dos anjos. O orgulho é o que há de pior. Eu pensava que era um tipo maravilhoso, por ter ficado quando todos os outros haviam partido. Depois pensei que era tão excepcional que só podia obedecer às minhas próprias leis. Deixei de jejuar, renunciei à missa cotidiana, descuidei de minhas orações… e depois um belo dia simplesmente porque estava bêbado, porque me sentia só… vê o senhor o que chegou a acontecer… fiz um filho. E tudo isso, eu o fiz por orgulho. O orgulho de ter ficado. Eu não servia para nada, mas ficara. Pelo menos, não servia para grande coisa. Cheguei a não ter nem mesmo cem comunhões por mês. Se eu tivesse partido, teria dado o bom Deus a doze vezes esse número de fiéis. É um erro pensar que, por ser uma coisa difícil ou perigosa…” Agitou as mãos no ar.

Com voz furibunda, o tenente interrompeu-o: “Pois bem, o senhor vai tornar-se um mártir, terá essa satisfação”.

“Oh, não. Os mártires não se parecem absolutamente comigo. Não ficam a refletir todo o tempo. Se eu tivesse bebido um pouco mais de aguardente, não teria tanto medo, neste momento.”

De súbito, o tenente interpelou um homem que rondava perto da porta: “Que é que há? Por que anda à roda de mim?”.

“A tempestade passou, tenente. Estava pensando quando poderíamos partir.”

“Partimos imediatamente.”

Ergueu-se e colocou o revólver no coldre. “Encilhem um cavalo para o prisioneiro”, ordenou. “E que alguns homens abram uma cova para o ianque. Depressa.”

O padre meteu as cartas no bolso e levantou-se. “O senhor escutou com muita paciência”, disse ele.

“As ideias dos outros”, interrompeu o tenente, “não me causam medo.”

Com a chuva que caíra, o chão evaporava uma névoa que chegava quase até os joelhos. Os cavalos estavam prontos. O padre montou. Mas, antes que tivesse tempo de dar um passo, uma voz obrigou-o a voltar-se — aquela espécie de triste guincho que tantas vezes ouvira: “Padre”. Era o mestiço.

“Hum, você outra vez…”, disse o padre.

“Bem sei o que está pensando, padre. O senhor não possui um pingo de caridade cristã. Nunca deixou de pensar que eu ia traí-lo.”

“Vá!”, disse o tenente asperamente. “Já terminou o seu serviço.”

“Posso dizer uma palavra, tenente?”, perguntou o padre.

“O senhor é um bom homem”, interrompeu o mestiço açodadamente, “mas pensa muito mal das pessoas. Eu só quero é a sua bênção.”

“De que servirá ela? Não poderá vendê-la.”

“É que não nos veremos mais. E eu não queria que o senhor partisse com maus pensamentos…”

“É muito supersticioso”, observou o padre, “imaginando que minha bênção possa pôr uma venda nos olhos de Deus. Não posso impedir que Ele veja tudo. É melhor que se recolha para fazer as suas orações. E depois, se o Céu te conceder a graça do arrependimento, trata de distribuir o dinheiro…”
