<!-- Segmento 024/24 — ~4500 palavras — ~35min @ 130 ppm -->

“Que dinheiro?”, disse o mestiço, sacudindo furiosamente o estribo do padre. “Que dinheiro? Já começa o senhor?”

O padre suspirou. A provação o esgotara. O medo pode ser mais fatigante que uma longa e monótona cavalgada. “Eu rezarei por ti”, disse ele, avançando o cavalo para colocá-lo ao lado da montaria do tenente.

“Eu também rezarei pelo senhor, padre”, declarou o mestiço com suficiência. A certa altura, como o cavalo se preparasse para a abrupta descida entre rochedos, o padre olhou para trás. O mestiço estava sozinho entre as choças, com a boca entreaberta, os dois longos caninos à mostra. Podia-se tirar um instantâneo no momento em que ali estava a gritar alguma queixa ou reclamação: que era um bom católico, talvez… uma das mãos coçava a axila. O padre abanou-lhe com a mão; não lhe guardava nenhum rancor, porque dos homens não esperava outra coisa e tinha pelo menos um motivo de satisfação: aquela cara amarelada e falsa não estaria presente na hora de sua morte.

“O SENHOR É UM homem educado”, disse o tenente. Achava-se deitado à porta da cabana, com a cabeça sobre o capote enrolado e o revólver ao lado. Era noite, mas nenhum deles conseguia dormir. O padre, quando se virava, gemia um pouco, por causa do entorpecimento e das cãibras. O tenente estava com pressa de chegar e tinham cavalgado até a meia-noite. Já tinham descido os montes e entrado na zona dos pântanos. Em breve a planície estaria subdividida por banhados. As chuvas tinham deveras começado.

“Nada disso”, respondeu o padre. “Meu pai era um vendeiro.”

“Quero dizer que esteve no estrangeiro. Sabe falar como um ianque. Frequentou a escola.”

“Sim.”

“Eu tive de aprender tudo por mim mesmo. Mas há coisas que a gente não aprende nas escolas. Que há ricos e pobres…” Baixou a voz: “Mandei fuzilar três homens por causa do senhor. Coitados! Isso me fez odiá-lo.”

“Compreendo”, admitiu o padre, tentando levantar-se para aliviar a cãibra da perna direita. O tenente sentou-se rápido, de arma em punho.

“Que está fazendo?”

“Nada. Apenas uma cãibra.” E tornou a deitar-se com um gemido.

“Aqueles homens que eu fuzilei”, disse o tenente, “eram da minha raça, eram a minha gente. Eu desejaria dar-lhes o mundo inteiro.”

“Quem sabe? Talvez tenha sido isso o que o senhor fez.”

O tenente cuspiu de súbito, com irritação, como se tivesse sentido qualquer coisa repugnante na língua. “Tem sempre respostas que não significam coisa alguma”, disse ele.

“Nunca aproveitei com os livros”, continuou o padre. “Não tenho memória. Mas há uma coisa que sempre me intrigou nos homens, como o senhor. Odeia os ricos e ama os pobres, não é assim?”

“É.”

“Pois bem, se eu o odiasse, tenente, não procuraria educar um filho meu para ser como o senhor. Isso não teria sentido.”

“Está sofismando…”

“Talvez. Nunca consegui entender direito as suas ideias. Sempre proclamamos que os pobres eram abençoados e que os ricos teriam muita dificuldade para entrar no Céu. Por que haveríamos também de tornar a coisa difícil para os pobres? Oh, eu sei que nos dizem que devemos dar aos pobres, para que não tenham fome — a fome pode obrigar a fazer tanto mal como o dinheiro. Mas por que havíamos de dar poder aos pobres? É melhor deixá-los morrer na imundície, para acordarem no Céu — desde que não lhes afundemos a cara na imundície.”

“Detesto as suas razões”, disse o tenente. “Não quero saber de razões. Ao ver alguém sofrendo, os indivíduos como o senhor não param de raciocinar. Talvez o sofrimento seja bom, dizem; talvez um dia o sofredor venha a sentir os seus benefícios. Eu prefiro deixar falar meu coração.”

“Pela boca de um fuzil.”

“Sim. Pela boca de um fuzil.”

“Oh, quando chegar à minha idade, talvez o senhor venha a pensar que o coração é um animal em que não se pode confiar. O espírito também o é, mas esse não fala de amor. Amor… E uma moça se afoga, ou uma criança é estrangulada, e o coração sempre a murmurar: amor, amor…”

Por momentos ficaram em silêncio. O padre pensou que o tenente estivesse dormindo, até que este falou de novo. “O senhor nunca fala francamente. A mim diz uma coisa, mas, a qualquer outro homem, ou mulher, diz: ‘Deus é amor’. Mas como sabe que isso comigo não pega, diz-me coisas diferentes. As coisas que acha que eu posso aceitar…”

“Oh!”, exclamou o padre, “isso é outra coisa muito diferente. Deus é amor. Não digo que o coração não sinta um gosto desse amor… mas que gosto! Um pequenino cálice misturado num balde de água salobra. Não reconheceríamos esse amor de Deus. Até havia de parecer ódio. Seria o suficiente para nos assustar. Pois não abrasou a sarça no deserto? Não abriu túmulos e não pôs os mortos a andar nas trevas? Oh, um homem como eu seria capaz de fugir um quilômetro se sentisse por perto esse amor de Deus.”

“O senhor não tem muita confiança nele, não é? Não parece um Deus muito grato. Se um homem me servisse tão bem como o senhor serviu a Ele, olhe, eu o recomendaria para ser promovido e faria com que lhe dessem uma pensão… e se esse homem estivesse sofrendo, com um câncer, eu lhe meteria uma bala na cabeça.”

“Ouça”, disse o padre com voz compenetrada, inclinando-se na escuridão e comprimindo um pé entorpecido, “eu não sou tão desonesto como o senhor pensa. Por que acha que eu iria dizer do púlpito, aos fiéis, que, se a morte os apanha de surpresa, eles estarão condenados? Não, eu não lhes iria contar histórias da carochinha em que eu próprio não acreditasse… Não sei absolutamente nada da misericórdia divina. Não sei em que medida o coração humano aparece a Deus como um objeto de horror. Mas uma coisa eu sei: que se um único homem aqui nesta província perder a alma, eu também estarei condenado.” E acrescentou pausadamente: “Nem desejaria que fosse de outro modo. Só quero justiça, e nada mais”.

“CHEGAREMOS ANTES DE ESCURECER”, disse o tenente. À frente cavalgavam seis homens, e outros seis atrás; às vezes, nas faixas de floresta entre os braços do rio, tinham de avançar um atrás do outro. O tenente estava pouco conversador e, a certa altura, quando dois dos homens começaram a cantar uma canção acerca de um gordo bodegueiro e sua mulher, ordenou-lhes desabridamente que se calassem. Não era por certo uma procissão triunfal. O padre cavalgava com um débil sorriso estampado na face: era como uma máscara que houvesse posto, para poder pensar calmamente sem que ninguém o notasse. No que principalmente pensava era no sofrimento.

“Suponho”, disse o tenente, franzindo a testa, “que está à espera de um milagre.”

“Perdão. Que foi que o senhor disse?”

“Disse que deve estar à espera de um milagre.”

“Não.”

“Mas acredita neles, não é verdade?”

“Acredito. Mas não para mim. Não sirvo para mais nada: por que haveria Deus de conservar-me a vida?”

“Não consigo compreender como um homem como o senhor ainda possa acreditar nessas coisas. Os índios, ainda bem. Eles, a primeira vez que veem uma lâmpada elétrica, pensam que se trata de um milagre.”

“E creio que se o senhor visse, pela primeira vez, ressuscitar mm morto, pensaria a mesma coisa.” E deu um risinho sem convicção por detrás da sua máscara risonha. “Oh, sim, é engraçado, não acha?”, prosseguiu ele. “Não é que não haja mais milagres: o que acontece é que lhes dão outro nome. Imagine os médicos reunidos em torno de um morto. Ele não respira mais, seu pulso parou, seu coração não bate: está morto. Então alguém o chama à vida… e os médicos — qual é o termo? — os médicos ‘reservam a sua opinião’. Negam-se a falar em milagre, porque é uma palavra de que não gostam. E depois, eis que o fato se repete várias vezes — sem dúvida porque Deus está passeando pela terra — e então eles dizem: milagres não existem, mas nós ampliamos a nossa concepção do que é a vida. Desde então, um homem vive ainda após a parada da respiração, do pulso, das batidas do coração. E inventam uma palavra nova para designar essa forma de vida e declaram que, mais uma vez, a ciência deu a explicação racional de um aparente milagre.” Novo risinho. “Impossível convencê-los.”

Tinham deixado o caminho da floresta e percorriam uma estrada de dura terra batida. O tenente esporeou o cavalo e todo o grupo partiu a galope. Estavam quase chegando. Sempre carrancudo, o tenente disse: “O senhor não é mau sujeito. Se há qualquer coisa que eu possa fazer por si…”

“Se me concedesse licença para confessar-me…”

Surgiam as primeiras habitações: pequenas casas de barro a tombar em ruínas, com algumas colunas clássicas de argila caiada e uma criança suja brincando entre os detritos.

“Mas não há mais padre”, objetou o tenente.

“Há o padre José.”

“O padre José não lhe serve”, disse o tenente com desprezo.

“Para mim, serve. Não seria fácil descobrir um santo por aqui, não acha?”

Durante um momento, o tenente continuou a avançar em silêncio; chegaram ao cemitério cheio de anjos mutilados e passaram pelo grande pórtico onde se via em letras negras a palavra SILÊNCIO. “Muito bem”, disse ele então. “O senhor terá o padre José.” Desviou os olhos ao passar pelo muro do cemitério onde fuzilavam os condenados. A estrada descia em forte ladeira para o rio; à direita, onde fora a catedral, as barras de ferro erguiam-se vazias no calor da tarde. Havia um ar de desolação por tudo, mais do que nas montanhas, porque ali outrora abundara a vida. Nem pulso, nem respiração, nem coração a bater, pensava o tenente, mas ainda assim, vida. — só restava arranjar-lhe um nome. Um garoto, que os via passar, gritou para o tenente: “O senhor o apanhou, tenente?”. E ele vagamente se lembrou daquela cara: no meio da praça, uma vez… a garrafa que se quebrara a seus pés… Tentou retribuir o sorriso do menino, mas não conseguiu esboçar mais que uma estranha e amarga careta, onde não transluzia nem a vitória, nem a esperança. Era preciso começar tudo de novo.

</div>

<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 4

O TENENTE ESPEROU QUE anoitecesse e foi ele próprio procurar o padre José. Seria perigoso mandar outra pessoa, pois logo se espalharia pela cidade que fora permitido ao padre José exercer uma função religiosa na prisão. Seria até mais prudente que o chefe não ficasse sabendo de nada: convém não confiar nos superiores quando se é mais bem-sucedido do que eles. Sabia que o chefe não tinha ficado contente por ter ele trazido o padre: do seu ponto de vista, uma fuga seria o melhor.

No pátio sentiu-se observado por uma dúzia de olhos; as crianças ali se aglomeravam, prontas para vaiar o padre José, se ele aparecesse. Lamentava ter feito aquela promessa ao padre, mas ia cumprir com a sua palavra — pois seria um triunfo para aquele velho mundo corrupto dominado por Deus, poder mostrar-se superior sob qualquer aspecto — na coragem, na verdade, ou na justiça…

Ninguém respondeu à sua batida: ficou esperando na escuridão do pátio como um suplicante. Bateu de novo; uma voz respondeu: “Um momento, um momento”.

O padre José encostou a cara às barras da janela e perguntou: “Quem está aí?”. Parecia estar procurando alguma coisa perto do chão.

“O tenente da polícia.”

“Oh!”, exclamou o padre José com voz de falsete. “Desculpe. São estas minhas calças… está muito escuro.” Pareceu que levantava qualquer coisa, e houve um estalido seco, como se o cinto ou os suspensórios tivessem rebentado. Através do pátio, as crianças começaram a esganiçar-se: “Padre José! Padre José!”. Quando chegou à porta, nem sequer olhou para os meninos, contentando-se em murmurar ternamente: “Esses diabretes”.

“Quero que o senhor me acompanhe até a Chefatura de Polícia”, disse o tenente.

“Mas eu não fiz nada. Absolutamente nada. Tenho tido tanta cautela.”

“Padre José!”, gritaram as crianças.

Ele falou com voz súplice: “Se é por causa de um enterro, o senhor foi mal informado. Pois eu não quis dizer nem ao menos uma oração.”

“Padre José, padre José!”

O tenente voltou-se e atravessou o pátio. Dirigiu-se furiosamente às carinhas encostadas às grades: “Fiquem quietos. Vão para a cama. Já! Não estão ouvindo?”. Foram desaparecendo um por um, mas, logo que o tenente voltou as costas, lá estavam de novo à espreita.

“Ninguém pode com essas crianças”, disse o padre José.

Uma voz de mulher indagou: “Onde está, José?”.

“Aqui, minha querida. É a polícia.”

Uma enorme mulher de camisola branca aproximou-se deles como uma vaga. Não passava muito das sete horas: talvez andasse sempre assim vestida, pensou o tenente, talvez vivesse sempre na cama. “O seu marido”, disse ele, acentuando a palavra com satisfação, “o seu marido tem de comparecer à Chefatura de Polícia.”

“Quem diz isso?”

“Eu.”

“Ele não fez nada.”

“Eu estava justamente dizendo ao tenente, minha querida…”

“Calado. Deixa que eu falo.”

“Parem com essa taramela”, interrompeu o tenente. “Tem necessidade do senhor lá para ver um homem… um padre. Ele quer confessar-se.”

“A mim?”

“Sim. Não há outro.”

“Pobre homem…”, disse o padre José. Seus olhinhos vermelhos relancearam o pátio. “Pobre homem.” Agitou-se inquietamente e lançou um rápido e furtivo olhar para o céu, onde giravam as constelações.

“Não irá”, disse a mulher.

“Pois é contra a lei, não é?”, acentuou o padre.

“Não precisam preocupar-se com isso.”

“Ah, com que então não temos de preocupar-nos com isso?”, irrompeu a mulher. “Bem estou vendo o seu joguinho. Não querem deixar meu marido em paz. Querem apanhá-lo em flagrante. Eu sei como é a coisa. Mandam a gente pedir-lhe que diga orações… porque ele é bom. Mas lembre-se disto: ele é pensionista do governo.”

O tenente falou, pausadamente: “Esse padre — faz anos que está trabalhando secretamente — pela Igreja do senhor. Nós o apanhamos e, naturalmente, será fuzilado amanhã. Não é mau homem e prometi-lhe que podia receber a sua visita. Parece estar convencido de que isso lhe fará bem.”

“Eu o conheço”, interrompeu a mulher, “é um bêbado. Não passa disto.”

“Pobre homem”, disse o padre José. “Uma vez tentou esconder-se aqui.”

“Prometo-lhe”, continuou o tenente, “que ninguém ficará sabendo.”

“Ninguém ficará sabendo?”, cacarejou a mulher. “Não tardará a correr a cidade. Olhe aquelas crianças ali. Nunca deixam o José em paz. Vai ser um nunca acabar”, continuou ela.

“Todo mundo há de querer confessar-se e o governador logo ficará sabendo, e a pensão será suspensa.”

“Talvez seja o meu dever, querida…”, começou José.

“Você não é mais padre”, disse a mulher, “é meu marido.” Ela empregou uma expressão grosseira. “É esse o seu dever agora.”

O tenente os escutava com uma cáustica satisfação. Era como se recebesse a confirmação de velhas ideias.

“Não tenho tempo para ouvir discussões. Vem comigo ou não?”

“Ele não pode obrigá-lo”, disse a mulher.

“Minha querida, mas é que… eu sou padre.”

“Padre!”, cacarejou de novo a mulher, “você, padre!?” Soltou uma gargalhada, que as crianças logo imitaram por detrás das grades. O padre José levou os dedos aos olhos avermelhados, como se estes lhe estivessem doendo. “Minha querida…”, disse ele. Mas o riso continuou.

“Como é, vem comigo?”

O padre José fez um gesto de desespero, como para dizer que uma derrota a mais ou a menos não importava nada numa vida como a sua. “Acho que… não é possível”, disse ele.

“Muito bem”, disse o tenente. Deu uma volta brusca: tinha perdido muito tempo no exercício da misericórdia… Ouviu atrás de si a voz suplicante do padre José. “Diga-lhe que vou orar por ele.” As crianças tinham recobrado o atrevimento. Uma delas gritou esganiçadamente: “Vem para a cama, José!”. E o tenente também acabou rindo — insignificante acréscimo ao riso geral que agora cercava o padre José e que subia para as disciplinadas constelações que ele outrora conhecera pelos nomes.

O TENENTE ABRIU A porta da cela: lá dentro a escuridão era profunda. Fechou cuidadosamente a porta e correu o ferrolho, conservando sempre uma das mãos na coronha do revólver. “Não quer vir”, disse ele.

Nas trevas distinguia-se um pequeno vulto encolhido: era o padre. Achava-se acocorado no chão, como uma criança que estivesse brincando. “Quer dizer… que não vem hoje?”

“Quero dizer que não virá nunca.”

Houve um momento de silêncio, se é que se pode chamar silêncio o incessante zumbir dos mosquitos e o bater dos cascudos contra a parede. Afinal o padre falou: “Com certeza ficou com medo…”.

“A mulher não quis deixá-lo vir.”

“Pobre homem!” Tentou rir, mas nenhum som poderia ser mais miserável do que aquele desanimado esforço. A cabeça pendeu-lhe entre os joelhos: dava a impressão de haver renunciado a tudo e de ter sido abandonado por todos.

“É melhor que saiba tudo”, disse o tenente. “O senhor foi julgado e condenado.”

“Não poderia eu ter assistido ao meu próprio julgamento?”

“Isso não adiantaria nada.”

“É verdade.” Ficou em silêncio, pensando que atitude tomar. Depois perguntou, com fingida desenvoltura: “E posso perguntar-lhe… quando?”.

“Amanhã.” A prontidão e brevidade da resposta puseram fim à comédia. A cabeça tombou de novo e, tanto quanto era possível distinguir na escuridão, parecia que ele estava roendo as unhas.

“Não é bom ficar sozinho numa noite como esta”, disse o tenente. “Se quiser ser transferido para a cela comum…”

“Não, não. Prefiro ficar sozinho. Tenho muito que fazer.” A voz faltou-lhe, e saiu sumida, como se estivesse muito constipado. “Tantas coisas em que pensar…”, acrescentou a custo.

“Gostaria de fazer alguma coisa pelo senhor”, disse o outro. “Trouxe-lhe um pouco de aguardente.”

“Mesmo contra a lei?”

“Sim.”

“É muita bondade da sua parte”, disse o padre, pegando o pequeno frasco. “No meu lugar, o senhor não precisaria disto. Mas eu sempre tive medo do sofrimento.”

“Todos temos de morrer um dia”, disse o tenente. “Quando, pouco importa.”

“O senhor é um homem bom, tenente: nada tem a temer.”

“O senhor me sai com cada uma!”, censurou o tenente. “Às vezes penso que quer apenas iludir-me.”

“Mas com que fim?”

“Oh, não sei. Para deixá-lo escapar — ou para levar-me a acreditar na Santa Igreja, na Comunhão dos Santos… o que é que vem depois?”

“A remissão dos pecados…”

“Nem o senhor mesmo acredita nisso.”

“Sim, creio”, disse o homenzinho com teimosia.

“Então, por que se inquieta?”

“Eu não sou ignorante, creia. Sempre soube o que estava fazendo. E não posso dar absolvição a mim mesmo.”

“Se o padre José tivesse vindo, teria feito assim tanta diferença?”

Teve de esperar muito tempo pela resposta e, quando ela veio, não a compreendeu. “Outro homem… isso facilita…”

“Há mais alguma coisa que eu possa fazer pelo senhor?”

“Não. Nada mais.”

O tenente reabriu a porta, levando maquinalmente a mão à coronha do revólver. Sentia-se melancólico, como se, agora que o último padre estava preso, nada mais restasse em que pensar. A mola da ação parecia haver rebentado. Pensava nas semanas de perseguição como numa época feliz que acabava de findar para sempre. Sentia-se sem finalidade como se a vida houvesse fugido do mundo. Disse com amarga benevolência (não podia sentir o mínimo ódio por aquele homenzinho acocorado a um canto): “Trate de dormir”.

Estava fechando a porta quando uma voz assustada falou: “Tenente”.

“Que há?”

“Já viu fuzilar gente, gente como eu?”

“Sim.”

“A dor dura… muito tempo?”

“Não, não. Um segundo”, respondeu o tenente em tom casmurro e, fechando a porta, atravessou o pátio caiado. Entrou no gabinete: os retratos do padre e do bandido estavam ainda pendurados à parede. Rasgou-os: nunca mais haveria precisão deles. Depois sentou-se à mesa, deixou pender a cabeça entre as mãos e adormeceu de profunda fadiga. Mais tarde, não pôde lembrar-se do que havia sonhado, a não ser de um riso, um riso que durava todo o tempo, e de um longo corredor cuja porta não conseguia achar.

O PADRE SENTOU-SE NO chão, segurando o frasco de aguardente. Desarrolhou-o e levou o gargalo à boca. O álcool não lhe causou o mínimo efeito: era como se fosse água. Pousou o frasco e começou a murmurar uma espécie de confissão geral: “Pequei contra a castidade”. A frase convencional não tinha nenhum significado: era como uma frase de jornal. Impossível sentir arrependimento por uma coisa assim. Recomeçou: “Dormi com uma mulher”. E tentou imaginar o outro padre a perguntar-lhe: “Quantas vezes? Era casada?”. “Não.” Sem atentar no que fazia, bebeu outro gole.

Quando o líquido lhe tocou a língua, lembrou-se da sua filha, surgindo da claridade: a cara triste, teimosa, de ar sabido. “Ó meu Deus, ajudai-a. Condenai-me, eu o mereço, mas concedei-lhe a vida eterna.” Era essa a espécie de amor que ele deveria sentir por todas as almas deste mundo: todo o medo, todo o desejo de salvar concentrava-se injustamente numa só criança. Pôs-se a soluçar; era como se tivesse de vê-la afogar-se, parado à margem, porque havia esquecido como se nadava. Era isto, pensou, que eu devia ter sempre sentido por toda a gente, e tentou voltar o espírito para o mestiço, para o tenente, até mesmo para um dentista com quem passara alguns minutos, para a menina do Entreposto de Bananas, evocando uma longa sucessão de faces, que vinham de encontro à sua atenção, como se se tratasse de uma porta emperrada. Pois aqueles também estavam em perigo. “Ajudai-os, Senhor!” Mas, durante a oração, voltou a pensar na filha junto ao monturo, e reconheceu que era só por ela que estava rezando. Mais um fracasso.

Passado um momento, recomeçou: “Embriaguei-me… não sei quantas vezes. Não há um dever que eu não tivesse desleixado. Pequei por orgulho, por falta de caridade…” As palavras se tornavam de novo convencionais, sem significação alguma. Não tinha confessor que o auxiliasse a desviar o espírito da fórmula para o fato.

Tomou outro gole e, erguendo-se penosamente por causa da cãibra, foi até a porta e olhou através das grades para o pátio quente e enluarado. Viu os policiais adormecidos nas redes, enquanto um deles, que não podia dormir, embalava-se indolentemente, de um lado para outro, de um lado para outro. Havia por toda parte um estranho silêncio, até mesmo nas outras celas; era como se o mundo inteiro tivesse cautelosamente voltado as costas para não vê-lo morrer. Apalpando o muro, dirigiu-se para o canto mais afastado e sentou-se, com o frasco entre os joelhos. Se eu não tivesse sido tão inútil, pensou, tão inútil… Aqueles duros e desesperados oito anos lhe pareciam apenas uma caricatura de sacerdócio: algumas comunhões, algumas confissões e uma infindável série de maus exemplos. Se ao menos eu tivesse uma alma para oferecer, pensou, de modo que pudesse dizer: Vede o que eu fiz… Gente havia morrido por ele, gente que merecia ser um santo. E o seu espírito se encheu de amargura por causa deles, a quem Deus não tinha julgado preciso enviar um santo. O padre José e eu, pensou, o padre José e eu… E tomou outro gole. Pensou na face glacial dos santos a rejeitá-lo.

A noite era mais longa do que a última que passara na prisão, porque estava sozinho. Só a aguardente, que terminou pelas duas da madrugada, o conseguiu adormecer. Sentia-se enjoado de medo, o estômago lhe doía, a bebida secara-lhe a boca. Começou a falar consigo mesmo, pois não mais podia suportar o silêncio. Queixava-se miseravelmente: “Tudo isto é muito bom… para os santos.” E depois: “Como é que ele sabe que dura apenas um segundo? E quanto dura um segundo?” Começou a chorar, batendo devagarzinho com a cabeça na parede. Tinham dado uma oportunidade ao padre José, mas, a ele, nunca. Talvez o tivessem interpretado mal, justamente porque ele lhes escapara por tanto tempo. Talvez tivessem realmente pensado que ele recusaria as condições que o padre José aceitara, que se negaria a casar, que era orgulhoso. Quem sabe se, se ele próprio o sugerisse, ainda conseguiria escapar? A esperança acalmou-o por um momento, e adormeceu com a cabeça encostada à parede.

Teve um curioso sonho. Sonhou que estava sentado a uma mesa de café, em frente ao altar-mor da catedral. Diante dele, estavam servidos uns seis pratos, e ele comia sofregamente. Havia um cheiro de incenso e uma estranha sensação de euforia. Os pratos — como todos os alimentos nos sonhos — não tinham lá muito gosto, mas parecia-lhe que, quando os terminasse, lhe trariam o melhor de todos. Um padre movia-se diante do altar, dizendo missa, mas ele não prestava atenção: parecia-lhe que não tinha mais nada a ver com aquilo. Afinal os seis pratos ficaram vazios; alguém, que não se via, tocou o sinal de Elevação, e o oficiante ajoelhou-se antes de erguer a Hóstia. Mas ele continuou sentado à espera, sem fazer caso de Deus no altar, como se fosse um Deus para os outros e não para ele. Depois, o copo junto a seu prato começou a encher-se de vinho e ele, erguendo os olhos, viu que era a menina do Entreposto de Bananas que o estava servindo. “Tirei isso do quarto de meu pai”, disse ela.

“Mas você não o roubou, hein?”

“Não, não foi bem isso”, disse a menina, com a sua voz pausada e precisa.

“Você é muito bondosa. Esqueci-me do alfabeto — como é mesmo que se chama?”

“Morse.”

“Isso mesmo. Morse. Três batidas longas e uma breve.” E imediatamente começaram as batidas: dava-as o padre no altar, dava-as uma Irmandade inteira, invisível ao longo das naves — três longas e uma breve. “Que é isto?”

“Notícias”, respondeu-lhe a menina, fitando-o com um olhar sério, cheio de interesse e responsabilidade.

Acordou de madrugada. Acordou com um grande sentimento de esperança, que súbita e completamente o abandonou, ao primeiro olhar que lançou ao pátio da prisão. Acocorou-se com o frasco vazio entre as mãos e tentou lembrar-se de um ato de contrição. “Ó Deus, arrependo-me e peço perdão de todos os meus pecados… crucificado… merecedor dos vossos terríveis castigos.” Sentia-se confuso, com o espírito distraído: não era aquela a boa morte que a gente costumava implorar. Viu a sua própria sombra na parede da cela; tinha um ar de surpresa e grotesca insignificância. Que tolo tinha sido em pensar que era bastante forte para ficar, quando os outros fugiam. Que sujeito impossível sou eu, pensou, e que inútil! Não fiz coisa alguma por ninguém. Era o mesmo que se não tivesse nascido. Os pais estavam mortos… ele próprio, em breve, nem uma recordação seria… afinal de contas, talvez até nem do Inferno fosse digno… As lágrimas corriam-lhe pela face; naquele momento não tinha medo da condenação eterna — até o medo do sofrimento físico passara para segundo plano. Sentia apenas um imenso desapontamento, por ter de comparecer perante Deus de mãos vazias, sem ter feito absolutamente coisa alguma. Parecia-lhe naquele momento, que teria sido muito fácil ser um santo. Teria bastado um pouco de domínio próprio e um pouco de coragem. Sentia-se como alguém que tivesse perdido a felicidade, por questão de segundos, num lugar combinado. Sabia agora que, no fim, apenas uma coisa contava: ser santo.

</div>
