# Parte 1 - Capítulo 18

---

Petrónio a Vinícius:

Estás muito mal, meu caro! É evidente que Vénus te perturbou o espírito, te fez perder a razão, a memória, a faculdade de pensar no que quer que seja, excetuando o amor. Se um dia releres o que respondeste à minha carta, reconhecerás como o teu espírito se tornou indiferente a tudo o que não seja Lígia, a que ponto ele se ocupa exclusivamente dela, como volta sempre a ela, como paira sobre ela, como o falcão sobre a presa que cobiça. Por Pollux! Se a chama que te consome não te reduzir a cinzas, transformar-te-ás nessa esfinge do Egito, que, tomada de amores, ao que se diz, pela pálida Isis, se tornou surda e indiferente a tudo, e só espera a noite para poder, com os seus olhos, de pedra, contemplar a amante.

De noite, percorre a cidade sob disfarce, visita mesmo as casas de oração cristãs, com o teu filósofo. Tudo o que faz nascer a esperança e mata o tempo é digno de encómios. Mas, por amizade por mim, faz uma coisa: uma vez que esse Ursus, escravo de Lígia, é um homem de uma força extraordinária, contrata Crotão e não tentes sem ele fazer seja o que for. Será menos perigoso e mais razoável. Uma vez que Pompónia Graecina e Lígia são adeptas da seita, é evidente que os cristãos não podem ser bandidos; no entanto já provaram, no caso do rapto de Lígia, que não brincam quando se trata de uma das suas ovelhas. Quando avistares a tua bem-amada, sei que quererás apoderar-te dela no mesmo instante. Como o conseguirás só com a ajuda de Chilonides? Crotão resolver-te-á o problema, seja ela defendida por dez lígios como Ursus.

Aqui deixou-se de falar na pequena Augusta e de repetir que os sortilégios foram a causa da sua morte. Popeia, de vez em quando, faz alusão ao caso, mas o espírito de César está ocupado com outra coisa; de resto, se é verdade que a divina Augusta se encontra novamente em estado interessante, não tardará em desvanecer-se nela a recordação da primeira filha. Há já alguns dias que estamos em Nápoles, ou melhor, em Baies. Se estivesses capaz de pensar no que quer que seja, os ecos da nossa estada aqui ter-te-iam certamente chegado aos ouvidos, pois forçosamente Roma não deve falar de outra coisa.

Chegámos pois diretamente a Baies, onde fomos primeiro perseguidos pela recordação da nossa mãe e pelos remorsos. Mas sabes ao que chegou Barba-de-Ferro? O próprio assassínio da mãe serve-lhe de tema para versos e torna-se motivo para cenas de tragicomédia. Antigamente os únicos remorsos que sentia eram os de um poltrão. Agora que se convenceu que o mundo continua sólido sob os seus pés, e que nenhuma divindade se vingou dele, simula os remorsos para apiedar os outros. Acontece-lhe levantar-se subitamente, a meio da noite, afirmando que as Fúrias o perseguem; desperta-nos, olha por cima do ombro, toma atitudes de um comediante representando Orestes — e ainda por cima de um mau comediante — declama versos gregos e observa-nos para ver se o admiramos. E nós, naturalmente, admiramo-lo e, em vez de lhe dizermos: Vai para a cama, palhaço!, erguemo-nos igualmente em tom de tragédia e defendemos o grande artista contra as Fúrias.

Deves pelo menos ter ouvido dizer que já apareceu em público, em Nápoles. Foi reunida a ralé grega de Nápoles e das cidades vizinhas: tudo isto encheu as arenas de odores de alho e de suor tão desagradáveis que agradeci aos deuses ter ficado atrás da cena, com Barba-de-Ferro. E queres crer que ele teve medo? Sim, teve realmente medo! Pousava a minha mão sobre o peito e eu sentia-lhe o coração bater loucamente. Tinha a respiração ofegante; e, quando chegou o momento de aparecer, pôs-se pálido. Sabia no entanto que em cada banco havia pretorianos munidos de bastões para, em caso de necessidade, excitar o entusiasmo. Mas foi precaução inútil.

Nenhuma horda de macacos dos arredores de Cartago teria sabido urrar como urrou aquela turba. Digo-te que o cheiro a alho chegava até ao palco, e Nero saudava, levava as mãos ao coração; enviava beijos... e chorava. Depois veio cair, como um homem embriagado, no meio de nós, atrás do palco, e exclamou: Que são todos os triunfos comparados ao meu? E nas bancadas a multidão continuava a urrar e a aplaudir, sabendo que, com os seus aplausos, atraía as graças imperiais, os dons, um banquete, bilhetes de lotaria e uma nova exibição do Palhaço-César. Não me espanta que tenham aplaudido, pois nunca fora vista uma coisa semelhante. E ele repetia a cada instante: Ah, os Gregos! Ah, os Gregos!

Parece-me que a partir deste momento o seu ódio por Roma tornou-se ainda mais feroz. Foram no entanto enviados correios à Cidade, para anunciar este triunfo, e esperamos receber por estes dias os agradecimentos do Senado. Imediatamente após a estreia de César, produziu-se um singular incidente. O teatro desmoronou-se; mas o público já tinha saído. Fui ao local do sinistro e não vi que fosse retirado um único cadáver dos escombros. Muitos, mesmo entre os Gregos, viram nisto um sinal de cólera divina, por a majestade imperial ter sido profanada; ele, pelo contrário, afirma que se tratou de uma prova da aprovação dos deuses, que tornam evidentemente sob a sua proteção os seus cantos e aqueles que os escutam. Disto resultaram oferendas em todos os templos, grandes ações de graças e, para ele, um novo encorajamento para a viagem a Acaia. Disse-me, no entanto, há alguns dias, que temia o que pudesse dizer de tudo isto a população de Roma; receia que ele se subleve, primeiro por causa do amor que tem por ele, depois por ter medo de ver-se privada, no decurso de uma longa ausência, de jogos e de distribuições de trigo.

Partimos todavia para Benevente, onde veremos prodígios dignos de um sapateiro, pelos quais Vatinius pretende distinguir-se, e de lá, sob a proteção dos divinos irmãos de Helena, para a Grécia. Quanto a mim, observei uma coisa: no meio de loucos, tornamo-nos loucos nós próprios e, o que é mais, encontramos um certo atrativo na loucura. A Grécia e esta viagem com acompanhamento de mil cítaras, esta espécie de marcha triunfal de Baco no meio das ninfas e das bacantes coroadas de mirtos verdejantes e de pâmpanos, os carros puxados por tigres, as flores, os tirsos, as grinaldas, os gritos de Avé!, a poesia, a música, e toda a Hélade a aplaudir, tudo isto está muito bem, mas temos projetos ainda mais ousados.

Assalta-nos o desejo de fundar uma espécie de feérico império do Oriente, o império das palmeiras, do sol, da poesia e da realidade metamorfoseada em sonho, da vida transformada numa perpétua festa. Queremos esquecer Roma e colocar o centro do mundo algures entre a Grécia, a Ásia e Egito; viver a vida, não a dos homens, mas a dos deuses; queremos errar através do Arquipélago em galeras de ouro, à sombra de velas de púrpura, ser, numa só pessoa, Apolo, Osíris e Baal, tingirmo-nos de rosa com a aurora, pratearmo-nos à luz da lua, dourarmo-nos aos raios do sol, reinar, sonhar... E queres crer que eu, que tenho ainda um sestércio de bom senso e um asse de discernimento, me deixo arrastar igualmente por estas ideias fantásticas; e deixo-me arrastar porque, se estas ideias são impraticáveis, são pelo menos grandiosas, e engenhosas...

Um dia, mais tarde, muito mais tarde, com o decorrer dos séculos, um tal império feérico aparecerá aos homens como um sonho. Enquanto Vénus não adotar a figura de uma Lígia, ou, pelo menos, a de uma escrava como Eunice, enquanto a vida não for embelezada pela arte, esta existência em si mesma permanecerá vazia e terá uma face simiesca. Mas Barba-de-Ferro não poderá realizar as suas conceções: nesse reino fabuloso da poesia e do Oriente, não deveria haver lugar para a traição nem para a morte, e nele, sob a aparência de um poeta, reside um medíocre cabotino e um estúpido tirano.

Assim, enquanto esperamos, estrangulamos quem quer que nos incomode, seja de que maneira for: esse pobre Torquatus Silanus está já entre as sombras; abriu as veias há alguns dias. Lecanius e Licinius aceitaram tremendo o consulato. O velho Thraseas não escapará à morte, pois ousa permanecer honesto. Quanto a mim, Tigelino não conseguiu ainda obter a ordem que me convidará a abrir as veias: sou ainda necessário, não só como árbitro das elegâncias, mas também como indispensável organizador da excursão a Acaia. No entanto, penso que mais cedo ou mais tarde lá chegaremos. E sabes o que mais me importa? Que Barba-de-Ferro não herde essa taça de Mirrene que tu conheces e aprecias. Se estiveres junto de mim no momento da minha morte, entregar-ta-ei; se estiveres longe, quebrá-la-ei. Enquanto esperamos, temos ainda de reserva Benevente e o seu sapateiro, a Grécia olímpica, e o Fatum que traça a cada um a sua rota no desconhecido...

Cuida-te bem. Contrata Crotão, senão Lígia ser-te-á arrancada segunda vez. Quando ele deixar de ser-te útil, envia-me Chilon, esteja eu onde estiver. Talvez faça dele um segundo Vatinius, e talvez as figuras consulares e os senadores venham a tremer diante dele como tremem diante do cavaleiro da sovela. Para ver isso valeria a pena viver. Quando tiveres reconquistado Lígia, avisa-me, para que ofereça a Vénus, no seu pequeno templo de Baies, um casal de cisnes e um casal de pombas. Vi em sonhos Lígia sentada nos teus joelhos, procurando os teus beijos. Faz de sorte que este seja um sonho profético. Possa não haver nuvens no teu céu, e se as houver, que tenham a cor e o perfume das rosas!
