# Parte 2 - Capítulo 6

---

Petrónio a Vinícius:

Por favor, meu caro, não imites nas tuas cartas nem os Lacedónios, nem Júlio César. Se ao menos pudesses, como ele, escrever: Veni vidi vici!, compreenderia a tua concisão. Mas a tua carta significa: Veni, vidi, fugi!, e como, enfim, te aconteceram coisas extraordinárias, ela exige uma explicação. Não quis acreditar nos meus olhos quando li que esse lígio estrangulou Crotão tão facilmente como um cão da Caledónia estrangula um lobo nas gargantas de Hibérnia. Esse homem vale o seu peso em ouro e para o conseguir bastar-lhe-ia tornar-se o favorito de César. Quando regressar a Roma, terei de travar com ele o mais amplo conhecimento; far-lhe-ei uma estátua de bronze. Barba-de-Ferro estalará de curiosidade quando lhe disser que se trata de uma estátua em tudo igual ao original.

Os belos corpos de atletas tornam-se cada vez mais raros na Itália e na Grécia. Inútil falar do Oriente. Quanto aos Germanos, os seus músculos desaparecem sob camadas de gordura e neles há mais volume do que força. Trata de saber se esse lígio é uma exceção, ou se no seu país se encontram outros homens do mesmo género. Supõe que tu ou eu somos encarregados de organizar os jogos: seria bom saber onde procurar os melhores atletas.

Saíste são e salvo das suas pesadas mãos. Graças sejam dadas aos deuses do Oriente e do Ocidente! Mas o facto de seres patrício e dignitário consular não te terá, sem dúvida, sido inútil... Todas essas aventuras de que foste o herói assombram-me imensamente: esse cemitério onde te encontraste entre os cristãos, os próprios cristãos, a sua maneira de agir em relação a ti, a nova fuga de Lígia, enfim, toda essa tristeza e inquietação que se exalam da tua carta. Dá-me explicações, pois há uma imensidade de coisas que não compreendo e, se queres a verdade, digo-te que não compreendo os cristãos, nem a ti, nem Lígia. Não te espantes de que eu, que por nada me interesso, a não ser pela minha própria pessoa, te interrogue tão avidamente. Contribuí para o que aconteceu e, até um certo ponto, isso diz-me respeito.

Escreve-me depressa, pois não saberia dizer exatamente quando voltaremos a ver-nos. Os projetos sucedem-se na cabeça de Barba-de-Ferro como os ventos na primavera. Encontra-se em Benevente, de onde tem a intenção de partir para a Grécia sem voltar a Roma. Tigelino, aconselha-lhe que volte, ao menos por algum tempo, pois o povo, sentindo muito a falta da sua pessoa (lê: os jogos e o pão), poderia revoltar-se. Ora não sei o que será decidido. Se Acaia vencer, talvez nos assalte o desejo de ir ao Egito. Insistiria de boa vontade para que viesses juntar-te a nós, pois penso que, no teu estado de espírito, as viagens e as distrações seriam um remédio excelente; mas poderias não nos encontrar aqui. Seja como for, farias bem em ir repousar-te para uma das tuas propriedades na Sicília. Fala-me longamente de ti na tua carta. Tudo o que te desejo é boa saúde, pois, por Pollux!, não sei o que desejar-te.

Vinícius não sentiu, de inicio, o mínimo desejo de responder, pois uma resposta não serviria de nada nem a ninguém, não esclareceria nem decidiria fosse o que fosse. E além disso, Petrónio não o compreenderia: alguma coisa acontecera que os separara.

O jovem tribuno encontrava-se ainda muito fraco ao abandonar o Transtevere para ir instalar-se na sua magnífica casa nas Carinas e, durante os primeiros dias, experimentara uma certa volúpia ao encontrar-se de novo no seio do luxo e da comodidade. Mas não tardou em aperceber-se de que tudo o que até ali constituíra o interesse da sua vida, ou já não existia para ele, ou tomara proporções ínfimas. Tinha também a sensação de que as cordas que prendiam a sua alma à vida tinham sido cortadas e que ninguém as substituíra. A ideia de que poderia partir para Benevente, e dali para Acaia, e amontoar laboriosamente loucuras sobre extravagâncias, pareceu-lhe miserável. Para quê? De que me serviria? Pela primeira vez pensou que a conversa de Petrónio, o seu espírito, a sua verve, as suas ideias cheias de preciosismo, a sua preocupação de bem falar, só lhe proporcionariam alegrias incertas.

Por outro lado, no entanto, a solidão começava a pesar-lhe. Todos os seus amigos estavam em Benevente, com César. Por vezes imaginava que, se pudesse falar com alguém dos pensamentos que o enchiam, poderia compreendê-los melhor, coordená-los com maior facilidade. Responderia pois a Petrónio e, sem se ter decidido ainda a enviar-lhe esta resposta, traçou-a nestes termos:

Queres que te escreva mais longamente, e eu consinto em fazê-lo; mas conseguirei ser mais claro? Não sei. Sinto em mim demasiados enigmas. Falei-te da minha estada entre os cristãos, do seu modo de agir em relação aos inimigos, em cujo número tinham o direito de contar-nos, a mim e a Chilon; enfim, da bondade com que fui tratado, e da desaparição de Lígia. Não, meu caro, não foi por eu ser filho de um dignitário consular que eles me pouparam. Essas considerações para eles não existem: perdoaram até a Chilon, se bem que eu próprio os tivesse aconselhado a que o enterrassem no jardim.

Acrescentarei que, se estivesse doente em minha casa, rodeado pela minha gente e até pela minha família, certamente não teria tido mais confortos, nem cuidados mais dedicados. Lígia, fosse ela minha irmã ou minha mulher, não poderia ter-me tratado mais ternamente do que me tratou. Mais de uma vez pensei que só o amor poderia inspirar uma tal solicitude. Mais de uma vez li esse mesmo amor no seu rosto e nos seus olhos, e então, queres acreditar? No meio daquela gente simples, naquela sala miserável, simultaneamente cozinha e triclinium, senti-me indizivelmente feliz. Não, não lhe era indiferente! E no entanto Lígia abandonou sem que eu o soubesse a casa de Myriam. Agora passo dias inteiros, com a cabeça nas mãos, a perguntar a mim mesmo porque terá agido assim.

Disse-te que lhe propus devolvê-la aos Aulus? Mas já não era possível: os Aulus tinham partido para a Sicília; e, além disso, não teria sido prudente: as conversas dos escravos circulam de casa em casa e acabam sempre por chegar ao Palatino. César poderia tê-lo sabido. Pelo menos, Lígia sabe agora que renunciei a persegui-la, que não utilizarei a força, e que, não podendo deixar de amá-la, não podendo viver sem ela, a minha felicidade seria fazê-la minha esposa. E, no entanto, fugiu! Porquê? Nada a ameaçava. Se não me amava, podia ter-me recusado.

Na véspera tinha travado conhecimento com um homem estranho, um tal Paulo de Tarso, que conversou comigo a respeito de Cristo e da sua doutrina, e a sua palavra é tão poderosa que me pareceu que cada coisa que dizia fazia abalar o mundo. Esse homem visitou-me após a partida de Lígia.

— Quando Deus tiver aberto os teus olhos para a luz — disse-me Paulo. — Quando tiver feito cair a venda que os cobre, como fez cair a que cobria os meus, então compreenderás que ela agiu razoavelmente, e talvez então voltes a encontrá-la.

Estas palavras são para mim como se as tivesse ouvido da boca da pítia de Delfos. Mas não, parece-me por vezes discernir alguma coisa do seu significado. Apesar de amarem os homens, são inimigos da nossa maneira de viver, dos nossos deuses... e dos nossos crimes. Foi por isso que ela me fugiu.

Dirás que, se podia recusar-me, não tinha necessidade de afastar-me. E se ela também me amasse? Nesse caso, fugia diante do amor. Ao pensar nisto, sinto desejo de mandar os meus escravos gritarem diante de cada porta: Lígia volta! Não a teria proibido de acreditar no seu Cristo, a quem eu próprio teria mandado erigir um altar no átrio. Que me importa mais um deus, e porque não havia de acreditar nele, eu que não acredito nos antigos? Sei com absoluta certeza, que os cristãos nunca mentem, e eles dizem que ele ressuscitou: ora um homem não ressuscita. «Esse Paulo de Tarso, cidadão romano, mas que é de raça judaica e conhece os antigos livros hebraicos, disse-me que a chegada de Cristo estava predita, há mais de mil anos, pelos profetas. Isto são coisas extraordinárias, mas não é extraordinário o que nos rodeia por todos os lados? Já se deixou acaso de falar de Apolónio de Tiana. O que afirma Paulo, que não há toda uma tropa de deuses mas sim um único, parece-me razoável. Séneca parece ser da mesma opinião, como, antes dele, muitos outros. Cristo existiu, deixou-se crucificar para salvação do mundo e ressuscitou. Tudo isto é absolutamente certo. Não vejo pois motivos para teimar na opinião contrária: porque não hei de erguer-lhe um altar, quando estou perfeitamente disposto a erguer um a Serapis, por exemplo? Não me importaria mesmo de negar os outros deuses, até porque nenhum espírito razoável acredita neles. Mas parece que isto não basta aos cristãos. Não basta venerar Cristo, é também preciso praticar a sua doutrina; e aqui encontramo-nos à beira de um mar que nos ordenam que atravessemos a pé. Mesmo que eu lhes prometesse praticar essa doutrina, eles saberiam que eram palavras vãs. Paulo não mo dissimulou.

Bem sabes como amo Lígia e que nada há que não fizesse por ela. Mas, por muito que mo pedisse, não poderia erguer nos braços o Soracto ou o Vesúvio, nem pôr toda a água do lago Trasimeno na palma da minha mão, nem transformar em olhos azuis como os dos Lígios os meus olhos negros.

Não sou um filósofo, mas também não sou tão estúpido como por vezes possa ter-te parecido. Dir-te-ei pois o seguinte: não sei como os cristãos se arranjam para viver; mas, no entanto, sei que onde começa a sua doutrina, termina a soberania romana, termina a vida, desaparece a diferença entre o vencedor e o vencido, entre o rico e o pobre, entre o amo e o escravo, termina Roma, termina César, termina o direito e a ordem do mundo, e em vez de tudo isso há apenas Cristo e uma misericórdia desconhecida de todos nós, e uma bondade contrária a todos os instintos do homem e aos nossos instintos romanos. Confesso-te que Lígia me interessa mais do que Roma inteira e o seu domínio, e que o mundo pode desmoronar-se desde que eu a tenha em minha casa. Mas não se trata disso.

Aos cristãos, não basta que os outros estejam de acordo com eles por palavras. Ora, há qualquer coisa na minha natureza a que repugna a doutrina que professam, e mesmo que a minha boca a glorificasse, mesmo que conformasse a minha conduta aos seus ensinamentos, a minha razão e a minha alma dir-me-iam que só o fazia por amor de Lígia, e que, sem ela, nada no mundo me seria tão antipático. Coisa extraordinária, esse Paulo de Tarso adivinha tudo isto, assim como, a despeito do seu aspeto rústico e a sua baixa extração, esse velho teurgo, Pedro, o maior entre eles, que foi discípulo de Cristo. E sabes o que fazem? Oram, pedindo para mim uma coisa a que chamam a Graça, mas eu só vejo inquietação, e emurcheço cada vez mais, longe de Lígia.

Escrevi-te, não é verdade? que ela partiu sem que eu o soubesse. Mas, ao partir, deixou-me uma cruz que ela própria fez com pequenos ramos de buxo. Ao despertar encontrei essa cruz junto do meu leito. Guardo-a no meu lararium e, sem que saiba porquê, aproximo-me dela com temor e respeito, como se tivesse alguma coisa de divino. Amo aquela cruz porque foram as mãos dela que uniram os ramos, e ao mesmo tempo detesto-a, porque é ela que nos separa. Parece-me por vezes que há em tudo isto sortilégios, e que o teurgo Pedro, se bem que se diga simples pescador, é maior que Apolónio e que todos os que o precederam, e que foi ele quem lançou uma sorte sobre Lígia, sobre Pompónia e sobre mim mesmo.

Quando, ao deixar os cristãos, voltei a minha casa, ninguém me esperava. Julgavam-me em Benevente. Encontrei tudo em desordem, e os meus escravos embriagados em torno de um banquete que ofereciam a si mesmos no triclinium. Se em vez de mim lhes tivesse aparecido a morte, teriam ficado menos perturbados. Todos se me lançaram aos pés e alguns deles desmaiaram de terror. E eu, sabes o que fiz? No primeiro instante, senti o desejo de mandar trazer os ferros em brasa e as vergastas; mas imediatamente fui tomado por uma espécie de vergonha e, queres crer? Por uma certa piedade para com aqueles miseráveis; há ainda entre eles dois velhos escravos que o meu avô Marcus Vinícius trouxe das margens do Reno. Fechei-me na biblioteca, e aí assaltaram-me ideias ainda mais estranhas: por exemplo, não devia continuar a conduzir-me para com os escravos como sempre fizera até ali, e que também eles eram homens. Entretanto, durante dois dias, eles viveram no pavor, pensando que eu adiava a punição para melhor a maquinar, e eu não punia, nem puni, porque não era capaz! Ao terceiro dia reuni-os e disse-lhes: Perdoo-vos; tentem, através de um serviço exemplar, reparar a vossa falta. Ao ouvir estas palavras, uns caíram de joelhos, outros puseram-se a soluçar, estendendo os braços para mim, chamando-me seu amo e seu pai; e eu, tenho vergonha de dizê-lo, fiquei também comovido. Pareceu-me que naquele momento via o doce rosto de Lígia e os seus olhos inundados de lágrimas, agradecendo-me. E senti que também as minhas pálpebras se molhavam... Quanto aos meus escravos, nunca o terror os tinha estimulado como os estimulou a gratidão. Não apenas me servem, como parecem disputar entre eles qual o que mais depressa adivinha os meus mais pequenos desejos. Falo-te disto unicamente porque um dia, quando objetei a Pedro que a sua doutrina teria como consequência fazer estalar o mundo como um tonel desprovido de aros, ele respondeu-me: O amor é um laço mais sólido do que o medo. E agora vejo que, em certas circunstâncias, esta opinião pode ser justa.

Verifiquei-o igualmente nas minhas relações com os meus pobres, que, tendo sabido do meu regresso, vieram saudar-me. Bem sabes que nunca me mostrei avaro para com eles; mas já meu pai os tratava com altivez, e eu segui a tradição. Pois bem! Agora, à vista daqueles mantos esfarrapados e daqueles rostos famélicos, senti de novo como que um sentimento de piedade. Mandei que lhes dessem de comer; fiz mais, falei com eles, chamei alguns pelo nome, interroguei outros sobre as mulheres e sobre os filhos, e de novo vi lágrimas naqueles olhos, e de novo me pareceu que Lígia me observava e se alegrava... E o meu espírito que começa a desvairar, ou o amor que me perturba os sentidos, ignoro-o; mas sei que experimento continuamente a sensação de ter os seus olhos cravados em mim, de longe, e não ouso fazer seja o que for que possa entristecê-la ou ofendê-la.

Sim, Caius, transformaram a minha alma. Em certos casos sinto-me bem, noutros esta ideia atormenta-me. Receio, com efeito, que me tenham roubado toda a minha antiga coragem, toda a minha antiga energia, e que me tenham tornado inapto, não apenas para os conselhos, como para o tribunal, os festins, e sobretudo a guerra. Isto são certamente sortilégios!

Se Lígia se assemelhasse a Nigidia, a Popeia, a Crispinilla, e às nossas outras divorciadas, se ela fosse tão impudica, tão impiedosa e tão debochada como elas, não a amaria como a amo. Mas, uma vez que a amo precisamente por aquilo que me separa dela, bem podes ver a que ponto chega a minha desorientação.

Não deixarei Roma. Não poderia suportar a companhia dos augustanos e, além disso, no meu desgosto e na minha inquietação, só me consola a ideia de que estou perto de Lígia e que, pelo médico Glaucos, que prometeu vir ver-me, ou por Paulo de Tarso, terei notícias dela. Não, não deixarei Roma, mesmo que me oferecessem o governo do Egito. Sabe também que mandei esculpir uma pedra sepulcral para o túmulo de Gulon, que matei num momento de cólera. Recordei demasiado tarde que me tinha trazido nos braços e que foi o primeiro a ensinar-me a empunhar um arco. Não sei por que motivo a sua recordação desperta agora em mim, semelhante a um remorso... Se o que te escrevo te espanta, dir-te-ei que eu próprio não estou menos espantado, mas escrevi-te a verdade.
