# Parte 1 - Capítulo 20

---

Caminharam assim, seguindo o vicus Patricius ao longo do Veminal até à antiga porta Viminale, junto da planície onde mais tarde Deocleciano mandou construir banhos estupendos. Passaram as ruínas da muralha de Servius Tullius e, por caminhos desertos, chegaram à via Nomentana. Viraram então à esquerda, em direção à Salaria e encontraram-se no meio de colinas salpicadas de pedreiras de areia e, aqui e além, um cemitério. A noite caíra completamente, e não tendo ainda nascido a lua, só muito dificilmente teriam encontrado o caminho se, como Chilon previra, os próprios cristãos não lho mostrassem. Com efeito, à direita, à esquerda, à frente avistavam silhuetas escuras que se dirigiram com precaução para as ravinas arenosas. Os raros transeuntes e os camponeses que voltavam da cidade tomavam sem dúvida aqueles peregrinos por trabalhadores a caminho das pedreiras de areia, ou por membros de qualquer associação funerária dirigindo-se a uma cerimónia noturna.

Entretanto, à medida que o jovem patrício e os seus companheiros avançavam, em torno deles as lanternas e as silhuetas tornavam-se mais numerosas. Algumas daquelas pessoas cantavam com vozes abafadas hinos que a Vinícius pareceram repassados de tristeza. Os seus ouvidos captavam uma ou outra frase onde se distinguia o nome de Cristo... O caminho pareceu-lhe extremamente longo. Finalmente, qualquer coisa começou a brilhar ao longe, como fogueiras de acampamento, ou archotes. Vinícius inclinou-se para Chilon e perguntou-lhe se era ali o Ostrianum.

Chilon, amedrontado pela noite, o afastamento da cidade e aquelas formas fantasmagóricas, respondeu com voz trémula:

— Não sei, senhor, nunca fui ao Ostrianum. Mas os cristãos bem podiam louvar o seu Cristo mais perto da cidade.

Caminharam em silêncio durante mais algum tempo, até que Chilon, cujo medo aumentava à medida que se distanciava das portas, disse:

— Com a peruca e as duas favas que meti no nariz, não conseguirão reconhecer-me; e, mesmo que me reconheçam, não me matarão. Não são gente má! São até gente muito boa, que amo e estimo.

— Não tentes aplacá-los com lisonjas prematuras — respondeu Vinícius.

Tinham metido por uma estreita ravina, sobre a qual passava um aqueduto. A lua acabava de libertar-se das nuvens. Avistaram, um pouco mais à frente, um muro abundantemente coberto de hera. Estavam no Ostrianum.

Junto à porta, dois homens recebiam as insígnias. Instantes depois, Vinícius e os seus companheiros encontravam-se num recinto muito vasto, completamente cercado por muros. Diante da porta de uma cripta, que lhe ocupava o centro, murmurava uma fonte. Aqui e além elevavam-se monumentos funerários, e por todo o lado, dentro do recinto, formigava gente, à luz indecisa da lua e de lanternas. Fosse por medo ao frio, fosse por precaução contra possíveis traidores, quase todas aquelas pessoas tinham permanecido embuçadas, e o jovem patrício pensou com um sobressalto que, se teimassem em não se descobrirem, não lhe seria possível reconhecer Lígia.

Perto do hipogeu que ocupava o centro do recinto, foram inflamados alguns archotes, que depois se depuseram em forma de pequena fogueira. Pouco depois a multidão pôs-se a cantar, primeiro em voz baixa, depois cada vez mais alto, um estranho hino. Era uma espécie de apelo na noite, um tímido grito de socorro lançado por pessoas que erravam nas trevas. As cabeças voltadas para o céu pareciam ver alguém lá em cima, muito alto, e os braços estendidos pareciam implorar a esse alguém que descesse. Vinícius, na Ásia Menor, no Egito, até em Roma, visitara os mais diversos templos, conhecera várias religiões, mas era a primeira vez que via homens invocar a divindade, não para cumprir um ritual estabelecido, mas com todo o coração, com uma tristeza de crianças separadas do pai ou da mãe. Era manifesto que aquela gente não só adorava o seu deus, como o amava com toda a força da sua alma.

Tinham sido lançados mais archotes para a fogueira, que espalhava por todo o cemitério uma luz avermelhada que fazia empalidecer a das candeias; no mesmo instante, do hipogeu saiu um ancião envolto num manto com capuz, mas cuja cabeça estava descoberta; subiu para uma pedra que se encontrava junto da fogueira.

Fez-se um movimento entre a multidão. Algumas vozes junto de Vinícius murmuravam: Pedro! Pedro!, alguns ajoelhavam-se, outros estendiam as mãos para ele. Depois o silêncio reinou, tão profundo que era possível ouvir o crepitar da fogueira, assim como o rolar dos carros na estrada e o murmúrio do vento nos pinheiros vizinhos ao cemitério.

Chilon inclinou-se para Vinícius e sussurrou:

— É ele, o primeiro discípulo de Chrestos, o pescador.

O ancião levantou uma mão e, com um sinal da cruz, abençoou os assistentes, que, dessa vez caíram todos de joelhos. Os companheiros de Vinícius e ele próprio, temendo desmascararem-se, seguiram este exemplo. O jovem patrício pensou que aquela figura que tinha à sua frente era simultaneamente bastante vulgar e, todavia, extraordinária, e que o que havia nela de extraordinário provinha da sua própria simplicidade. O ancião não usava mitra sobre a cabeça, nem coroa de folhas de carvalho na fronte, nem palma nas mãos, nem racional dourado no peito, nem vestes brancas ou estreladas, nem qualquer dos emblemas que usavam os sacerdotes do Oriente, do Egito, da Grécia, ou os flâmines de Roma. Viu naquele pescador, não um arquissacerdote hábil no cumprimento de ritos, mas uma simples testemunha, idosa e infinitamente venerável, que vinha de longe proclamar uma verdade que vira, que tocara, na qual tinha fé como se tem fé na evidência. E Vinícius, que não queria deixar-se vencer pelo encanto, experimentou todavia uma curiosidade febril por ouvir o que sairia da boca daquele companheiro do misterioso Chrestos, por conhecer aquela doutrina professada por Lígia e por Pompónia Graecina.

Pedro começou por falar como um pai que dá conselhos aos seus filhos e lhes ensina como devem viver. Recomendou-lhes que renunciassem aos excessos e aos prazeres, que amassem a pobreza, a pureza de costumes e a verdade, que suportassem pacientemente as injustiças, as perseguições, que obedecessem aos seus superiores e às autoridades, que evitassem o crime da traição, a hipocrisia, a maledicência, enfim, que dessem o bom exemplo, mesmo aos pagãos. Vinícius, para quem não havia bem além do que pudesse proporcionar-lhe Lígia, irritou-se ao ouvir alguns destes conselhos: pregando a castidade e a luta contra as paixões, não estaria o ancião a condenar o seu amor? Não estaria a excitar Lígia contra ele? A cólera apoderou-se do tribuno.

«Que disse ele de novo? — pensou. — É então isto essa doutrina desconhecida! Toda a gente ouviu estas tolices. Os cínicos não celebram a pobreza? Sócrates não pregou a virtude como uma coisa antiga, mas boa? Qualquer dos estoicos, até Séneca, que possui quinhentas mesas de madeira de limoeiro, não glorifica a moderação, não prega a verdade, a paciência da adversidade, a firmeza na desgraça? Mas tudo isso é como trigo abandonado a um canto, que os ratos roem ainda, mas que os homens já não querem, porque está bolorento.»

Além de cólera, sentiu também deceção: esperara que lhe descobrissem espantosos mistérios; contara pelo menos com uma retórica eloquente: ora'só ouvira palavras infinitamente simples, e espantava-se com o recolhimento com que a multidão as escutara.

O ancião dizia aos assistentes que deviam ser bons, pacíficos, justos, castos e desdenhosos das riquezas, não para terem tranquilidade nesta vida, mas a fim de viverem, após a morte, gloriosa e eternamente em Cristo. Fossem quais fossem os seus preconceitos, Vinícius não pôde deixar de notar uma diferença entre a doutrina do ancião e a dos cínicos, dos estoicos e outros filósofos: estes só recomendavam o bem e a virtude como sendo coisas razoáveis e aplicáveis só a esta vida, ao passo que o Apóstolo prometia a imortalidade, e não uma miserável imortalidade subterrânea, no aborrecimento, no vazio e na solidão, mas uma imortalidade esplêndida e quase igual à dos deuses. E falava da vida futura com uma certeza tal, que todos os acidentes da vida pareciam fúteis; sofrer um momento por uma felicidade sem fim era muito diferente de sofrer por ser essa a ordem natural das coisas.

O ancião disse ainda que era preciso amar a virtude e a verdade por si mesmas, pois o bem essencial e a verdade eterna eram Deus; logo, aquele que as amasse amava Deus, e tornava-se seu filho.

Vinícius não compreendia tudo, mas já sabia, pelo que Pompónia Graecina dissera a Petrónio, que, segundo as crenças cristãs, aquele deus era único e todo-poderoso. Aprendia agora que esse deus era o bem e a verdade universais: pensou, a despeito de si mesmo, que comparados com um tal demiurgo, Júpiter, Apolo, Saturno, Juno, Vesta e Vénus tinham o ar de um bando de charlatões que faziam farsas, ora em comum, ora cada qual pelo seu lado. Mas o que levou ao cúmulo o espanto do jovem soldado foi ouvir o ancião dizer que Deus era igualmente o amor universal, e que, por conseguinte, aquele que amasse os homens cumpriria o mais sublime dos seus mandamentos. E não bastava amar os homens da própria nação, pois o Homem-Deus derramara o seu sangue por todos; e não bastava amar apenas aqueles que nos fizessem bem, pois Cristo perdoara até aos Judeus que o tinham entregue à morte, e aos soldados romanos que o tinham pregado à cruz; era preciso não apenas perdoar aos que nos ofendessem, mas também amá-los e pagar-lhes o mal com o bem; não bastava amar os bons, era preciso amar também os maus, pois só com amor seria possível destruir neles a maldade.

Ao ouvir estas palavras, Chilon disse para si mesmo que se dera a um trabalho inútil, pois nunca Ursus se decidiria a matar Glaucos, nem naquela noite nem noutra qualquer. Mas, em contrapartida, uma segunda conclusão, tirada dos ensinamentos do ancião, consolou-o, imediatamente: Glaucos também não o mataria a ele, Chilon, mesmo que o reconhecesse.

Vinícius já não censurava ao discurso do ancião o nada conter de novo; mas perguntava a si mesmo, com estupefação: «Que Deus é este? Que doutrina é esta e que povo é este?»

Sentia-se perdido em espaços insuspeitados, nebulados e infinitos. Aquele cemitério pareceu-lhe um refúgio de loucos e, ao mesmo tempo, um local misterioso e temível onde, sob um manto de mística, desabrochava um novo ideal. Tinha presente no espírito tudo o que o ancião dissera a respeito da vida, da verdade, do amor de Deus; e os seus pensamentos tinham ficado ofuscados como que por relâmpagos sucessivos.

Pensava em todas aquelas coisas através do seu amor por Lígia e, à luz daqueles relâmpagos, entrevia que se, como era provável, ela estava naquele cemitério e professava aquela doutrina, nunca Lígia seria sua amante: poderia apoderar-se dela, mas não a possuiria.

Tinham sido lançados mais archotes para a fogueira, o murmúrio do vento calara-se nos pinheiros, as chamas erguiam-se direitas para os astros que cintilavam, e o ancião, tendo recordado a morte sobre o Gólgota, já só falava de Cristo.

Aquele homem vira! Contou como, depois de ter deixado a cruz, passara dois dias e duas noites com João, sem dormir, esmagados pelo desgosto, pelo terror e pela dúvida, repetindo para eles mesmos que o Senhor estava morto! Ao terceiro dia tinham-se levantado e lamentavam-se ainda quando Maria Madalena aparecera, ofegante, com os cabelos em desordem, gritando: Levaram o Mestre! Eles, ao ouvirem estas palavras, tinham-se precipitado para o local da sepultura. João, mais jovem, chegara primeiro; o sepulcro estava vazio e ele não ousara lá entrar. Quando se tinham reunido os três, ele, que estava ali a falar-lhes, entrara no túmulo e, sobre a pedra, vira o sudário e a mortalha; mas não encontrara o corpo... Supondo que os sacerdotes tinham levado o corpo, tinham voltado a casa, ainda mais esmagados pela dor. Depois tinham chegado os outros, e tinham-se lamentado, ora todos juntos, para que o Deus dos exércitos os ouvisse mais facilmente, ora cada um por sua vez. Tinham esperado que o Mestre resgatasse Israel, e viam baldadas as suas esperanças, pois estava-se no terceiro dia após a sua morte.

A recordação daqueles terríveis momentos arrancava ainda lágrimas aos olhos do ancião e, à luz da fogueira, todos as viam correr ao longo da sua barba grisalha.

A sua venerável cabeça calva balouçava-lhe sobre os ombros, a voz morria-lhe no peito. Vinícius pensou: «Este homem diz a verdade.»

Os fiéis tinham ouvido já mais de uma vez relatar a paixão de Cristo, e sabiam que a alegria se sucederia à tristeza, mas, como aquele que falava era um Apóstolo que tinha visto, estavam mais impressionados, e torciam as mãos, choravam e batiam no peito.

O ancião fechou os olhos, como que para melhor ver na sua alma o passado distante, e continuou:

— Enquanto assim se lamentavam, Maria Madalena apareceu de novo, gritando que tinha visto o Senhor. Como não conseguira distingui-lo na grande claridade, supusera tratar-se do jardineiro, mas ele dissera-lhe: Maria! Então ela gritara: Rabboni!, e caíra-lhe aos pés, e Ele ordenara-lhe que fosse procurar os discípulos, e depois desaparecera. Mas eles, os discípulos, não acreditaram no que ela dizia, e como ela chorava de alegria, uns censuravam-na e outros pensaram que o desgosto lhe perturbara o espírito, pois dizia também que, diante do túmulo, vira anjos: e eles, tendo lá voltado, viram o túmulo vazio. Depois, ao cair da tarde, apareceu Cléofas, que fora com um outro a Emaús, de onde tinham regressado à pressa, dizendo: O Senhor ressuscitou verdadeiramente! E todos se puseram a discutir, depois de terem fechado a porta, por temor dos Judeus. Subitamente, Ele surgiu entre eles, se bem que a porta não tivesse gemido, e disse-lhes: A paz seja convosco! E eu vi-O, a Ele, como todos O viram, e os nossos corações encheram-se de luz, pois acreditámos que tinha ressuscitado, que os mares secariam, que as montanhas cairiam em poeira e que a Sua glória seria eterna. Oito dias mais tarde, Tomé Didimo pôs os seus dedos nas chagas do Mestre, tocou o seu lado e em seguida caiu a seus pés, exclamando: Meu Senhor e meu Deus! E Ele respondeu-lhe: Por que viste, Tomé, acreditaste. Felizes aqueles que não viram e acreditaram. E nós ouvimos estas palavras e os nossos olhos viram-n’O, pois Ele estava entre nós.

Vinícius escutava, mas não se resignava a acreditar no que dizia o ancião, se bem que sentisse que era preciso ser cego ou pretender negar a própria razão para pensar que aquele homem mentia ao dizer Eu vi! Na sua emoção, nas suas lágrimas, em toda a sua pessoa e nos pormenores dos acontecimentos que relatava, havia qualquer coisa que afastava toda a suspeita. Por momentos, Vinícius julgou sonhar; mas via em seu redor a multidão silenciosa; o fumo das lanternas chegava-lhe às narinas; um pouco mais longe, ardiam archotes, e ali ao pé, sobre uma pedra, estava um homem idoso, próximo da morte, com a cabeça um pouco trémula, que testemunhava e que dizia: Eu vi.

O Apóstolo continuou o seu relato até à Ascensão. De vez em quando detinha-se para repousar, pois relatava com muitos pormenores; e sentia-se que cada um desses pormenores estava gravado na sua memória como numa pedra. Os que o escutavam embriagavam-se com as suas palavras; imaginavam que uma força sobre-humana os transportava à Galileia, que acompanhava os discípulos através dos bosques desse país, e ao longo dos cursos de água, que o cemitério onde se encontravam se transformava num lago de Tiberíades e que, na margem, entre o nevoeiro matinal, o Cristo estava de pé tal como quando João, olhando da sua barca, dissera: Ali está o Senhor, e Pedro se lançara a nado para estar mais cedo junto dos seus pés adorados.

Em todos os rostos via-se uma alegria sem limites, o esquecimento da existência, e felicidade e um amor imenso. Era evidente que, durante o longo relato de Pedro, alguns tinham tido visões e, quando ele se pôs a contar como, na Ascensão, as nuvens se tinham formado sob os pés do Salvador, ocultando-0 aos olhos dos apóstolos, todas as cabeças se voltaram involuntariamente para o céu e houve um momento de espera.

Para toda aquela gente, já não havia Roma, nem César em delírio, nem templos, nem deuses, nem pagãos, havia apenas Cristo, enchendo a terra, o mar, o céu, o universo inteiro.

Nas casas distantes, dispersas ao longo da via Nomentana, os galos cantaram, anunciando a meia-noite. Neste momento, Chilon puxou uma ponta do manto de Vinícius e murmurou:

— Senhor, ali, perto do velho, estou a ver Urbano e, junto dele, uma jovem...

Vinícius sobressaltou-se como um adormecido subitamente acordado, olhou na direção que Chilon lhe indicava e viu Lígia.
