# Parte 3 - Capítulo 31

---

Roma continuava a delirar, e aquela cidade que conquistara o universo começava a aniquilar-se a si mesma e a perecer por falta de chefes. Antes que a hora soasse para os Apóstolos, estalou a conspiração de Píson, seguida por uma implacável ceifa das cabeças mais altaneiras. E até aqueles que viam em Nero um deus, o imperador apareceu como um deus de morte. O luto reinou sobre a cidade, o temor oprimiu as casas e os corações. Mas os peristilos festonavam-se de hera e ornavam-se de flores, pois a preocupação fora banida. De manhã, ao despertarem, as pessoas perguntavam a si mesmas de quem seria naquele dia a vez. O cortejo de fantasmas que se arrastavam atrás de César enriquecia-se a cada dia que passava.

Píson pagou com a cabeça a sua conspiração. Seguiram-no Séneca e Lucano, Fenius Rufus, Plautius Lateranus, Flavius Scaevinus, Afranius Quinetianius, e o companheiro depravado das loucuras de César, Tulius Senecião, e Proculus, e Araricus, e Tugurinus, e Gratus, e Silanus, e Proximus, e Subrius Flavius, outrora dedicado a Nero de corpo e alma, e Sulpicius Asper. Uns pereceram pela própria ignomínia, outros pelas suas riquezas, outros pela sua cobardia, outros enfim pela sua bravura. Assustado pelo número dos conjurados, César cobriu as muralhas com as suas legiões e pôs a cidade em estado de sítio, enviando todos os dias, pelos centuriões, as sentenças de morte aos suspeitos. Servilmente, os condenados, em cartas aduladoras, agradeciam a César a sentença e deixavam-lhe uma parte dos seus bens, a fim de salvar o resto para os filhos. Pareceu por fim que Nero ultrapassava todas as medidas, com o propósito de sondar o aviltamento dos homens e a sua paciência para suportar as leis sangrentas que decretava. Depois dos conspiradores, foram executados os seus parentes, e os seus amigos, mesmo os mais vagos. Os habitantes das esplêndidas casas edificadas depois do incêndio sabiam que, ao porem os pés na rua, veriam uma sequência interminável de funerais.

Pompeu, Cornelius Martialis, Flavius Nepos e Statius Domitius pereceram, acusados de falta de dedicação para com César. Novius Priscus encontrou a morte como amigo de Séneca. A Rufius Crispus foi retirado o direito de água e do fogo por ter sido, noutros tempos, esposo de Popeia. O grande Tráseas foi perdido pela sua virtude, outros pagaram com a vida a sua origem nobre, e a própria Popeia foi vítima de um acesso de furor de César.

O Senado rastejava ante o temível monarca, erguia-lhe templos, fazia votos pela sua voz, coroava as suas estátuas e designava-lhe servidores, como a um deus. Com o medo na alma, os senadores dirigiam-se ao Palatino a fim de exaltar o canto do «Periodonices» e delirar com ele nas orgias de carnes nuas, de vinho e de flores...

Porém, por baixo de tudo isto, junto à terra empapada em lágrimas, germinavam, sempre mais formidáveis, as sementes de Pedro.
