## Capitolo XX

Il castello dell'innominato1 era a cavaliere2 a una valle angusta e uggiosa, sulla cima d'un poggio che sporge in fuori da un'aspra giogaia di monti, ed è, non si saprebbe dir bene, se congiunto ad essa o separatone, da un mucchio di massi e di dirupi, e da un andirivieni di tane e di precipizi, che si prolungano anche dalle due parti. Quella che guarda la valle è la sola praticabile; un pendìo piuttosto erto, ma uguale e continuato; a prati in alto; nelle falde a campi, sparsi qua e là di casucce. Il fondo è un letto di ciottoloni, dove scorre un rigagnolo o torrentaccio, secondo la stagione: allora serviva di confine ai due stati. I gioghi opposti, che formano, per dir così, l'altra parete della valle, hanno anch'essi un po' di falda coltivata; il resto è schegge e macigni, erte ripide, senza strada e nude, meno qualche cespuglio ne' fessi e sui ciglioni.
Dall'alto del castellaccio, come l'aquila dal suo nido insanguinato, il selvaggio signore dominava all'intorno tutto lo spazio dove piede d'uomo potesse posarsi, e non vedeva mai nessuno al di sopra di sé, né più in alto3. Dando un'occhiata in giro, scorreva tutto quel recinto, i pendìi, il fondo, le strade praticate là dentro. Quella che, a gomiti e a giravolte, saliva al terribile domicilio, si spiegava davanti a chi guardasse di lassù, come un nastro serpeggiante: dalle finestre, dalle feritoie, poteva il signore contare a suo bell'agio i passi di chi veniva, e spianargli l'arme contro, cento volte. E anche d'una grossa compagnia, avrebbe potuto, con quella guarnigione di bravi che teneva lassù, stenderne sul sentiero, o farne ruzzolare al fondo parecchi, prima che uno arrivasse a toccar la cima. Del resto, non che lassù, ma neppure nella valle, e neppur di passaggio, non ardiva metter piede nessuno che non fosse ben visto dal padrone del castello. Il birro poi che vi si fosse lasciato vedere, sarebbe stato trattato come una spia nemica che venga colta in un accampamento. Si raccontavano le storie tragiche degli ultimi che avevano voluto tentar l'impresa; ma eran già storie antiche; e nessuno de' giovani si rammentava d'aver veduto nella valle uno di quella razza, né vivo, né morto.
Tale è la descrizione che l'anonimo fa del luogo: del nome, nulla; anzi, per non metterci sulla strada di scoprirlo, non dice niente del viaggio di don Rodrigo, e lo porta addirittura nel mezzo della valle, appiè del poggio, all'imboccatura dell'erto e tortuoso sentiero. Lì c'era una taverna, che si sarebbe anche potuta chiamare un corpo di guardia. Sur una vecchia insegna che pendeva sopra l'uscio, era dipinto da tutt'e due le parti un sole raggiante; ma la voce pubblica, che talvolta ripete i nomi come le vengono insegnati, talvolta li rifà a modo suo, non chiamava quella taverna che col nome della Malanotte4.
Al rumore d'una cavalcatura che s'avvicinava, comparve sulla soglia un ragazzaccio, armato come un saracino5; e data un'occhiata, entrò ad informare tre sgherri, che stavan giocando, con certe carte sudice e piegate in forma di tegoli6. Colui che pareva il capo s'alzò, s'affacciò all'uscio, e, riconosciuto un amico del suo padrone, lo salutò rispettosamente. Don Rodrigo, resogli con molto garbo il saluto, domandò se il signore si trovasse al castello; e rispostogli da quel caporalaccio, che credeva di sì, smontò da cavallo, e buttò la briglia al Tiradritto, uno del suo seguito. Si levò lo schioppo, e lo consegnò al Montanarolo, come per isgravarsi d'un peso inutile, e salir più lesto; ma, in realtà, perché sapeva bene, che su quell'erta non era permesso d'andar con lo schioppo. Si cavò poi di tasca alcune berlinghe, e le diede al Tanabuso, dicendogli: -- voi altri state ad aspettarmi; e intanto starete un po' allegri con questa brava gente --. Cavò finalmente alcuni scudi d'oro, e li mise in mano al caporalaccio, assegnandone metà a lui, e metà da dividersi tra i suoi uomini. Finalmente, col Griso, che aveva anche lui posato lo schioppo, cominciò a piedi la salita. Intanto i tre bravi sopraddetti, e lo Squinternotto ch'era il quarto7, (oh! vedete che bei nomi, da serbarceli con tanta cura) rimasero coi tre dell'innominato, e con quel ragazzo allevato alle forche, a giocare, a trincare, e a raccontarsi a vicenda le loro prodezze.
Un altro bravaccio dell'innominato, che saliva, raggiunse poco dopo don Rodrigo; lo guardò, lo riconobbe, e s'accompagnò con lui; e gli risparmiò così la noia di dire il suo nome, e di rendere altro conto di sé a quant'altri avrebbe incontrati, che non lo conoscessero. Arrivato al castello, e introdotto (lasciando però il Griso alla porta), fu fatto passare per un andirivieni di corridoi bui, e per varie sale tappezzate di moschetti, di sciabole e di partigiane8, e in ognuna delle quali c'era di guardia qualche bravo; e, dopo avere alquanto aspettato, fu ammesso in quella dove si trovava l'innominato.
Questo gli andò incontro, rendendogli il saluto, e insieme guardandogli le mani e il viso, come faceva per abitudine, e ormai quasi involontariamente, a chiunque venisse da lui, per quanto fosse de' più vecchi e provati amici. Era grande9, bruno, calvo; bianchi i pochi capelli che gli rimanevano; rugosa la faccia: a prima vista, gli si sarebbe dato più de' sessant'anni che aveva; ma il contegno, le mosse, la durezza risentita de' lineamenti, il lampeggiar sinistro, ma vivo degli occhi, indicavano una forza di corpo e d'animo, che sarebbe stata straordinaria in un giovine.
Don Rodrigo disse che veniva per consiglio e per aiuto; che, trovandosi in un impegno difficile, dal quale il suo onore non gli permetteva di ritirarsi, s'era ricordato delle promesse di quell'uomo che non prometteva mai troppo, né invano; e si fece ad esporre il suo scellerato imbroglio. L'innominato che ne sapeva già qualcosa, ma in confuso, stette a sentire con attenzione, e come curioso di simili storie, e per essere in questa mischiato un nome a lui noto e odiosissimo, quello di fra Cristoforo, nemico aperto de' tiranni, e in parole e, dove poteva, in opere. Don Rodrigo, sapendo con chi parlava, si mise poi a esagerare le difficoltà dell'impresa; la distanza del luogo, un monastero, la signora!... A questo, l'innominato, come se un demonio nascosto nel suo cuore gliel avesse comandato, interruppe subitamente, dicendo che prendeva l'impresa sopra di sé. Prese l'appunto del nome della nostra povera Lucia, e licenziò don Rodrigo, dicendo: -- tra poco avrete da me l'avviso di quel che dovrete fare.
Se il lettore si ricorda di quello sciagurato Egidio che abitava accanto al monastero dove la povera Lucia stava ricoverata, sappia ora che costui era uno de' più stretti ed intimi colleghi di scelleratezze che avesse l'innominato: perciò questo aveva lasciata correre così prontamente e risolutamente10 la sua parola. Ma appena rimase solo, si trovò, non dirò pentito, ma indispettito11 d'averla data. Già da qualche tempo cominciava a provare, se non un rimorso, una cert'uggia12 delle sue scelleratezze. Quelle tante ch'erano ammontate, se non sulla sua coscienza, almeno nella sua memoria, si risvegliavano ogni volta che ne commettesse una di nuovo, e si presentavano all'animo brutte e troppe: era come il crescere e crescere d'un peso già incomodo. Una certa ripugnanza provata ne' primi delitti, e vinta poi, e scomparsa quasi affatto, tornava ora a farsi sentire. Ma in que' primi tempi, l'immagine d'un avvenire lungo, indeterminato, il sentimento d'una vitalità vigorosa, riempivano l'animo d'una fiducia spensierata: ora all'opposto, i pensieri dell'avvenire eran quelli che rendevano più noioso il passato. «Invecchiare! morire! e poi?»13. E, cosa notabile! l'immagine della morte, che, in un pericolo vicino, a fronte d'un nemico, soleva raddoppiar gli spiriti di quell'uomo, e infondergli un'ira piena di coraggio, quella stessa immagine, apparendogli nel silenzio della notte, nella sicurezza del suo castello, gli metteva addosso una costernazione repentina14. Non era la morte minacciata da un avversario mortale anche lui; non si poteva rispingerla con armi migliori, e con un braccio più pronto; veniva sola, nasceva di dentro; era forse ancor lontana, ma faceva un passo ogni momento; e, intanto che la mente combatteva dolorosamente per allontanarne il pensiero, quella s'avvicinava. Ne' primi tempi, gli esempi così frequenti, lo spettacolo, per dir così, continuo della violenza, della vendetta, dell'omicidio, ispirandogli un'emulazione feroce, gli avevano anche servito come d'una specie d'autorità contro la coscienza: ora, gli rinasceva ogni tanto nell'animo l'idea confusa, ma terribile, d'un giudizio individuale, d'una ragione indipendente dall'esempio; ora, l'essere uscito dalla turba volgare de' malvagi, l'essere innanzi a tutti, gli dava talvolta il sentimento d'una solitudine tremenda15. Quel Dio di cui aveva sentito parlare, ma che, da gran tempo, non si curava di negare né di riconoscere, occupato soltanto a vivere come se non ci fosse, ora, in certi momenti d'abbattimento senza motivo, di terrore senza pericolo, gli pareva sentirlo gridar dentro di sé: Io sono però16. Nel primo bollor delle passioni, la legge che aveva, se non altro, sentita annunziare in nome di Lui, non gli era parsa che odiosa: ora, quando gli tornava d'improvviso alla mente, la mente, suo malgrado, la concepiva come una cosa che ha il suo adempimento17. Ma, non che aprirsi con nessuno su questa sua nuova inquietudine, la copriva anzi profondamente, e la mascherava con l'apparenze d'una più cupa ferocia; e con questo mezzo, cercava anche di nasconderla a sé stesso, o di soffogarla. Invidiando (giacché non poteva annientarli né dimenticarli) que' tempi in cui era solito promettere l'iniquità senza rimorso, senz'altro pensiero che della riuscita, faceva ogni sforzo per farli tornare, per ritenere o per riafferrare quell'antica volontà, pronta, superba, imperturbata, per convincer sé stesso ch'era ancor quello18.
Così in quest'occasione, aveva subito impegnata la sua parola a don Rodrigo, per chiudersi l'adito a ogni esitazione. Ma appena partito costui, sentendo scemare quella fermezza che s'era comandata per promettere, sentendo a poco a poco venirsi innanzi nella mente pensieri che lo tentavano di mancare a quella parola, e l'avrebbero condotto a scomparire in faccia a un amico, a un complice secondario; per troncare a un tratto quel contrasto penoso, chiamò il Nibbio, uno de' più destri e arditi ministri delle sue enormità, e quello di cui era solito servirsi per la corrispondenza con Egidio. E, con aria risoluta, gli comandò che montasse subito a cavallo, andasse diritto a Monza, informasse Egidio dell'impegno contratto, e richiedesse il suo aiuto per adempirlo.
Il messo ribaldo tornò più presto che il suo padrone non se l'aspettasse, con la risposta d'Egidio: che l'impresa era facile e sicura; gli si mandasse subito una carrozza, con due o tre bravi ben travisati; e lui prendeva la cura di tutto il resto, e guiderebbe la cosa. A quest'annunzio, l'innominato, comunque stesse di dentro, diede ordine in fretta19 al Nibbio stesso, che disponesse tutto secondo aveva detto Egidio, e andasse con due altri che gli nominò, alla spedizione.
Se per rendere l'orribile servizio che gli era stato chiesto, Egidio avesse dovuto far conto de' soli suoi mezzi ordinari, non avrebbe certamente data così subito una promessa così decisa. Ma, in quell'asilo stesso dove pareva che tutto dovesse essere ostacolo, l'atroce20 giovine aveva un mezzo noto a lui solo; e ciò che per gli altri sarebbe stata la maggior difficoltà, era strumento per lui. Noi abbiamo riferito come la sciagurata signora desse una volta retta alle sue parole21; e il lettore può avere inteso che quella volta non fu l'ultima, non fu che un primo passo in una strada d'abbominazione e di sangue. Quella stessa voce, che aveva acquistato forza e, direi quasi, autorità dal delitto22, le impose ora il sagrifizio dell'innocente che aveva in custodia.
La proposta riuscì spaventosa a Gertrude. Perder Lucia per un caso impreveduto, senza colpa, le sarebbe parsa una sventura, una punizione amara: e le veniva comandato di privarsene con una scellerata perfidia, di cambiare in un nuovo rimorso un mezzo di espiazione. La sventurata tentò tutte le strade per esimersi dall'orribile comando; tutte, fuorché la sola ch'era sicura23, e che le stava pur sempre aperta davanti. Il delitto è un padrone rigido e inflessibile, contro cui non divien forte se non chi se ne ribella interamente24. A questo Gertrude non voleva25 risolversi; e ubbidì.
Era il giorno stabilito; l'ora convenuta s'avvicinava: Gertrude, ritirata con Lucia nel suo parlatorio privato, le faceva più carezze dell'ordinario, e Lucia le riceveva e le contraccambiava con tenerezza crescente: come la pecora, tremolando senza timore sotto la mano del pastore che la palpa e la strascina mollemente, si volta a leccar quella mano; e non sa che, fuori della stalla, l'aspetta il macellaio, a cui il pastore l'ha venduta un momento prima.
-- Ho bisogno d'un gran servizio; e voi sola potete farmelo. Ho tanta gente a' miei comandi; ma di cui mi fidi, nessuno. Per un affare di grand'importanza, che vi dirò poi, ho bisogno di parlar subito subito con quel padre guardiano de' cappuccini che v'ha condotta qui da me, la mia povera Lucia; ma è anche necessario che nessuno sappia che l'ho mandato a chiamare io. Non ho che voi per far segretamente quest'imbasciata.
Lucia fu atterrita d'una tale richiesta; e con quella sua suggezione26, ma senza nascondere una gran maraviglia, addusse subito, per disimpegnarsene, le ragioni che la signora doveva intendere, che avrebbe dovute prevedere: senza la madre, senza nessuno, per una strada solitaria, in un paese sconosciuto... Ma Gertrude, ammaestrata a una scola infernale, mostrò tanta maraviglia anche lei, e tanto dispiacere di trovare una tal ritrosia nella persona di cui credeva poter far più conto, figurò di trovar così vane quelle scuse! di giorno chiaro, quattro passi, una strada che Lucia aveva fatta pochi giorni prima, e che, quand'anche non l'avesse mai veduta, a insegnargliela non la poteva sbagliare!... Tanto disse, che la poverina, commossa e punta a un tempo, si lasciò sfuggir di bocca: -- bene; cosa devo fare?
-- Andate al convento de' cappuccini: -- e le descrisse la strada di nuovo: -- fate chiamare il padre guardiano, ditegli, da solo a solo, che venga da me subito subito; ma che non dica a nessuno che son io che lo mando a chiamare.
-- Ma cosa dirò alla fattoressa, che non m'ha mai vista uscire, e mi domanderà dove vo?
-- Cercate di passare senz'esser vista; e se non vi riesce, ditele che andate alla chiesa tale, dove avete promesso di fare orazione.
Nuova difficoltà per la povera giovine: dire una bugia; ma la signora si mostrò di nuovo così afflitta delle ripulse, le fece parer così brutta cosa l'anteporre un vano scrupolo alla riconoscenza, che Lucia, sbalordita più che convinta, e soprattutto commossa più che mai, rispose: -- e bene; anderò. Dio m'aiuti! -- E si mosse.
Quando Gertrude, che dalla grata la seguiva con l'occhio fisso e torbido, la vide metter piede sulla soglia, come sopraffatta da un sentimento irresistibile27, aprì la bocca, e disse: -- sentite, Lucia!
Questa si voltò, e tornò verso la grata. Ma già un altro pensiero, un pensiero avvezzo a predominare, aveva vinto di nuovo nella mente sciagurata28 di Gertrude. Facendo le viste di non esser contenta dell'istruzioni già date, spiegò di nuovo a Lucia la strada che doveva tenere, e la licenziò dicendo: -- fate ogni cosa come v'ho detto, e tornate presto. -- Lucia partì.
Passò inosservata la porta del chiostro, prese la strada, con gli occhi bassi, rasente al muro; trovò, con l'indicazioni avute e con le proprie rimembranze, la porta del borgo, n'uscì, andò tutta raccolta e un po' tremante, per la strada maestra, arrivò in pochi momenti a quella che conduceva al convento; e la riconobbe. Quella strada era, ed è tuttora, affondata, a guisa d'un letto di fiume, tra due alte rive orlate di macchie, che vi forman sopra una specie di volta. Lucia, entrandovi, e vedendola affatto solitaria, sentì crescere la paura, e allungava il passo; ma poco dopo si rincorò alquanto, nel vedere una carrozza da viaggio ferma, e accanto a quella, davanti allo sportello aperto, due viaggiatori che guardavano in qua e in là, come incerti della strada. Andando avanti, sentì uno di que' due, che diceva: -- ecco una buona giovine che c'insegnerà la strada --. Infatti, quando fu arrivata alla carrozza, quel medesimo, con un fare più gentile che non fosse l'aspetto, si voltò, e disse: -- quella giovine, ci sapreste insegnar la strada di Monza?
-- Andando di lì, vanno a rovescio, -- rispondeva la poverina: -- Monza è di qua... -- e si voltava, per accennar col dito: quando l'altro compagno (era il Nibbio), afferrandola d'improvviso per la vita, l'alzò da terra. Lucia girò la testa indietro atterrita, e cacciò un urlo; il malandrino la mise per forza nella carrozza: uno che stava a sedere davanti, la prese e la cacciò, per quanto lei si divincolasse e stridesse, a sedere dirimpetto a sé: un altro, mettendole un fazzoletto alla bocca, le chiuse il grido in gola. In tanto il Nibbio entrò presto presto anche lui nella carrozza: lo sportello si chiuse, e la carrozza partì di carriera. L'altro che le aveva fatta quella domanda traditora, rimasto nella strada, diede un'occhiata in qua e in là, per veder se fosse accorso qualcheduno agli urli di Lucia: non c'era nessuno; saltò sur una riva, attaccandosi a un albero della macchia, e disparve. Era costui uno sgherro d'Egidio; era stato, facendo l'indiano, sulla porta del suo padrone, per veder quando Lucia usciva dal monastero; l'aveva osservata bene, per poterla riconoscere; ed era corso per una scorciatoia, ad aspettarla al posto convenuto.
Chi potrà ora descrivere il terrore, l'angoscia di costei, esprimere ciò che passava nel suo animo? Spalancava gli occhi spaventati, per ansietà di conoscere la sua orribile situazione, e li richiudeva subito, per il ribrezzo e per il terrore di que' visacci: si storceva, ma era tenuta da tutte le parti: raccoglieva tutte le sue forze, e dava delle stratte, per buttarsi verso lo sportello; ma due braccia nerborute la tenevano come conficcata nel fondo della carrozza; quattro altre manacce ve l'appuntellavano. Ogni volta che aprisse la bocca per cacciare un urlo, il fazzoletto veniva a soffogarglielo in gola. Intanto tre bocche d'inferno, con la voce più umana che sapessero formare, andavan ripetendo: -- zitta, zitta, non abbiate paura, non vogliamo farvi male --. Dopo qualche momento d'una lotta così angosciosa, parve che s'acquietasse; allentò le braccia, lasciò cader la testa all'indietro, alzò a stento le palpebre, tenendo l'occhio immobile; e quegli orridi visacci che le stavan davanti le parvero confondersi e ondeggiare insieme in un mescuglio mostruoso: le fuggì il colore dal viso; un sudor freddo glielo coprì; s'abbandonò, e svenne.
-- Su, su, coraggio, -- diceva il Nibbio. -- Coraggio, coraggio, -- ripetevan gli altri due birboni; ma lo smarrimento d'ogni senso preservava in quel momento Lucia dal sentire conforti di quelle orribili voci.
-- Diavolo! par morta, -- disse uno di coloro: -- se fosse morta davvero?
-- Oh! morta! -- disse l'altro: -- è uno di quegli svenimenti che vengono alle donne. Io so che, quando ho voluto mandare all'altro mondo qualcheduno, uomo o donna che fosse, c'è voluto altro.
-- Via! -- disse il Nibbio: -- attenti al vostro dovere, e non andate a cercar altro. Tirate fuori dalla cassetta i tromboni29 e teneteli pronti; ché in questo bosco dove s'entra ora, c'è sempre de' birboni annidati30. Non così in mano, diavolo! riponeteli dietro le spalle, lì stesi: non vedete che costei è un pulcin bagnato che basisce31 per nulla? Se vede armi, è capace di morir davvero. E quando sarà rinvenuta, badate bene di non farle paura; non la toccate, se non vi fo segno; a tenerla basto io. E zitti: lasciate parlare a me.
Intanto la carrozza, andando sempre di corsa, s'era inoltrata nel bosco.
Dopo qualche tempo, la povera Lucia cominciò a risentirsi, come da un sonno profondo e affannoso, e aprì gli occhi. Penò alquanto a distinguere gli spaventosi oggetti che la circondavano, a raccogliere i suoi pensieri: alfine comprese di nuovo la sua terribile situazione. Il primo uso che fece delle poche forze ritornatele, fu di buttarsi ancora verso lo sportello, per slanciarsi fuori; ma fu ritenuta, e non poté che vedere un momento la solitudine selvaggia del luogo per cui passava. Cacciò di nuovo un urlo; ma il Nibbio, alzando la manaccia col fazzoletto, -- via, -- le disse, più dolcemente che poté; -- state zitta, che sarà meglio per voi: non vogliamo farvi male; ma se non istate zitta, vi faremo star noi.
-- Lasciatemi andare! Chi siete voi? Dove mi conducete? Perché m'avete presa? Lasciatemi andare, lasciatemi andare!
-- Vi dico che non abbiate paura: non siete una bambina, e dovete capire che noi non vogliamo farvi male. Non vedete che avremmo potuto ammazzarvi cento volte, se avessimo cattive intenzioni? Dunque state quieta.
-- No, no, lasciatemi andare per la mia strada: io non vi conosco.
-- Vi conosciamo noi.
-- Oh santissima Vergine! come mi conoscete? Lasciatemi andare, per carità. Chi siete voi? Perché m'avete presa?
-- Perché c'è stato comandato.
-- Chi? chi? chi ve lo può aver comandato?
-- Zitta! -- disse con un visaccio severo il Nibbio: -- a noi non si fa di codeste domande.
Lucia tentò un'altra volta di buttarsi d'improvviso allo sportello; ma vedendo ch'era inutile, ricorse di nuovo alle preghiere; e con la testa bassa, con le gote irrigate di lacrime, con la voce interrotta dal pianto, con le mani giunte dinanzi alle labbra, -- oh! -- diceva: -- per l'amor di Dio, e della Vergine santissima, lasciatemi andare! Cosa v'ho fatto di male io? Sono una povera creatura che non v'ha fatto niente. Quello che m'avete fatto voi, ve lo perdono di cuore; e pregherò Dio per voi. Se avete anche voi una figlia, una moglie, una madre, pensate quello che patirebbero, se fossero in questo stato. Ricordatevi che dobbiamo morir tutti, e che un giorno desidererete che Dio vi usi misericordia. Lasciatemi andare, lasciatemi qui: il Signore mi farà trovar la mia strada.
-- Non possiamo.
-- Non potete? Oh Signore! perché non potete? Dove volete condurmi? Perché...?
-- Non possiamo: è inutile: non abbiate paura, che non vogliamo farvi male: state quieta, e nessuno vi toccherà.
Accorata, affannata, atterrita sempre più nel vedere che le sue parole non facevano nessun colpo32, Lucia si rivolse a Colui che tiene in mano il cuore degli uomini, e può, quando voglia, intenerire i più duri. Si strinse il più che poté, nel canto della carrozza, mise le braccia in croce sul petto, e pregò qualche tempo con la mente; poi, tirata fuori la corona, cominciò a dire il rosario, con più fede e con più affetto che non avesse ancor fatto in vita sua. Ogni tanto, sperando d'avere impetrata33 la misericordia che implorava, si voltava a ripregar coloro; ma sempre inutilmente. Poi ricadeva ancora senza sentimenti, poi si riaveva di nuovo, per rivivere a nuove angosce. Ma ormai non ci regge il cuore a descriverle più a lungo34: una pietà troppo dolorosa ci affretta al termine di quel viaggio, che durò più di quattr'ore; e dopo il quale avremo altre ore angosciose da passare. Trasportiamoci al castello dove l'infelice era aspettata.
Era aspettata dall'innominato, con un'inquietudine, con una sospension d'animo insolita. Cosa strana! quell'uomo, che aveva disposto a sangue freddo di tante vite, che in tanti suoi fatti non aveva contato per nulla i dolori da lui cagionati, se non qualche volta per assaporare in essi una selvaggia voluttà di vendetta, ora, nel metter le mani addosso a questa sconosciuta, a questa povera contadina, sentiva come un ribrezzo35, direi quasi un terrore. Da un'alta finestra del suo castellaccio, guardava da qualche tempo verso uno sbocco della valle; ed ecco spuntar la carrozza, e venire innanzi lentamente: perché quel primo andar di carriera aveva consumata la foga, e domate le forze de' cavalli. E benché, dal punto dove stava a guardare, la non paresse più che una di quelle carrozzine che si danno per balocco ai fanciulli, la riconobbe subito, e si sentì il cuore batter più forte36.
«Ci sarà?» pensò subito; e continuava tra sé: «che noia mi dà costei! Liberiamocene.»
E voleva chiamare uno de' suoi sgherri, e spedirlo subito incontro alla carrozza, a ordinare al Nibbio che voltasse, e conducesse colei al palazzo di don Rodrigo. Ma un no imperioso che risonò nella sua mente, fece svanire quel disegno37. Tormentato però dal bisogno di dar qualche ordine, riuscendogli intollerabile lo stare aspettando oziosamente quella carrozza che veniva avanti passo passo, come un tradimento, che so io? come un gastigo, fece chiamare una sua vecchia donna.
Era costei nata in quello stesso castello, da un antico custode di esso, e aveva passata lì tutta la sua vita. Ciò che aveva veduto e sentito fin dalle fasce, le aveva impresso nella mente un concetto magnifico e terribile del potere de' suoi padroni; e la massima principale che aveva attinta dall'istruzioni e dagli esempi, era che bisognava ubbidirli in ogni cosa, perché potevano far del gran male e del gran bene38. L'idea del dovere, deposta come un germe nel cuore di tutti gli uomini, svolgendosi nel suo, insieme co' sentimenti d'un rispetto, d'un terrore, d'una cupidigia servile, s'era associata e adattata a quelli. Quando l'innominato, divenuto padrone, cominciò a far quell'uso spaventevole della sua forza, costei ne provò da principio un certo ribrezzo insieme e un sentimento più profondo di sommissione. Col tempo, s'era avvezzata a ciò che aveva tutto il giorno davanti agli occhi e negli orecchi: la volontà potente e sfrenata d'un così gran signore, era per lei come una specie di giustizia fatale. Ragazza già fatta, aveva sposato un servitor di casa, il quale, poco dopo, essendo andato a una spedizione rischiosa, lasciò l'ossa sur una strada, e lei vedova nel castello. La vendetta che il signore ne fece subito, le diede una consolazione feroce, e le accrebbe l'orgoglio di trovarsi sotto una tal protezione. D'allora in poi, non mise piede fuor del castello, che molto di rado; e a poco a poco non le rimase del vivere umano quasi altre idee salvo quelle che ne riceveva in quel luogo. Non era addetta ad alcun servizio particolare, ma, in quella masnada di sgherri, ora l'uno ora l'altro, le davan da rattoppare, ora da preparare in fretta da mangiare a chi tornasse da una spedizione, ora feriti da medicare. I comandi poi di coloro, i rimproveri, i ringraziamenti, eran conditi di beffe e d'improperi: vecchia, era il suo appellativo usuale; gli aggiunti, che qualcheduno sempre ci se n'attaccava, variavano secondo le circostanze e l'umore dello amico. E colei, disturbata nella pigrizia, e provocata nella stizza, ch'erano due delle sue passioni predominanti, contraccambiava alle volte que' complimenti con parole, in cui Satana avrebbe riconosciuto più del suo ingegno, che in quelle de' provocatori.
-- Tu vedi laggiù quella carrozza! -- le disse il signore.
-- La vedo, -- rispose la vecchia, cacciando avanti il mento appuntato, e aguzzando gli occhi infossati, come se cercasse di spingerli su gli orli dell'occhiaie.
-- Fa allestir subito una bussola, entraci, e fatti portare alla Malanotte. Subito subito; che tu ci arrivi prima di quella carrozza: già la viene avanti col passo della morte39. In quella carrozza c'è... ci dev' essere... una giovine. Se c'è, dì al Nibbio, in mio nome, che la metta nella bussola, e lui venga su subito da me. Tu starai nella bussola, con quella... giovine; e quando sarete quassù, la condurrai nella tua camera. Se ti domanda dove la meni, di chi è il castello, guarda di non...
-- Oh! -- disse la vecchia.
-- Ma, -- continuò l'innominato, -- falle coraggio.
-- Cosa le devo dire?
-- Che le devi dire? Falle coraggio, ti dico. Tu sei venuta a codesta età, senza sapere come si fa coraggio a una creatura, quando si vuole! Hai tu mai sentito affanno di cuore? Hai tu mai avuto paura? Non sai le parole che fanno piacere in que' momenti? Dille di quelle parole: trovale, alla malora. Va40.
E partita che fu, si fermò alquanto alla finestra, con gli occhi fissi a quella carrozza, che già appariva più grande di molto41; poi gli alzò al sole, che in quel momento si nascondeva dietro la montagna; poi guardò le nuvole sparse al di sopra, che di brune si fecero, quasi a un tratto, di fuoco42. Si ritirò, chiuse la finestra, e si mise a camminare innanzi e indietro per la stanza, con un passo di viaggiatore frettoloso43.



1 Il castello dell'innominato: pur conoscendo l'esatta ubicazione storica del castello di Francesco Bernardino Visconti, nella cit. lettera al Cantù, Manzoni faceva appello all'«aequa potestas quidlibet audendi», e cioè il moderato arbitrio di uno scrittore, per trasportarne invece l'ubicazione nella Valsassina, zona di confine fra lo Stato di Milano e quello di Venezia. Ubicazione, pertanto, di fantasia.
2 a cavaliere: a cavallo del poggio che dominava la valle.
3 ...né più in alto: l'esegesi esatta del discusso passo è quella letterale, nel senso che chi occupa una posizione strategica così forte ne trae completa sicurezza di predominio (cfr. Barbi, Annali manzoniani, II, pp. 273-274). Ciò non esclude il dilatarsi di quella certezza in un senso di orgogliosa potenza, che vale anche per il morale. Il pensiero di Dio, in questa fase della vita dell'innominato, non è nemmeno in causa; ma il sentimento di forza che anima l'uomo è tale da farlo sentire di sé come centro di quell'universo.
4 Malanotte: «Il nome non è inventato: così si chiama una località presso Valazzago, e un molino (che esisteva già nel 1631) tra Somasca e Rossino; ma l'applicazione n'è fatta con riferimento al luogo e con intenso significato, tanto più per il contrasto con l'insegna del sole raggiante» (Belloni). Si tratta cioè di un luogo orrido e cupo.
5 come un saracino: con pistole e coltelli alla cintola, all'uso saracino.
6 piegate... tegoli: per l'uso.
7 era il quarto: Tanabuso e Squinternotto sono nomi storici che figurano nelle gride; gli altri sono inventati da Manzoni: il quale se ne compiaceva scrivendo al Grossi (Epist., I, p. 325).
8 partigiane: sorta di alabarde.
9 grande: grande ferma l'impressione complessiva, unitaria e imponente, del personaggio; «alto» (com'è detto invece nel Fermo e Lucia: «alto, gagliardo») avrebbe invece reso una singola caratteristica.
10 risolutamente: la risolutezza meccanica di chi mira solo all'azione e a quel genere di azioni. Non per nulla ha detto poco sopra che aveva risposto «come se un demonio nascosto nel suo cuore gliel'avesse comandato». Non ci si può sottrarre però alla sensazione che la volontà dell'innominato sia dominata da qualcosa più forte, che può essere, sì, l'abitudine, ma anche una molto più complessa, indecifrabile suggestione: l'imperscrutabile determinazione provvidenziale che s'insinua nei cuori, e ne produce i rivolgimenti. Dalla meccanica fatalità del delitto, l'innominato è -- cioè -- distolto a un altro fine, e l'uomo comincia ad appartenere a qualcun altro.
11 indispettito: come se la sua volontà fosse sforzata. Nulla infatti è così alieno dalla sua natura selvaggia come l'imposizione di qualcosa di non voluto.
12 uggia: insofferenza.
13 Invecchiare! morire! e poi?: è il "tema" della fine dell'esistenza, della morte, che s'affaccia alla mente dell'innominato, alla stregua di tutti gli altri magnanimi manzoniani: il Carmagnola, Adelchi, il Napoleone dell'ode. L'argomento trascendente seguirà poi spontaneo come insopprimibile ribellione contro l'annientamento della personalità.
14 costernazione repentina: non paura, come si addirebbe a un sentimento puramente naturalistico della fine della vita, ma coscienza costernata di ciò che di superiore alla nostra volontà, quindi trascendente e metafisico, si annette all'idea della morte. «Per codesta trasfigurazione metafisica della morte, l'innominato, per malvagio che sia, vive già in un'atmosfera religiosa» (Russo). E religiosa è, anche se si tratta per ora di questa sola, fondamentale constatazione; e anche se ciò non possa affatto bastare a quel che si dice una conversione.
15 una solitudine tremenda: il processo di crisi della coscienza prosegue. Una volta che ha avvertito ragioni che lo trascendono, il personaggio è in grado di formulare un giudizio sulle proprie azioni; nasce l'idea di una ragione indipendente dall'esempio, una ragione suprema, contro la quale nulla possono gli ammaestramenti umani; da quell'idea nasce un germe di responsabilità, che si accentra nel senso di una solitudine tremenda. Non c'è dubbio che le fasi della crisi sono seguite con verosimiglianza e lucidità; ma si direbbe che tutto ciò sia contemplato concettualmente come exumplum, più che rivissuto drammaticamente; forse perciò lo scrittore è in grado di puntualizzare l'avvicendarsi e le mete d'arrivo con siffatta consequenzialità, per non dire predeterminazione. C'è da aggiungere, peraltro, che la vicenda dell'innominato è un episodio decisivo, ma non proprio centrale nella struttura del racconto: il quale si appunta sulle vicende dei due promessi, e a queste correlaziona ogni evento.
16 Io sono però: evidente che la crisi così ricostruita è ormai in gestazione da qualche tempo in quella coscienza.
17 ha il suo adempimento: c'è dunque già nell'innominato la coscienza di una minaccia fatale che impende sul suo capo. Davvero una nuova inquietudine, dove s'infiltra a debilitarlo una capacità di "rimorso".
18 ch'era ancor quello: alle considerazioni fatte circa la situazione del personaggio nell'economia del romanzo, si aggiunga che il suo valore di rappresentanza in una società come quella secentesca -- il banditismo e la virulenza di una natura facilitati dalla debolezza delle leggi, -- è inferiore per es. a quello di una monacata per forza come Gertrude. Più che come bandito, lo scrittore pensa a metterlo in causa come convertito, o convertendo; perciò la sua crisi è di quelle che si consumano all'interno di un uomo, all'infuori di una correlazione ambientale (anche se è vero che nel Seicento si ebbero casi clamorosi di personaggi violentemente folgorati nel corso dell'azione). Anche da ciò dipende il tono di denso psicologismo di tutto il racconto della crisi.
19 in fretta: si veda in ogni tratto l'esattezza della ricostruzione psicologica; informazioni e ordini susseguono sotto il segno della fretta; c'è nell'agire dell'innominato una predisposizione alla violenza, che ne legittima sin d'ora la prossima soluzione.
20 l'atroce: capace di cose atroci, spietato. È come se Egidio fosse la personificazione stessa dell'"atrocità".
21 retta alle sue parole. La sventurata rispose (cap. X).
22 autorità dal delitto: l'autorità che proviene dalla complicità: un misto di solidarietà, disperazione e anche, in fondo, di reciproco orrore.
23 la sola (strada)... sicura: ribellarsi al potere su lei di Egidio.
24 interamente: e cioè gli si ribella sfidando ogni vincolo.
25 non voleva: manca insomma a Gertrude la forza di sottrarsi a quel turpe padrone. Ma in quel non voleva si avverte anche il segno del legame che l'ha stretta a lui.
26 suggezione: abitudine di impaurita connivenza.
27 sentimento irresistibile: un sentimento che tuttavia sarà vinto dal pensiero avvezzo a predominare.
28 sciagurata: non più soltanto sventurata, come nel primo cedere a costui, ma sciagurata perché involta in una vicenda di sangue, che va oltre le disavventure della monacazione per forza. L'animo, prima piegato dalla sventura, è ora corrotto dal male. Se sventurata si addiceva all'incolpevole che sta per cadere, sciagurata conviene alla donna esperta di una scola infernale. Abbiamo davanti un'altra creatura.
29 i tromboni: cfr. cap. V, n. 6.
30 birboni annidati: banditi di macchia.
31 basisce: vien meno.
32 nessun colpo: effetto.
33 impetrata: ottenuta.
34 a descriverle più a lungo: molto più dettagliato è invece il racconto del viaggio nel Fermo e Lucia, con particolari d'effetto come l'attraversamento dell'Adda su un apposito battello, e il tacito saluto che Lucia volge alla cima del suo Resegone, visibile dal luogo.
35 ribrezzo: è la prima volta che l'innominato si trova a metter le mani addosso a una vittima assolutamente indifesa e innocente; da ciò quel ribrezzo, dove cova un moto di pietà.
36 il cuore batter più forte: tocco impareggiabile; si noti l'ombra, la fuggevole venatura d'intenerimento: per cui l'animo si commuove di pietà e amarezza (e si sentì il cuore batter più forte).
37 fece... disegno: ormai l'innominato sente di dover rendere conto a quel che di superiore impera nella sua coscienza, anche se non sa dargli un nome. È chiaro anche per ciò che il rapimento di Lucia ha coinciso con uno stato d'animo in corso da tempo, né Lucia è destinata a incarnare uno strumento demiurgico della Grazia, come un tempo si ritenne, parlando di un carattere miracoloso dell'evento. Però, se miracolo non è (anche perché Manzoni si sarebbe guardato da invenzioni indebite) è pur sempre un fatto inserito nell'ordine provvidenziale che regola e motiva gli avvenimenti, o almeno taluni casi fondamentali, del romanzo.
38 del gran bene: si noti la piega servile del carattere della vecchia. È una creatura che oscilla tra il comico e l'orrido. Ma come non ha del comico la simpatia, il suo lato orribile, quasi da gnomo di un castello maledetto, è sventato dal ridicolo. Figura perciò grottesca, la cui attitudine spicca quand'è sorpresa in stato di pigrizia o di stizza: specie di strega infagottata, che reagisce nella sua impotenza contro chi la stuzzica con parole furibonde.
39 passo della morte: accenti intensi e rivelatori (il passo della morte) questi dell'innominato: quasiché egli li usasse per se stesso.
40 Va: «nel breve discorso ricorrono alcune immagini che dovevano essere da un pezzo inusitate nella sua bocca: e la vecchia ne deve essere come atterrita» (Russo). Ma è anche in lui la sapienza del male.
41 più grande di molto: in questo momento la carrozza con colei che trasporta identifica lo stato d'animo che lo divora.
42 di fuoco: si noti, nel rapidissimo scorcio descrittivo, la rispondenza fra uomo e natura che è sovente in Manzoni; poesia venuta svolgendosi dalla simmetria un po' rigida di certe similitudini della lirica (si pensi al tramonto foriero «di più sereno dì» del coro di Ermengarda) alla spontanea infusione simbolica dei paesaggi del romanzo. Senza romantizzare il suo personaggio, lo scrittore è riuscito a suscitare il senso di un'equivalenza fulminea con quel tocco sulle nuvole brune che si fanno, quasi a un tratto, di fuoco.
43 viaggiatore frettoloso: e qui si noti la diretta immissione di carica simbolica nel personaggio; per cui, più che a un individuo crucciato, si pensa a un peccatore anziano che non ha tempo da perdere per mettersi sulla via del riscatto. Il dramma tratteggiato prima da un moralista psicologo viene assurgendo a verità poetica: nasce la poesia della conversione.
