<!-- Segmento 042/200 — ~2417 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### II — Fantine feliz

Fantine não fez um só movimento de surpresa nem de alegria. Aquela simples pergunta, *E Cosette?,* foi feita com uma fé tão profunda, com tanta certeza, com tão completa ausência de inquietação e de dúvida, que Madelaine não achou uma única palavra que lhe responder.

Fantine continuou:

— Eu já sabia que o senhor se encontrava aí, estava a dormir, mas via-o. Há muito tempo que o estava vendo; segui-o com os olhos toda a noite. O senhor estava no centro de uma auréola brilhante e tinha em volta de si toda a espécie de figuras celestes.

Madelaine ergueu os olhos para o crucifixo.

— Mas — continuou ela —, diga-me, onde está Cosette? Por que não a pôs sobre a minha cama, para que eu a visse assim que acordasse?

Madelaine respondeu-lhe o que quer que foi de que mais tarde não pôde lembrar-se. Felizmente chegou o médico, que tinha sido prevenido e que acudiu em auxílio de Madelaine.

— Sossegue, minha filha. A menina está ali.

Os olhos de Fantine iluminaram-se e inundaram-lhe de luz todo o rosto. Juntou ao mesmo tempo as mãos com uma expressão que continha tudo o que na súplica pode haver de mais violento e mais suave.

— Tragam-ma! — exclamou ela.

Enternecedora ilusão maternal! Cosette continuava a ser para ela a criancinha de colo.

— Por ora não, porque ainda tem febre — tornou o médico. — A presença de sua filha agitá-la-ia e far-lhe-ia mal. É preciso, primeiro que tudo, restabelecer-se.

Fantine interrompeu-o impetuosamente:

— Mas eu já estou boa! Afianço-lhe que já não tenho nada! É tolo este médico! Então... quero ver minha filha!

— Bem vê — disse o médico — o modo porque se inquieta. Enquanto estiver nesse estado hei-de opor-me sempre a que lhe deixem ver amenina. Não é bastante vê-la, é preciso que viva para ela. Quando se mostrar mais razoável eu mesmo lha trarei.

A pobre mãe curvou a cabeça.

— Perdoe-me, senhor doutor, peço-lhe que me perdoe. Noutro tempo não teria falado como o fiz agora, mas têm-me sucedido tantas desgraças que às vezes nem sei o que digo. Compreendo muito bem, o senhor receia alguma comoção; esperarei quanto quiser, mas juro-lhe que me não faria mal vê-la. Eu vejo-a, desde ontem à noite que não tiro os olhos dela. Quer até que lhe diga? Se ma trouxessem agora falar-lhe-ia muito devagarinho. Aí está. Pois não é natural que eu deseje ver a minha filha, a quem expressamente foram buscar a Montfermeil? Eu não estou zangada. Tenho acerteza de que vou ser feliz. Toda a noite estive vendo coisas brancas e rostos que se sorriam para mim. Quando o senhor doutor quiser, traga-me Cosette. Já não tenho febre, já estou curada, sei muito bem que não tenho nada, mas vou estar como se me achasse doente: não me hei-de mexer, para fazer a vontade às senhoras que aqui estão. Quando virem que estou muito tranquila, hão-de dizer: não há remédio senão entregar-lhe a filha.

Madelaine sentou-se numa cadeira que estava ao lado da cama, Fantine voltou-se para ele, fazendo visíveis esforços para parecer tranquila e prudente,como ela dizia com o enfraquecimento da doença que se assemelha à infância, a fim de que, vendo-a tão pacífica, não tivessem dificuldade em lhe levarem Cosette.

Entretanto, mesmo contendo-se, não podia abster-se de dirigir a Madelaine intermináveis perguntas:

— Foi boa a sua jornada, senhor *maire*? Que bondade a sua em ir buscá-la! Diga-me só como ela está. Veio bem pelo caminho? Decerto não me conhece? Há tanto tempo, por força se esqueceu de mim, pobre anjinho! As crianças não têm memória, são como os passarinhos. Hoje vêem uma coisa, amanhã outra, e não pensam em nada. E ela tem roupa branca? Os Thenardier traziam-na limpa? Alimentavam-na bem? Se soubesse como eu sofria dirigindo a mim mesma todas estas perguntas no meio da minha miséria! Agora já não é assim! Estou muito alegre! Como eu desejo vê-la! Achou-a bonita, senhor *maire?* Não é bonita a minha filha? O senhor havia de sentir bastante frio na diligência. Não ma podiam trazer só por um bocadinho? Levavam-na logo outra vez! Diga, senhor *maire!* Se o senhor quisesse! O senhor é quem manda aqui!

Madelaine pegou-lhe na mão.

— Cosette é bonita — disse ele — e passa excelentemente. Há-de vê-la em breve, mas por agora sossegue. Está falando com muita vivacidade e depois descobre os braços, o que lhe faz aumentar a tosse.

Com efeito, a tosse interrompia-a de momento a momento.

Fantine não respondeu coisa alguma, receou ter comprometido por algumas expressões demasiadamente apaixonadas a confiança que desejava inspirar, e passou a dizer coisas indiferentes.

— Montfermeil é uma terra bonita, não é verdade? No Verão vai lá muita gente passear. Os Thenardier fazem negócio? Por ali há pouco trânsito, e depois a estalagem que eles têm é uma espécie de baiuca.

Madelaine segurava-lhe ainda a mão e contemplava-a com angústia. Era evidente que fora ali para lhe dizer coisas, perante as quais o pensamento parecia hesitar.

O médico, tendo feito a sua visita, retirara-se. Só ficara junto deles a irmã Simplícia!

De repente, no meio do silêncio, Fantine exclamou:

— Oiço-a, meu Deus! Oiço-a!

Estendeu os braços para que se conservassem silenciosos, conteve a respiração e aplicou ouvido como escutando.

Era uma criança que andava a brincar no pátio, talvez a filha de alguma operária. Era este um dos acasos que se encontram sempre e que parece fazerem parte do misterioso cenário dos acontecimentos lúgubres. A criança era uma rapariguinha, que andava correndo de um lado para o outro, rindo e cantando em voz alta. Ah! Ao que se aliam muitas vezes os brinquedos de crianças! Era esta pequenina que Fantine ouvia cantar.

— É a minha Cosette! — tornou ela. — Bem lhe conheço a voz!

A criança afastou-se pelo mesmo modo porque se aproximara, a voz deixou de se ouvir. Fantine escutou ainda por algum tempo, depois o rosto anuviou-se-lhe e o senhor Madelaine ouviu-a dizer em voz baixa:

— Sempre é muito mau este médico em não me deixar ver a minha filha! Se ele tem tão má cara!

Todavia, o fundo risonho das suas ideias reapareceu. Com a cabeça no travesseiro continuou a falar:

— Como nós vamos ser felizes! Em primeiro lugar havemos de ter um jardinzinho, o senhor Madelaine prometeu-mo. A minha filha há-de brincar no jardim. Ela já deve conhecer as letras, hei-de fazê-la soletrar. Como hei-de gostar de a ver correr atrás das borboletas! E depois há-de ir à sua primeira comunhão. É verdade! Quando irá ela à primeira comunhão? Um... dois... três... quatro... tem sete anos. Há-de levar um véu branco e meias abertas, há-de parecer uma mulherzinha. Oh, minha boa irmã, então não sou eu doida?! Pensar já na primeira comunhão da minha filha!

E, dizendo isto, riu-se.

Madelaine largara a mão de Fantine. Escutava o que ela dizia como se escuta o sibilar do vento, com os olhos no chão e o espírito mergulhado em reflexões sem fundo. A pobre mãe calou-se de repente, o que o fez erguer maquinalmente a cabeça. Fantine tornara-se medonha. Não só não falava, mas parecia nem respirar, estava quase sentada na cama, o ombro magríssimo saía-lhe da camisa, o rosto pouco antes radiante, estava lívido *e os* olhos, parecendo ainda maiores por efeito do terror, fitavam-se na extremidade oposta do quarto, como se ali estivesse algum objecto tremendo.

— Jesus! — exclamou Madelaine. — O que tem, Fantine?

A doente não lhe respondeu, nem afastou os olhos do que quer que era que julgava ver e, tocando-lhe no braço com uma das mãos, fez-lhe com aoutra sinal para que olhasse para trás de si.

Madelaine voltou-se e viu Javert.

### III — Javert satisfeito

Eis o que sucedera.

Dava meia-noite quando Madelaine saiu do tribunal de Arras. Tinha chegado à estalagem justamente a tempo de partir na mala-posta, da qual, como é sabido, tomara um lugar. Pouco antes das seis da manhã, chegara a Montreuil-sur-mer e o seu primeiro cuidado fora lançar no correio a sua carta para Laffite e em seguida dirigir-se à enfermaria para ver Fantine.

Apenas, porém, ele se ausentara da sala da audiência, o delegado, voltando a si do primeiro arrebatamento, tomou a palavra para deplorar o acto de loucura do respeitável *maire* de Montreuil-sur-mer, declarando que as suas convicções em nada tinham sido modificadas por aquele extraordinário incidente, que mais tarde se esclareceria, e requerera entretanto a condenação de Champmathieu, que era evidentemente o verdadeiro Jean Valjean. A persistência do delegado estava em visível contradição com o sentimento de todos, do público, do juiz e dos jurados. O advogado tivera pouco trabalho para refutar esta arenga e estabelecer que, depois das revelações do senhor Madelaine, isto é, do verdadeiro Jean Valjean, se achava completamente prejudicado aquele processo e que o júri já não tinha na sua presença senão um inocente. Ao advogado, que disto fizera objecto para alguns epifonemas, infelizmente pouco originais, sobre os erros judiciários, etc., etc., juntara-se o presidente no seu sumário e, daí a poucos minutos, Champmathieu era plenamente absolvido pelo júri.

Todavia, o delegado necessitava dum Jean Valjean, escapando-lhe Champmathieu, lançou mão de Madelaine.

Imediatamente depois da soltura de Champmathieu, encerrou-se o delegado com o presidente e conferenciaram ambos sobre a *necessidade de se apoderarem da* *pessoa do* maire *de Montreuil-sur-mer.* Estas palavras foram escritas pelo delegado na minuta do seu relatório ao procurador-régio.

Passada a primeira impressão, o presidente fez poucas objecções. Era preciso que a justiça seguisse o seu curso. E depois, para se dizer tudo, o presidente, apesar de ser um homem bondoso e bastante inteligente, era ao mesmo tempo muito realista, e por isso sentira-se agastado por o *maire* de Montreuil-sur-mer ter dito *imperador* e não *Bonaparte,* quando falara do desembarque em Cannes.

A ordem de prisão foi logo expedida. O delegado mandou-a imediatamente para Montreuil-sur-mer por um correio, a toda a brida, ao inspector de polícia Javert.

Como se sabe, Javert voltara para Montreuil-sur-mer apenas fizera o seu depoimento.

Javert levantara-se da cama havia pouco, quando o correio lhe entregou o mandato de prisão.

O próprio correio era um empregadode polícia muito entendido, o qual, em duas palavras, pôs Javert ao facto de quanto sucedera em Arras. A ordem de prisão assinada pelo delegado do procurador-régio era concebida nestes termos:

Ordeno ao inspector Javert que prenda o senhor Madelaine, *maire* de Montreuil-sur-mer, que na audiência de hoje foi reconhecido como o forçado livre Jean Valjean.

Quem não conhecesse Javert e que o tivesse visto no momento em que entrou na antecâmara da enfermaria não poderia adivinhar coisa alguma do que se passava, e ter-lhe-ia achado o aspecto mais natural que poderia imaginar-se. Estava tranquilo, frio, grave, com os cabelos grisalhos perfeitamente penteados, e acabara de subir a escada vagarosamente, como costumava. Mas quem o conhecesse bem e o examinasse atentamente teria estremecido. A fivela da sua gravata de coiro, em vez de estar na nuca, estava ao pé da orelha esquerda, sinal de agitação inaudita.

Javert era um carácter completo, que tão pouco consentia uma ruga no seu dever como no seu vestuário; metódico com os celerados, rígido com os botões do seu casaco. Para ele colocar tão mal a fivela da gravata, era indispensável que tivesse experimentado uma dessas comoções que se poderiam denominar tremores de terra íntimos. Apresentara-se com toda a simplicidade, requisitara um cabo e quatro soldados na guarda vizinha, deixara os soldados no pátio e soubera onde era o quarto de Fantine pela porteira, que não suspeitou de coisa alguma, acostumada, como estava, a ver gente armada procurar o senhor *maire*.

Javert, chegando ao quarto de Fantine, empurrou a porta com a brandura de um espião e entrou.

Verdadeiramente, não entrou. Conservou-se estacado na porta entreaberta, com o chapéu na cabeça e a mão esquerda metida no peito da sobrecasaca, abotoada até ao pescoço. Nas pregas do cotovelo direito distinguia-se o castão de chumbo da sua enorme bengala, que desaparecia por detrás dele.

Conservou-se assim perto dum minuto, sem que fosse notada a sua presença. De repente, Fantine ergueu os olhos, viu-o, e fez com que Madelaine se voltasse. No momento em que os olhos de Madelaine encontraram os de Javert, este, sem se mover, semse aproximar, tornou-se espantoso. Nenhum sentimento humano consegue ser medonho como a alegria. Era o rosto de um demónio, apoderando-se da alma condenada que lhe pertencia. A certeza de ter, enfim, em seu poder Jean Valjean fez-lhe aparecerna fisionomia tudo o que tinha na alma. O fundo revolvido subiu à superfície. A humilhação de lhe ter quase perdido a pista e de se ter iludido por alguns instantes com Champmathieu desaparecia sob o orgulho de ter adivinhado tão bem e de ter conservado por tanto tempo um instinto tão infalível. O contentamento de Javert patenteava-se-lhe na atitude soberana. A deformidade do triunfo expandia-se-lhe na acanhada fronte. Era a horrorosa ostentação de um rosto satisfeito.

Javert, naquele momento, estava no céu. Sem que o compreendesse muito claramente, mas, contudo, com uma confusa intuição da sua indispensabilidade e do seu bom êxito, conhecia que ele, Javert, personificava a justiça, a luz e a verdade, desempenhando o seu encargo de destruir o mal.

Tinha por todos os lados em torno de si, a uma profundidade infinita, a autoridade, a razão, o assunto julgado, a consciência legal, a vindicta pública, todas as estrelas; protegia a ordem e fazia sair da lei o raio, vingava a sociedade, auxiliava o princípio absoluto; elevava-se no meio dos esplendores da glória; na sua vitória havia ainda um resto de desafio e de combate; de pé, altivo, brilhante, patenteava em pleno rosto a bestialidade sobrenatural de um arcanjo feroz; a sombra tremenda da missão que desempenhava tornava-lhe visível no punho contraído o vago cintilar do gládio social; feliz e indignado, tinha debaixo dos pés o crime, o vício, a rebelião, a perdição, o inferno; estava radiante. Sorria-se porque exterminava. Havia incontestável grandezanaquele S. Miguel monstruoso.

Javert por tal modo medonho não tinha nada de ignóbil.

A probidade, a sinceridade, a candura, a convicção, a ideia do dever, são coisas que, enganando-se, podem tornar-se hediondas, mas que mesmo nesse estado se conservam grandiosas; a majestade delas, próprias da consciência humana, persiste mesmo no horror; são virtudes estas que têm um vício o erro. A inexorável alegria honesta de um fanático em plena atrocidade conserva não sei que esplendor lugubremente venerável. Javert, sem que o suspeitasse, no meio da sua avantajada felicidade, era digno de lástima, como todo o ignorante que triunfa.

Não podia haver coisa tão pungente eterrível como aquela figura, em que se patenteava o que poderia chamar-se maldade do bem.
