<!-- Segmento 066/200 — ~2194 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### V — O que seria impossível com a iluminação a gás

Neste momento principiou a ouvir-se a alguma distância um ruído surdo e cadenciado, que o fez aventurar um olhar rápido fora da esquina da rua. Acabavam de desembocar na rua Polonceau sete ou oito soldados, cujas baionetas, Jean Valjean via brilhar e que se dirigiam para ali.

Os soldados, à frente dos quais ele distinguia a elevada estatura de Javert, avançavam lentamente e com precaução, parando frequentes vezes. Era visível que exploravam todos os recantos das paredes e todos os vãos das portas e corredores.

Era, e nisso não se podiam enganar as suas conjecturas, alguma patrulha que Javert encontrara e que requisitara para aquela diligência.

Nas suas fileiras marchavam os dois acólitos de Javert.

No passo em que eles vinham e com as paragens que faziam, era-lhes necessário um quarto de hora, pouco mais ou menos, para chegar ao sítio onde Jean Valjean se achava. Foi para ele um momento terrível aquele. Apenas alguns minutos o separavam daquele temível precipício que pela terceira vez se lhe abrira diante dos pés. E as galés agora já não eram só as galés, era a perda de Cosette para sempre; isto é, uma vida que se assemelhava ao interior de um túmulo.

Só havia uma coisa possível nesta conjuntura.

Jean Valjean tinha uma particularidade; podia-se dizer dele que trazia dois alforges, num dos quais guardava os pensamentos de um santo, noutro o temível talento de um forçado: e tanto em um como em outro metia a mão consoante a ocasião.

Entre outros recursos, Jean Valjean, graças às suas numerosas evasões das galés de Toulon, era mestre na arte incrível de subir, sem escadas, nem ganchos de ferro, só com o auxílio da força muscular, apoiando-se com a nuca, com os ombros, com os quadris e com os joelhos, e ajudado apenas pelas saliências da pedra, pela aresta de uma parede, até à altura de um sexto andar sendo necessário; arte que tão medonhamente célebre tornou o canto do pátio da Conciergerie de Paris, pela qual há vinte anos se escapou o sentenciado Battemolle.

Jean Valjean mediu com a vista o muro, por cima do qual se via a tília, e conheceu que tinha dezoito pés de altura, pouco mais ou menos. O ângulo, que ele formava com a empena do grande edifício, era cheio na sua parte inferior por um maciço de pedra de alvenaria de forma triangular, decerto destinado a preservar de imundícies o recanto demasiadamente cómodo. Este preenchimento preventivo das esquinas das paredes é muitíssimo usado em Paris.

Tinha o maciço cinco pés de altura, pouco mais ou menos, de modo que para chegar do alto dele acima da parede havia a transpor um espaço de catorze pés.

A parede era sobrepujada por uma pedra chata e sem rebordo.

A dificuldade era Cosette, Cosette que não sabia trepar uma parede. Abandoná-la? Nem por pensamentos ocorria tal coisa a Jean Valjean. Levá-la consigo, porém, era impossível. Todas as forças de um homem lhe são necessárias para ser bem sucedido nestas estranhas ascensões. O menor peso lhe deslocaria o centro de gravidade e o faria precipitar.

Era talvez necessária uma corda, mas Jean Valjean não a tinha, e onde havia ele de achar uma à meia-noite, na rua de Polonceau? Certo que naquele instante, se Jean Valjean possuísse um reino, tê-lo-ia dado por uma corda.

Todas as situações críticas têm seus relâmpagos, que ora nos cegam, ora nos iluminam.

O olhar desesperado de Jean Valjean notou de repente o lampião no beco sem saída.

Naquele tempo as ruas de Paris ainda não eram iluminadas a gás. Ao cair da noite acendiam-se lampiões colocados de distância em distância, os quais subiam e desciam por meio de uma corda, que se prolongava pela parede e que se prendia numa espécie de cavalete. A porção de corda que tinha de subir para o lampião descer, estava fechada num armariozinho de ferro, cuja chave o atiça trazia consigo, e a mesma corda era protegida por um tubo de metal.

Jean Valjean, pois, com a energia de uma luta suprema, transpôs, de um salto a rua, meteu-se pelo beco, fez saltar a lingueta do armariozinho com a ponta da navalha que trazia e daí a um instante estava outra vez de volta ao pé de Cosette. Já tinha uma corda. Andam lestos estes sombrios achadores de expedientes, quando a braços com a fatalidade.

Já dissemos porque naquela noite os lampiões não tinham sido acesos, e por isso o do beco de Genrot achava-se naturalmente apagado como os demais, de modo que se podia passar próximo dele sem conhecer que já não estava no seu lugar.

Porém, a hora, o lugar, a escuridão, a preocupação de Jean Valjean, os seus gestos singulares, as suas idas e vindas, tudo isto principiava a incutir receios a Cosette. Outra qualquer criança que não fosse ela há muito que teria desatado aos gritos, porém ela limitou-se a puxar pela aba do casacão a Jean Valjean e a dizer-lhe em voz baixa, porque cada vez se ouvia mais distintamente o rumor dos passos da patrulha, que se ia aproximando:

— Ó pai, tenho medo! Quem é que vem lá?

— Cala-te! — respondeu o desditoso homem. — É a Thenardier.

Cosette estremeceu e ele acrescentou:

— Não digas nada. Deixa-me cá. Olha que se tu gritas ou choras, a Thenardier dá contigo e ela ao que vem é para te levar outra vez.

Jean Valjean então, sem se apressar, mas sem fazer movimentos desnecessários, com uma precisão firme e breve, tanto mais para notar em tal ocasião, por isso que Javert e a patrulha podiam aparecer de um instante para o outro, tirou o lenço do pescoço, passou-o em roda do corpo de Cosette por baixo dos sovacos, tendo todo o cuidado em que ele não ferisse a criança, atou o lenço à ponta da corda com um nó a que os marinheiros chamam de andorinha, segurou nos dentes a outra ponta, descalçou os sapatos e as meias, que atirou por cima da parede, subiu ao maciço de pedra e principiou a elevar-se pela esquina da parede e da empena com tanta solidez e firmeza como se tivesse degraus onde apoiar os calcanhares e os cotovelos. Não havia decorrido meio minuto e já Jean Valjean estava em cima da parede.

Cosette contemplava-o cheia de pasmo e sem dizer palavra. Gelara-a a recomendação de Jean Valjean e o nome da Thenardier.

De repente, a criança ouviu a voz de Jean Valjean, que lhe dizia em voz baixa:

— Encosta-te ao muro.

Ela obedeceu.

— Não dês nem uma palavra e não tenhas medo — tornou Jean Valjean.

Cosette sentiu-se então levantada do chão, e, antes de ter tempo de ver bem o que era, estava em cima do muro.

Jean Valjean agarrou nela, pô-la às costas, segurando-lhe com a mão esquerda as mãozinhas, deitou-se de bruços e foi-se arrastando por cima da parede até ao ponto em que esta formava o recanto. Como ele supusera, havia ali uma barraca de madeira, cujo telhado descia até muito próximo do solo, num plano suavemente inclinado e tocando a tília que se via na rua. Feliz circunstância, pois que o muro deste lado era muito mais alto do que pelo lado da rua. Jean Valjean só a grande profundidade é que via o chão.

Acabava ele de chegar ao plano inclinado do tecto, não tendo ainda largado a aresta do muro, quando um violento rumor anunciou a chegada da patrulha, ouvindo-se a atroadora voz de Javert, que gritava:

— Dêem busca ao beco. A rua do Muro Direito está guardada e a viela do Picpus também. Respondo em como ele está no beco.

A voz de Javert, os soldados precipitaram-se para o beco de Genrot.

Jean Valjean deixou-se escorregar pelo telhado, segurando ao mesmo tempo Cosette, e, chegado ao pé da tília, saltou ao chão. Fosse terror, fosse coragem, Cosette nem sequer respirava, apesar de ter as mãos um tanto esfoladas.

### VI — Princípio de um enigma

Achava-se Jean Valjean numa espécie de jardim bastante vasto, mas de aspecto singular, um desses jardins melancólicos que parecem servir só para serem vistos de Inverno ou de noite. Era de forma oblonga, com uma rua de grandes choupos no fundo, a cada canto uma mata bastante alta e no meio um espaço sem sombra, em que se distinguia uma grande árvore isolada, em seguida algumas árvores frutíferas torcidas e eriçadas como grossos pés de tojo, canteiros semeados de legumes, um meloal, cujas campainhas brilhavam ao clarão da Lua, e uma pia velha. Aqui e ali viam-se alguns bancos de pedra, que pareciam negros com o musgo que os cobria. As ruas eram orladas por arbustozinhos escuros e muito direitos. Metade do jardim estava coberto de ervas; a outra metade, de uma camada verde de musgo.

Ao lado de si tinha Jean Valjean o casebre de cujo telhado se servira para descer, um monte de lenha, e por trás deles, mesmo encostada à parede, uma estátua de pedra, cujo rosto mutilado era apenas uma informe máscara aparecendo vagamente por entre a escuridão.

O casebre era uma espécie de pardieiro em que se distinguiam alguns quartos desmantelados, um dos quais, todo em ruínas, parecia servir de alpendre.

Para este jardim tinha a casa grande da rua do Muro Direito, que fazia esquina para a viela do Picpus, dois lados em esquadria. Estes lados de dentro ainda eram mais tétricos do que o de fora. Todas as janelas tinham grades, através das quais se não entrevia uma só luz. Nos andares superiores havia cestos como nas prisões. Um dos lados projectava sobre o outro a sua sombra, que dava sobre o jardim como um imenso lençol preto.

Não se descobria outra casa. O fundo do jardim perdia-se por entre a escuridão e a cerração da neblina. Distinguiam-se, porém, confusamente, alguns muros, que se cruzavam uns pelos outros, como se para lá deles houvesse mais quintais, e os telhados baixos da rua de Polonceau.

Não se podia imaginar coisa mais erma e solitária do que aquele jardim. Não se via vivalma, o que era muito simples em razão do adiantado da hora, mas é que realmente parecia que aquele sítio não servia para ninguém andar por ele, mesmo à luz do meio-dia.

O primeiro cuidado de Jean Valjean foi procurar os sapatos e calçá-los e em seguida meter-se com Cosette para o alpendre. Quem se evade nunca se julga bem escondido. A criança, que não tinha ainda varrido da lembrança a Thenardier, participava do seu instinto de se ocultar o mais que lhe era possível.

Cosette tremia e chegava-se para ele. Para lá do muro ouvia-se o sussurro tumultuoso da patrulha a dar busca ao beco e à rua, as coronhadas de armas nas pedras, os apitos que Javert dava para chamar os espias que tinha postado nas imediações do beco e as suas imprecações de envolta com algumas palavras que se não percebiam.

Ao cabo de um quarto de hora pareceu que todo aquele sussurro tempestuoso principiava a afastar-se. Jean Valjean, que não respirava, pusera também a mão na boca de Cosette.

O ermo porém em que ele se achava estava tão estranhamente sossegado, que todo aquele assustador ruído, tão furioso e tão próximo, nem por sombras lhe podia incutir medo. Parecia que aquelas paredes eram construídas com as pedras surdas de que fala a Escritura.

De súbito, no meio deste profundo sossego, elevou-se um novo rumor, um rumor celeste, divino, inefável, que tinha tanto de arrebatador como o outro de horrível. Era um hino saindo das trevas, um arroubo de oração e harmonia na silenciosa e medonha escuridão da noite; vozes de mulheres, mas vozes simultaneamente compostas do acento puro das virgens e do tom ingénuo das crianças, dessas vozes que não são da terra, dessas vozes parecidas com as que os recém-nascidos ouvem ainda e o moribundos ouvem já. Este canto vinha do sombrio edifício que dominava o jardim.

No momento em que ao longe se perdiam os ecos da algazarra dos demónios, aproximava-se outro rumor, que dir-se-ia as melodias de um coro de anjos no silêncio da noite.

Jean Valjean e Cosette caíram de joelhos.

Eles não sabiam o que aquilo era, nem onde estavam, mas ambos conheciam, o homem e a criança, o penitente e o inocente, que se deviam prostrar de joelhos.

O que aquelas vozes tinham de extraordinário era que apesar de se ouvirem, nem por isso o edifício parecia menos deserto. Formavam como um cântico sobrenatural numa casa desabitada.

Enquanto as vozes cantavam, Jean Valjean não pensava em coisa alguma. A noite para ele desaparecera, não via senão o céu do mais belo azul. Parecia-lhe sentir as asas que todos temos dentro de nós mesmos.

Por fim, o cântico extinguiu-se.

Tinha talvez durado muito tempo. Jean Valjean não teria podido dizê-lo. As horas de êxtase nunca são mais do que um minuto.

Tudo ficara novamente silencioso. Não havia o mínimo ruído nem na rua nem no jardim. Tudo se desvanecera, tanto o que o ameaçava, como o que o tranquilizava. Não se ouvia senão vento agitando no alto do muro algumas ervas secas, que produziam um murmúrio suavemente lúgubre.
