<!-- Segmento 067/200 — ~2436 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### VII — Continuação do enigma

A brisa da noite começava a refrescar, o que indicava ser uma ou duas horas da manhã. A pobre Cosette não dizia coisa alguma. Como se tinha sentado ao lado de Jean Valjean e lhe havia encostado a cabeça ao ombro, julgou ele que adormecera.

Curvou-se e encarou-a.

Cosette tinha os olhos muito abertos e um ar pensativo que muito afligiu Jean Valjean.

A criança não cessara de tremer.

— Tens sono? — perguntou Jean Valjean.

— Tenho muito frio — respondeu ela. Um momento depois acrescentou: — Ela ainda lá está?

— Quem?

— A senhora Thenardier.

Jean Valjean esquecera-se já do meio de que se servira para obrigar Cosette a estar calada.

— Ah! — disse ele. — Já se foi embora. Não tenhas medo.

A criança suspirou como se lhe tivessem tirado um grande peso de sobre o peito.

Como a terra estava húmida, o alpendre era aberto por todos os lados e a brisa refrescava cada vez mais, Jean Valjean despiu a sobrecasaca e cobriu Cosette com ela.

— Tens menos frio assim? — perguntou ele.

— Agora tenho menos, meu pai!

— Então deixa-te estar quietinha que eu já venho.

Em seguida saiu das ruínas e começou a caminhar ao longo do edifício, encostado à parede, em procura de algum abrigo melhor. Encontrou diversas portas, mas todas fechadas; e as janelas do rés-do-chão eram guarnecidas de grades.

Quando passou o ângulo interior do edifício, viu que se achava ao pé das tais janelas de grades, e lobrigou alguma claridade. Pôs-se nos bicos dos pés e espreitou por uma das janelas. Davam todas para uma sala assaz vasta, lajeada, cortada de arcadas e de pilares, e onde se não distinguia senão pequeníssima claridade e grandes sombras. A claridade provinha de uma lamparina acesa a um canto.

A sala estava deserta e não havia nela a menor coisa que se movesse.

Contudo, à força de aplicar a vista, pareceu a Jean Valjean que via no chão, sobre a pedra, um objecto que parecia coberto com um lençol e que se assemelhava a um vulto humano estendido de bruços, com o rosto sobre a pedra, os braços cruzados, e com a imobilidade da morte.

Ter-se-ia dito, ao ver uma tal espécie de serpente arrastando-se pelo pavimento, que a sinistra figura tinha uma corda ao pescoço. Toda a sala estava cheia da espécie de nevoeiro próprio dos lugares pouco iluminados e que lhes aumenta ainda o terror, Jean Valjean disse depois muitas vezes, que conquanto muitos espectáculos fúnebres lhe tivessem atravessado a vida, nunca presenciara coisa alguma mais medonha e terrível do que aquela figura enigmática, consumando não sabia que desconhecido mistério, naquele lugar sombrio e assim entrevisto no meio da noite. Era medonho supor que aquilo estivesse talvez morto; porém mais medonho ainda pensar que estaria vivo.

Jean Valjean teve a coragem de encostar o rosto à vidraça e de se pôr em observação para ver se o estranho objecto se movia. De repente, sentiu-se dominado por inexplicável espanto e fugiu, deitando a correr para o alpendre sem se atrever a olhar para trás. Parecia-lhe que se voltasse a cabeça veria a medonha figura caminhando atrás dele a passos largos e agitando os braços.

Chegou ao alpendre como que alucinado. Os joelhos vergavam-se-lhe e tinha o corpo coberto de suor.

Onde estava? Quem poderia ter imaginado coisa semelhante naquela espécie de sepulcro no centro de Paris? Que extraordinária casa era aquela? Edifício cheio de mistérios nocturnos, chamando as almas na sombra com vozes de anjos, e quando elas se apresentavam oferecendo-lhes inopinadamente tão espantosa visão; prometendo abrir a porta radiante do céu e abrindo a horrível porta do túmulo! E era, com efeito, um edifício, uma casa, cuja porta tinha o seu número! Não era sonho! Jean Valjean necessitava tocar as pedras para crer na realidade de tudo aquilo.

O frio, a ansiedade, a inquietação, as comoções porque passara durante aquela noite, tinham-lhe causado verdadeira febre; e todas estas ideias se lhe embatiam no cérebro.

Aproximando-se de Cosette viu que adormecera.

### VIII — Complica-se o enigma

Deitada no chão, com a cabeça sobre uma pedra, a criança adormecera. Jean Valjean sentou-se ao lado dela e pôs-se a contemplá-la.

A pouco e pouco, à medida que observava, sentia-se mais tranquilo e readquiriu a liberdade do espírito.

Notou-se então distintamente esta verdade: que o fundo da sua vida, dali em diante, enquanto existisse aquela criança, enquanto a tivesse junto de si, não teria necessidades senão para ela, não temeria coisa alguma senão por sua causa. Tendo despido a sobrecasaca para cobri-la, nem mesmo sentia que estava gelado de frio.

Entretanto, e através da meditação a que estava entregue, ouvia, desde algum tempo, um ruído singular.

Era como o som de um guizo; este ruído partia do jardim e, ainda que fraco, ouvia-se distintamente. Assemelhava-se ao tinir constante que, durante a noite, se ouve nas vizinhanças de um redil.

Jean Valjean voltou-se, olhou e viu que andava alguém no quintal. Pelo centro do meloal caminhava um ente que parecia ser um homem, levantando-se, baixando-se e parando, com movimentos regulares, como se estivesse estendendo ou arrastando alguma coisa pelo chão. Quem quer que era parecia coxear.

Jean Valjean sentiu-se agitado pelo estremecimento contínuo dos desgraçados, a quem tudo se torna suspeito. Desconfiam do dia porque ajuda a que os vejam, e da noite porque contribui para que os surpreendam. Havia pouco tremia com a ideia de que o quintal fosse deserto, depois estremecia por ver que nele havia alguém.

Dos terrores quiméricos caiu nos terrores reais. Pensou consigo mesmo que Javert e os beleguins não se tinham talvez retirado, que sem dúvida haviam deixado sentinelas na rua; que se aquele homem o descobrisse no quintal, julgá-lo-ia ladrão, pediria socorro e entregá-lo-ia. Em seguida tomou cuidadosamente Cosette nos braços, mesmo adormecida, e levou-a para trás de um montão de móveis velhos e desmantelados, que estava no canto mais recôndito da barraca. Cosette não fez o menor movimento. Dali pôs-se a observar o aspecto da criatura que andava no meloal.

O que parecia extravagante era que o tinir do guizo acompanhava todos os movimentos do homem. Quando este se aproximava, aproximava-se também o som do guizo, e se ele se afastava levava-o consigo; se fazia algum movimento mais precipitado, o guizo acompanhava-o com um som trémulo, e quando parava cessava o ruído.

Parecia evidente que o guizo estava preso àquele homem; mas sendo assim o que podia aquilo significar? O que era aquele homem, que trazia um guizo pendente como se fora um carneiro?

Jean Valjean, mesmo fazendo estas reflexões, tocou nas mãos de Cosette e sentiu-as geladas.

— Valha-me Deus! — disse ele. E chamou em voz baixa: — Cosette!

A criança não abriu os olhos. Sacudiu-a energicamente. A pobrezinha não se moveu.

«Estará morta?» pensou ele; e ergueu-se, tremendo como varas verdes.

Então atravessaram-lhe o espírito, em medonho turbilhão, as ideias mais medonhas. Há momentos em que somos assaltados por toda a espécie de Ideias hediondas, ideias que nos penetram violentamente no cérebro, qual multidão de fúrias. Quando se trata daqueles que amamos, a nossa prudência inventa toda a espécie de loucuras.

Jean Valjean lembrou-se de que o sono ao relento pode ser mortal numa noite fria.

Cosette, extremamente pálida, tornara a cair no chão, depois dele a ter sacudido, sem fazer o mínimo movimento.

Chegou-lhe o ouvido ao rosto e ouviu-lhe a respiração, mas tão fraca que parecia próxima a extinguir-se. Como a aqueceria? Como conseguiria acordá-la?

Tudo o que não era isto se lhe apagou do pensamento; em seguida precipitou-se desorientado para fora do pardieiro.

Era absolutamente indispensável que antes de um quarto de hora, Cosette estivesse numa cama, e próxima de um bom lume.

### IX — O homem do guizo

Levando na mão o rolo de prata que tinha no bolso do colete, Jean Valjean caminhou direito ao homem que andava no jardim.

O homem tinha a cabeça baixa e não o viu aproximar-se. Em poucas passadas, Jean Valjean chegou junto dele e disse em voz alta:

— Cem francos!

O homem quase deu um salto e ergueu os olhos.

— Ganha cem francos — tornou Jean Valjean — se me der asilo para esta noite!

O luar iluminava de frente o rosto espantado de Jean Valjean.

— Ora esta! — exclamou o homem. — É o senhor Madelaine.

Este nome assim pronunciado, a semelhante hora, num lugar desconhecido, por um homem tão desconhecido como ele, fez recuar Jean Valjean.

Esperava tudo menos semelhante coisa. Aquele que lhe pronunciara o nome era um velho todo curvado, coxo, vestido pouco mais ou menos como um homem do campo e com uma joelheira de coiro no joelho esquerdo, de onde pendia um grande guizo. O rosto não se lhe distinguia na sombra.

Entretanto, tirara o boné e exclamava todo trémulo:

— Valha-me Deus! Mas como está o senhor aqui, senhor Madelaine? Por onde entrou, Cristo Santo! Só se caiu do céu! Não é isso que me espanta, porque se o senhor alguma vez cair, não pode ser doutra parte. E em que estado está! Sem gravata, sem chapéu nem casaco! Olhe que estava capaz de meter medo a quem não o conhecesse! Em mangas de camisa! Valha-me Nossa Senhora! Poderá ser que os santos também percam o juízo? Mas como foi que entrou aqui?

O velho falava com uma volubilidade campesina, que não tinha nada de inquietadora. As palavras não esperam umas pelas outras. Tudo isto era dito com a mais ingénua e estupefacta bondade.

— Quem é você e que casa é esta? — perguntou Jean Valjean.

— Essa é que é melhor! — exclamou o velho. — Eu sou aquele que o senhor aqui acomodou, e esta é a casa que o senhor me obteve para servir. O quê? Pois não me conhece! Não se lembra de mim?!

— Não me lembro — disse Jean Valjean. — Mas como é que você me conhece?

— Conheço-o porque o senhor me salvou a vida — disse o homem.

Dizendo isto, voltou-se um pouco, o luar desenhou-lhe o perfil e Jean Valjean reconheceu o velho Fauchelevent.

— Ah! — disse Jean Valjean. — Agora é que o conheço!

— Com efeito! — disse o velho num certo tom de repreensão.

— Mas que anda fazendo aqui? — tornou Jean Valjean.

— Ando a cobrir os meus melões.

O velho Fauchelevent tinha com efeito, na mão, no momento em que Jean Valjean se lhe aproximou, um pedaço de esteira que estava estendendo sobre o meloal.

Já assim estendera um certo número doutras desde que chegara ao quintal havia uma hora.

Fauchelevent continuou:

— Disse comigo: o luar está claro, vai decerto cair geada; se eu fosse cobrir os meus melões com os seus capotes? — E acrescentou, olhando a rir para Jean Valjean: — Com a fortuna! O senhor precisava que lhe fizesse outro tanto. Mas como é que se acha aqui?

Jean Valjean vendo-se conhecido por aquele homem, pelo menos sob o nome de Madelaine, não avançava senão com a maior precaução, multiplicando cada vez mais as perguntas. Extraordinária coisa! Os papéis estavam invertidos. Era ele, intruso, quem interrogava.

— O que quer dizer esse guizo que trás no joelho?

— Isto? — respondeu Fauchelevent. — É para que fujam de mim.

— Para que fujam? Não percebo!

O velho Fauchelevent piscou um olho com inexplicável expressão.

— Ora! É que nesta casa não há senão mulheres e muitas meninas; pelos modos é perigoso que me encontrem, por isso trago o guizo para as avisar. Quando eu chego vão-se elas.

— Mas que casa é esta?

— Ora essa! O senhor sabe-o muito bem.

— Não sei, decerto.

— Pois se foi o senhor quem aqui me arranjou o lugar de jardineiro?

— Responda-me como se eu não soubesse nada.

— Então sempre lho digo; é o convento do Petit-Picpus.

Jean Valjean ia reunindo as recordações. O acaso, isto é, a Providência, lançava-o precisamente no convento do bairro de Santo António, onde o velho Fauchelevent, estropiado pela queda da sua carroça, fora admitido como jardineiro por sua recomendação, havia dois anos. Lembrando-se de tudo isto, repetiu como falando consigo mesmo:

— O convento do Petit-Picpus!

— Mas diga-me — tornou Fauchelevent — como diabo foi que entrou aqui, senhor Madelaine? O senhor é um santo, porque se fosse homem... Aqui não entram homens.

— Mas você está aqui.

— Sou o único.

— Não obstante — tornou Jean Valjean — é indispensável que eu aqui fique.

— Jesus! Como há-de ser isso!? — exclamou Fauchelevent.

Jean Valjean aproximou-se mais do velho e disse-lhe no tom mais grave:

— Salvei-lhe a vida, senhor Fauchelevent.

— Fui eu quem me lembrei disso primeiro — respondeu ele.

— Pois bem, hoje pode prestar-me o mesmo serviço que eu já lhe prestei.

Fauchelevent tomou em suas velhas mãos encarquilhadas e trémulas as duas mãos robustas e vigorosas de Jean Valjean e ficou por alguns segundos como se não pudesse falar. Por fim, exclamou:

— Seria a bênção de Deus eu pagar-lhe um tal benefício, salvar-lhe a vida! Senhor *maire*, disponha à sua vontade do pobre velho, e não o poupe!

O pobre homem parecia transfigurado pela admirável alegria que se lhe via no rosto.

— O que quer que se faça? — continuou ele.

— Depois lhe explicarei tudo. Diga-me: tem um quarto?

— Tenho uma barraca isolada, ali por detrás das ruínas do convento velho, num recanto que ninguém vê. Tem três casinhas.

A barraca estava, com efeito, tão bem oculta pelas ruínas e tão bem disposta para que ninguém a visse, que Jean Valjean não a notara.

— Bem — disse Jean Valjean. — Agora peço-lhe duas coisas.

— Quais são, senhor maire?

— Em primeiro lugar não dizer a ninguém o que sabe a meu respeito; depois não fazer a menor diligência para saber mais do que sabe.

— Pode estar certo de que farei o que deseja. Sei muito bem que não pode fazer nada que não seja honesto, e que tem sido sempre muito boa pessoa. E depois, foi o senhor quem aqui me acomodou; pode dispor de mim.

— Então venha comigo. Vamos buscar a criança.

— Ah! — disse Fauchelevent. — Tem uma criança.

E, sem acrescentar nem mais uma palavra, seguiu Jean Valjean, qual cão seguindo seu dono.

Não decorrera ainda meia hora e já Cosette, tendo readquirido a sua cor rosada na frente de um bom lume, dormia na cama do velho jardineiro; Jean Valjean tinha já posto a gravata e vestido a sobrecasaca; enquanto Jean Valjean vestia a sobrecasaca, Fauchelevent tirara a joelheira em que estava preso o guizo e pendurara-o num prego que havia na parede, servindo-lhe de ornamento.

Os dois homens aqueciam-se encostados a uma mesa, sobre a qual Fauchelevent pusera um bocado de queijo, pão negro, uma garrafa de vinho e dois copos. O velho dizia a Jean Valjean, descansando-lhe a mão sobre o joelho:

— Ah, senhor Madelaine, não me conheceu logo! Salva-nos a vida e depois esquece-se da gente? É muito mal feito, é ser ingrato! Eu nunca me esqueci do senhor Madelaine!
