<!-- Segmento 073/200 — ~2349 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### X — Origem de adoração perpétua

Com efeito, o locutório quase sepulcral, de que temos tentado dar uma ideia, é um facto inteiramente local, que não se reproduz com a mesma severidade noutros conventos, especialmente no convento da rua do Templo, que, na verdade, era de outra ordem. Neste convento, os postigos negros eram substituídos por cortinas de cor escura, e o locutório era uma sala soalhada, com cortinas de cassa nas janelas e quadros de toda a espécie pelas paredes entre os quais figurava o retrato de uma beneditina com o rosto descoberto, ramalhetes pintados e até a cabeça de um turco.

Era no jardim do convento da rua do Templo que se achava o castanheiro da Índia que passava pelo mais belo e maior da França, e que entre o bom povo do século XVIII, tinha a fama de ser o pai de todos os castanheiros do reino.

Como já tivemos ocasião de dizer, o convento do Templo era ocupado por beneditinas da Adoração Perpétua, beneditinas, porém, muito diferentes das que estavam na obediência de Cister. A ordem da Adoração Perpétua não é muito antiga, pois não remonta a mais de duzentos anos. Em 1649 foi duas vezes e com poucos dias de intervalo, profanado o Santíssimo Sacramento, em duas igrejas de Paris, em S. Sulpício e em S. Jean da Greve, sacrilégio horroroso e raro que encheu de comoção toda a cidade. Ordenou por este motivo o vigário-geral, prior de S. Germano-des-Prés, uma solene procissão, em que todo o seu clero tomou parte, oficiando o núncio do papa.

Duas senhoras, porém, Madame de Courtin, marquesa de Boucs, e a condessa de Chateauvieux, julgaram insuficiente a expiação. Aquele ultraje, bem. que passageiro, feito ao «augustíssimo sacramento do altar» não saía daquelas duas almas piedosas, parecendo-lhes que não podia ser reparado senão por uma «Adoração Perpétua» em algum mosteiro de freiras. Fizeram ambas, pois, uma em 1652, a outra em 1653, doação de consideráveis quantias à madre Catarina de Bar, chamada do Santíssimo Sacramento, religiosa beneditina, para ela com este piedoso fim, fundar um mosteiro da ordem de S. Bento; a primeira licença para esta fundação foi dada à madre Catarina pelo senhor de Metz, abade de S. Germano com a condição de que nenhuma mulher pudesse ser admitida, sem trazer trezentas libras de pensão, que perfazem seis mil libras de capital». Depois do abade de S. Germano concedeu o rei cartas-patentes, e em 1654, tanto a licença abacial, como as cartas régias, foram homologadas no tribunal de contas e no parlamento.

Eis aqui a origem e a consagração legal do estabelecimento das beneditinas da Adoração Perpétua do Santíssimo Sacramento em Paris. O seu primeiro convento foi «todo feito de novo» na rua da Cassete à custa de Madame de Boucs e de Madame Chateauvieux.

Esta ordem, como se vê, não se confundia com as beneditinas chamadas de Cister. O seu superior era o abade de S. Germano-des-Prés, do mesmo modo que o superior das freiras do Sagrado Coração era o geral dos jesuítas, e o das irmãs da caridade o geral dos lazaristas.

Era também completamente diferente das bernardas do Petit-Picpus, cujo interior acabamos de mostrar. Em 1657 o papa Alexandre VII, por um breve especial, dera autorização às bernardas do Petit-Picpus, para praticarem a Adoração Perpétua à semelhança das beneditinas do Santíssimo Sacramento. As duas ordens, porém, nem por isso deixaram de ficar inteiramente distintas, como dantes.

### XI — O fim do Petit-Picpus

Desde o princípio da restauração, que o convento do Petit-Picpus definhava; o que faz parte da morte geral da ordem, a qual depois do século XVIII, vai desaparecendo como todas as outras ordens religiosas. A contemplação, do mesmo modo que a oração, é uma necessidade da humanidade; porém, esta, como tudo que a revolução tocou, há-de transformar-se, e de hostil ao progresso social, se lhe tornará favorável.

A casa do Petit-Picpus despovoava-se a olhos vistos. Em 1840 tinha desaparecido o Pequeno Convento e o Recolhimento. Já nele não existiam nem as velhas nem as donzelas; umas tinham morrido, as outras tinham-se retirado. Volaverunt.

A regra da Adoração Perpétua é de uma rigidez que espanta; por isso as vocações recuam e a ordem não é coisa que se recrute. Em 1845 ainda se fazia uma ou outra irmã conversa, porém religiosa professa nenhuma. Há quarenta e cinco anos, eram quase cem as religiosas; há quinze, eram apenas vinte e oito. Quantas são hoje? Em 1847, a prioresa era nova, sinal de que o círculo da escolha se ia restringindo. Ainda não tinha quarenta anos. À medida que o número diminuía, aumentava o cansaço, porque o serviço de cada uma se tornava mais penoso; via-se desde então aproximar-se a ocasião em que só houvesse uma dúzia de ombros doridos e alquebrados para sustentar a pesada regra de S. Bento. O fardo é implacável e fica sempre o mesmo, tanto para poucas como para muitas. Até aqui pesava, agora esmaga. De modo que vão morrendo. No tempo em que o autor deste livro ainda habitava em Paris, morreram duas. Uma tinha vinte e cinco anos, a outra vinte e três. Esta pode dizer como Júlia Alpinula: *Hic jaceo. Vixi annos viginti et tres*. Por causa desta decadência foi que o convento renunciou à educação de meninas.

Não podemos passar por esta extraordinária, desconhecida e escura casa sem entrarmos e fazer entrar connosco os espíritos que nos acompanham e nos ouvem contar, talvez para utilidade de alguns, a melancólica história de Jean Valjean.

Penetramos naquela comunidade cheia de práticas velhas, que hoje tão novas parecem.

É o jardim vedado. Hortas conclusos. Falamos daquele singular lugar, circunstanciadamente, mas com respeito pelo menos, tanto quanto uma coisa se concilia com a outra.

Nem tudo compreendemos, porém não insultámos nada. Estamos a igual distância do hossana de José de Maistre, que termina por consagrar o algoz, e do riso escarnecedor de Voltaire, que chega a zombar do crucifixo.

Ilogismo de Voltaire, seja dito de passagem, pois que Voltaire defenderia Jesus como defendeu Calas; e, mesmo para os que negam as encarnações sobrenaturais, que representa o crucificado? O sábio assassinado.

No século XIX, a religião sofre uma crise. Os homens esquecem certas coisas e fazem bem, contanto que, esquecendo uma coisa, aprendam outra. Longe o vácuo no coração humano. Fazem-se certas demolições e bom é que se façam, mas com a condição de serem seguidas de novas construções.

Entretanto, estudemos as coisas que já não existem. É necessário conhecê-las, ainda que não seja senão para as evitar. As contrafacções do passado tomam nomes falsos e gostam de chamar-se o futuro. Esta alma do outro mundo, o passado, é atreito a falsificar o seu passaporte. O passado tem um rosto, que é a superstição, e uma máscara, que é a hipocrisia. Denunciemos-lhe o rosto e arranquemos-lhe a máscara.

Pelo que diz respeito aos conventos, estas sociedades oferecem uma questão complexa, uma questão de civilização que os condena e uma questão de liberdade que os protege.

## LIVRO SÉTIMO — PARÊNTESIS

### I — O convento considerado como ideia abstracta

Este livro é um drama cujo primeiro personagem é o infinito.

O segundo é o homem.

Sendo assim, visto depararmos com um convento no nosso caminho, era nosso dever penetrar nele. Porquê? Porque o convento que tão próprio é do oriente como do ocidente, da antiguidade como dos tempos modernos, tanto do paganismo, do budismo, do maometismo como do cristianismo, é um dos aparelhos de óptica aplicados pelo homem ao infinito.

Não é este o lugar para desenvolver certas ideias além dos limites devidos; todavia, devemos dizê-lo, conservando absolutamente nossas reservas, restrições e até mesmo indignações, todas as vezes que no homem encontramos o infinito, bem ou mal compreendido, sentimo-nos tomados de respeito. Há na sinagoga, na mesquita, no pagode, no wigwam, um aspecto medonho que execramos e um aspecto sublime que adoramos. Que fonte de contemplação para o espírito, que manancial de cogitações sem fundo! O reflexo de Deus nas paredes da humanidade.

### II — O convento considerado como facto histórico

Debaixo do ponto de vista da história, da razão e da verdade, o monaquismo é condenado.

Os mosteiros, quando abundam num país, são tropeços que impedem a circulação, estabelecimentos que servem de embaraço, centros de preguiça onde se necessitam centros de trabalho. As comunidades monásticas são para a grande comunidade social o que o agárico é para o carvalho, o que para o corpo humano é a verruga. A sua prosperidade e nutrição são o empobrecimento do país. O regime monacal, bom no começo das civilizações, útil para produzir a redução da brutalidade pelo espiritual, é mau na virilidade dos povos. Além disto, quando ele se relaxa e entra no período do seu desregramento, como continua a dar o exemplo, torna-se mau por todas as razões que o faziam salutar no período da sua pureza.

O tempo das instituições monásticas passou. Os claustros úteis na primeira educação da civilização moderna, impediram-na na sua crescença e são nocivos ao seu desenvolvimento. Como instituição e modo de formação para o homem, os mosteiros, bons no século X, discutíveis no século XV, são detestáveis no século XIX.

A lepra monacal roeu até quase ao esqueleto duas nações admiráveis, a Itália e a Espanha, uma a luz, outra o esplendor da Europa por alguns séculos, e presentemente esses dois ilustres povos principiam a sarar, mas é em virtude da salutar e vigorosa higiene de 1789.

O convento, o antigo convento de freiras, tal como ainda no princípio deste século aparece na Itália, na Áustria e na Espanha, é uma das mais sombrias incrustações da Idade Média. O claustro de que falamos, é o ponto de intersecção dos terrores. O claustro católico propriamente dito é todo cheio da negra irradiação da morte.

Sobre todos, porém, o mais fúnebre é o convento espanhol. Debaixo de abóbadas repletas de trevas, prenhes de escuridão, sob zimbórios vagos pela muita sombra, erguem-se maciços altares babélicos da altura de catedrais; pendem de cadeias no meio das trevas imensos crucifixos brancos; ostentam-se nus sobre o ébano grandes Cristos de marfim, mais do que ensanguentados, vertendo sangue, medonhos e magníficos, com os ossos dos cotovelos à vista, com os tegumentos das rodelas dos joelhos dilacerados, com as carnes rasgadas em profundas chagas, coroados de espinhos de prata, pregados com cravos de ouro, com gotas de sangue de rubis na fronte e lágrimas de diamantes nos olhos. Os diamantes e os rubis parecem molhados e fazem chorar em baixo, nas sombras, criaturas cobertas com véus que trazem os rins pisados do cilício e das disciplinas com pontas de ferro, os seios esmagados por corseletes de vimes, os joelhos esfolados à força de rezar; mulheres que se julgam esposas; espectros que se julgam serafins. Acaso pensam estas mulheres? Não. Acaso têm vontade? Não. Acaso amam? Não. Acaso vivem? Não. Os nervos tornaram-se-lhes ossos; os ossos tornaram-se-lhes pedras. O seu véu é um tecido de sombras. O seu hálito por baixo do véu assemelha-se a não sei que trágica respiração da morte. A abadessa, uma larva, santifica-as e terrifica-as. São imaculadas, mas intratáveis. Eis o que são os antigos mosteiros de Espanha. Covis da devoção terrível, antros de virgens, lugares ferozes.

A Espanha católica ainda era mais romana do que a própria Roma. O convento espanhol era o convento católico por excelência. Ninguém diria senão que estava no Oriente. O arcebispo era como um Kislaraga do céu, que aferrolhava e espiava aquele serralho de almas reservado para Deus. A monja era a odalisca, o eunuco o padre. As abrasadas eram escolhidas em sonhos e possuíam Cristo. De noite descia da cruz o belo mancebo nu e tornava-se o êxtase da cela. Muros elevados guardavam de qualquer distracção viva a sultana mística, que tinha o Crucificado por sultão. Um olhar estranho era uma infidelidade. O *in pace* substituía o saco de couro.

O que no Oriente se lançava ao mar, no Ocidente lançava-se à terra. Em ambas as partes havia mulheres debatendo-se; para umas a vaga, para outras a cova; lá as afogadas, cá as enterradas. Monstruoso paralelo!

Hoje os defensores do passado, como não podem negar estas coisas, sorriem.

Está em moda uma estranha, mas cómoda maneira de suprimir as revelações da história, invalidar os comentários da filosofia e elidir todos os factos molestos e todas as questões escuras. Declamações, repetem os parvos. Jean Jacques, declamador; Diderot, declamador; Voltaire a respeito de Calas, Labarre e Sirven, declamador. Não sei quem ultimamente descobriu que Tácito era um declamador, que Nero era uma vítima, e que decididamente se devia a gente compadecer «daquela pobre Holofernes».

Os factos, porém, são pertinazes e difíceis de destruir.

O autor deste livro viu com os seus olhos, na abadia de Villers, a oito léguas de Bruxelas (coisas da Idade-Média que todos têm à mão), no meio do prado que serviu de pátio do claustro, o alçapão das masmorras em que quem entrava morria, e na margem do Dyle quatro calabouços de pedra, meios metidos no chão, meios debaixo de água. Eram quatro in pace. Em cada calabouço destes vêem-se restos de uma porta de ferro, uma latrina e uma trapeira gradeada, que por fora fica a dois pés acima da água e por dentro a seis pés abaixo do solo. Ao longo da parede correm exteriormente quatro pés de água. O chão está sempre molhado. Esta terra húmida era o leito do habitante do *in pace*. Num dos calabouços vê-se um pedaço de uma golilha chumbada na parede; noutro uma espécie de caixão quadrado, formado de quatro lâminas de granito, demasiado curtas para caber nele uma pessoa deitada, demasiado baixas para a conter de pé. Pois metiam dentro uma criatura, com uma tampa de pedra por cima.

Existe isto. Vê-se. Toca-se. Que declamadores aqueles *in pace*, aqueles calabouços, aqueles gonzos de ferro, aquelas golilhas, aquela elevada trapeira, ao nível da qual corre a água do rio, aquele caixão de pedra fechado com uma tampa de granito, como um túmulo, com a diferença de que o morto ali era um vivo, aquele solo húmido, ou antes, grossa camada de lodo, aquelas latrinas de que ainda hoje se vêem os buracos!
