<!-- Segmento 076/200 — ~3177 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Jean Valjean abanou a cabeça.

— Senhor Fauchelevent, o ponto está em que ninguém me veja. Veja se arranja a que eu saia também, como Cosette, dentro de um cesto com uma tampa por cima.

Fauchelevent, porém, em vez de responder, coçava a ponta da orelha com o dedo médio da mão esquerda, sinal de sério embaraço, a que um terceiro toque veio fazer diversão.

— Lá se vai embora o médico dos defuntos — disse Fauchelevent. — O médico chega, olha e depois diz: «Está bom; está morta». Depois que o médico visa o passaporte para o outro mundo, o armador manda um caixão. Se é alguma madre, são as madres que a metem dentro; se é soror, são as sorores. Depois quem prega sou eu. Esta tarefa também faz parte cá da minha jardinagem. Um jardineiro também é meio coveiro. O caixão leva-se para uma sala inferior da igreja que comunica para a rua e onde não pode entrar mais homem nenhum senão o médico dos defuntos. Eu por homens não me conto, a mim nem aos gatos-pingados. Nessa sala é onde eu prego o caixão. Depois vêm os gatos-pingados buscá-lo, e toca para diante, cocheiro! Como se vai para o céu assim. Trazem um carro vazio, levam-no com alguma coisa dentro. Aqui está como é um enterro. *De profundis*.

Jean Valjean, sem dar atenção ao que Fauchelevent dizia, pusera-se outra vez a contemplar Cosette, que dormia ainda, com o rosto iluminado por um raio de sol horizontal e a boca vagamente entreaberta, semelhando um anjo a beber luz.

Não ser escutado não é motivo para qualquer se calar. O honrado jardineiro continuava, pois, sossegadamente a sua ladainha.

— O lugar onde as enterram é no cemitério de Vaugirard. Dizem que vão suprimir o tal cemitério de Vaugirard. É um cemitério antigo, fora dos regulamentos e sem uniforme, que vai ser aposentado. É pena, porque era cómodo. O coveiro de lá, o senhor Mestienne, é um amigo meu. Cá as freiras têm o privilégio de serem levadas para o tal cemitério ao fechar da noite. Há uma ordem expressa da prefeitura que lhes concede isso. Mas que infinidade de coisas acontecidas desde ontem para cá! A madre Crucificação morta, o senhor Madelaine...

— Enterrado! — atalhou Jean Valjean tristemente.

Fauchelevent mudou o sentido a estas palavras:

— Ora essa! Se estivesse aqui de todo, então, sim, então podia dizer que estava enterrado.

Soou novo toque. Fauchelevent tirou rapidamente do prego a joelheira do chocalho e atou-a ao joelho.

— Agora é por mim. É a madre prioresa que quer falar comigo. Mau, que me piquei nos dentes da fivela! Senhor Madelaine, espere aqui por mim, mas não se mexa.

Nós temos novidade. Se tiver vontade de comer, acolá está o vinho, o pão e o queijo.

E saiu da casinhola gritando:

— Eu lá vou, eu lá vou!

Jean Valjean viu-o deitar a correr pelo jardim com a maior rapidez que a sua perna coxa lhe permitia e lançando de passagem um olhar para o seu meloal. Daí a menos de dez minutos, o senhor Fauchelevent, cujo chocalho afugentava as religiosas por onde ele passava, batia ao de leve a uma porta e uma voz agradável respondia: Para sempre, Para sempre, o que queria dizer: Pode entrar.

A porta a que ele batia era a do locutório reservado ao jardineiro para as necessidades do serviço. Este locutório ficava contíguo à sala do capítulo. Sentada na única cadeira que havia no locutório, estava a prioresa à sua espera.

### II — Fauchelevent na presença da dificuldade

É próprio de certos caracteres e de certas profissões, principalmente dos padres e dos religiosos, ter um ar agitado e grave nas circunstâncias críticas. Na ocasião em que Fauchelevent entrou, via-se esta dupla forma da preocupação no rosto da prioresa, que era a agradável e instruída Mademoiselle de Blemeur, madre Inocência, de ordinário tão jovial.

O jardineiro fez uma saudação receosa e ficou no limiar da cela. A prioresa, que estava passando uma a uma as contas do seu rosário, ao dar por ele, ergueu a cabeça e disse:

— Ah! É você, senhor Fauvent.

No convento tinha sido adoptada esta abreviatura.

Fauchelevent fez nova saudação.

— Eu mandei-o chamar, senhor Fauvent...

— Aqui estou, reverenda Madre.

— Porque tenho que lhe dizer.

— E eu — disse Fauchelevent com uma audácia de que ele interiormente tinha medo — também tenho uma coisa para dizer a vossa reverendíssima.

A prioresa fitou os olhos nele.

— Ah! Você tem alguma comunicação a fazer-me?

— Uma súplica.

— Bem, então diga lá.

O ex-tabelião Fauchelevent pertencia à categoria dos camponeses dotados de certa audácia. Uma tal ou qual ignorância hábil é uma força: como se não desconfia dela, alcança sempre o seu fim. Fauchelevent habitava no convento havia pouco mais de dois anos e obtivera as boas graças de toda a comunidade. Sempre solitário e entregue aos seus trabalhos de horticultura, não tinha outra coisa a fazer além de ser curioso. Distante como estava de todas aquelas mulheres veladas, girando de um para outro lado, não via diante de si uma agitação de sombras. A força de atenção e de penetração, chegara a restituir a carne a todos aqueles fantasmas, de sorte que aquelas mortas viviam para ele. Era como um surdo, cuja vista adquire maior alcance, ou como um cego cujo ouvido se torna extremamente agudo. Aplicara-se a distinguir o som dos diferentes toques, e conseguira-o: de modo que aquele claustro enigmático e taciturno não tinha nada oculto para ele; aquela esfinge dizia-lhe ao ouvido todos os seus segredos. Sabendo tudo, fingia não saber coisa alguma. Era esta a sua arte. Todo o convento o julgava estúpido, o que em religião é um grande mérito. Às madres vocais faziam muito caso de Fauchelevent. Era um curioso mudo, inspirava confiança. Além disto tinha uma vida muito regular; não saía nunca senão por alguma reconhecida necessidade do jardim ou da horta. A discrição deste procedimento era-lhe levada em conta. Mas apesar disto não deixava ele de puxar pela língua a dois homens; no convento, ao porteiro, que sabia as particularidades do locutório; no cemitério, ao coveiro, por cuja intervenção conhecia as particularidades da sepultura; deste modo, tinha, em relação às religiosas, dupla luz que lhe iluminava a vida e a morte. Mas não abusava nunca. A congregação tinha por ele todo o interesse. Velho, coxo, não vendo nunca coisa nenhuma, um tanto surdo; que excelentes qualidades! Dificilmente o substituiriam.

O bom do homem, com o desafogo de quem se sente apreciado, encetou, em presença da prioresa, uma arenga campesina, muito difusa e extremamente profunda.

Falou por muito tempo da sua idade e enfermidades, do aumento dos anos, que já tinha de contar pelo dobro, das crescentes exigências do trabalho, da grandeza da cerca, das noites que tinha de passar ao relento, como ainda lhe sucedera na última, em que fora preciso cobrir o meloal com esteiras, por causa da Lua, concluindo por dizer que tinha um irmão (a prioresa fez um movimento) um irmão, já nada moço(segundo movimento da prioresa, mas revelando mais tranquilidade) que, se lhe dessem licença, poderia aquele irmão ir viver na sua companhia, podendo assim ajudá-lo, porque era excelente hortelão, que a comunidade teria no irmão um excelente servo, talvez melhor do que ele; que, doutro modo, se lhe não admitissem seu irmão mais velho, como se sentia sem forças e insuficiente para o trabalho, ver-se-ia obrigado, ainda que com bastante pena, a retirar-se; e que seu irmão tinha uma neta que levaria consigo, que se educaria religiosamente em tão santa casa; e que talvez, quem poderia adivinhar?, viesse um dia a ser religiosa.

Quando o jardineiro acabou de falar, a prioresa interrompeu a passagem das contas por entre os dedos e disse-lhe:

— Poderá você, daqui até à noite, obter uma barra de ferro bem grossa?

— Para que fim, reverenda madre?

— Para servir de alavanca.

— Arranjar-se-á — respondeu Fauchelevent.

A prioresa não acrescentou nem mais uma palavra, levantou-se e entrou na casa próxima, que era a sala do capítulo, onde se achavam reunidas as madres.

Fauchelevent ficou só.

### III — Madre Inocência

Decorrido um quarto de hora, pouco mais ou menos, a prioresa tornou a entrar e veio sentar-se outra vez na cadeira.

— Senhor Fauvent?

— Reverenda Madre.

— Conhece a capela?

— Eu tenho lá um lugar de onde oiço missa e assisto aos ofícios.

— Já entrou alguma vez no coro?

— Uma ou duas vezes.

— Pois trata-se de erguer uma pedra.

— Pesada?

— A laje do pavimento que fica ao lado do altar.

— A pedra que fecha o carneiro?

— Sim.

— Para isso era preciso ter a força de dois homens.

— Ajuda-o a madre Ascensão, que tem tanta força como um homem.

— Ora! Uma mulher nunca é um homem!

— Mas nós para o ajudar não temos senão uma mulher. Cada qual dá o que tem. Lá porque D. Mabillon dá quatrocentas e dezassete epístolas de S. Bernardo e que Merlonus Horstius dá só trezentas e sessenta e sete, eu não desprezo Merlonus Horstius.

— Nem eu tão-pouco.

— O merecimento está em cada um fazer aquilo que pode. Um claustro não é um estaleiro.

— Nem uma mulher é um homem. Meu irmão é que é muito forte!

— Você levará uma alavanca.

— É a única chave que serve em semelhantes portas.

— A pedra tem uma argola.

— Por onde passarei a alavanca.

— E a pedra está disposta de modo que gira sobre si.

— Está bem, reverenda madre. Esteja vossa reverendíssima descansada de que hei-de abrir o carneiro.

— Hão-de ajudá-lo as quatro madres cantoras para o que for preciso.

— E quando o carneiro estiver aberto?

— Deve-se tornar a fechá-lo

— Mais nada?

— Não.

— Dê-me as suas ordens, reverenda madre.

— Fauvent, olhe que nós temos confiança em si.

— Eu estou aqui para tudo o que for preciso.

— E para não dizer nada.

— Sim, reverenda madre.

— Quando o carneiro estiver aberto...

— Fechá-lo-ei.

— Mas antes disso...

— O quê, reverenda madre?

— Será necessário depositar nele alguma coisa.

Seguiu-se um momento de silêncio. A prioresa, depois de estender o lábio inferior, o que indicava hesitação, continuou:

— Senhor Fauvent?

— Reverenda madre.

— Sabe que morreu esta manhã uma madre?

— Não sabia.

— Não ouviu o dobre?

— Lá no fim da cerca não se ouve nada.

— Deveras?

— Sabe Deus o que me custa a ouvir o toque que me diz respeito.

— Pois morreu ao amanhecer.

— E depois esta manhã não soprava o vento lá para o meu lado.

— Foi a madre Crucificação. Uma bem-aventurada.

A prioresa calou-se, moveu por um instante os lábios como em oração mental, e prosseguiu:

— Há três anos que a senhora de Bethune, uma jansenista, se tornou ortodoxa, só por ver orar a madre Crucificação.

— É verdade, reverenda madre; agora é que oiço o dobre.

— As madres levaram-na para a casa mortuária que dá para a igreja.

— Bem sei onde é.

— Nenhum outro homem além de você pode ou deve entrar naquela casa. Teria que ver a entrada de um homem na câmara das defuntas!

— A maior parte das vezes!

— Heim?

— A maior parte das vezes!

— Que está dizendo?

— Eu digo, a maior parte das vezes.

— A maior parte das vezes o quê?

— Reverenda madre, eu não disse a maior parte das vezes o quê: eu disse, a maior parte das vezes!

— Não o percebo. Porque disse a maior parte das vezes?

— Por dizer como a reverenda madre.

— Mas eu não disse a maior parte das vezes.

— A reverenda madre não disse, eu é que disse para dizer como a reverenda madre.

Neste momento soaram nove horas.

— Às nove horas da manhã e a todas as horas bendito e louvado seja o Santíssimo Sacramento do altar! — disse a prioresa.

— Ámen! — acrescentou Fauchelevent.

As horas soaram em muito boa ocasião, porque acabaram com «a maior parte das vezes». É provável que se não fossem elas nunca a prioresa e Fauchelevent se tirariam daquela meada.

Fauchelevent limpou o suor.

A prioresa tornou a fazer um murmuriozinho interior, provavelmente sagrado, e depois levantou a voz:

— A madre Crucificação fez conversões durante a sua vida; depois da sua morte há-de fazer milagres.

— Fará decerto — respondeu Fauchelevent, firmando-se nas pernas e esforçando-se por não se tornar a mover dali em diante.

— Senhor Fauvent, a comunidade foi abençoada na madre Crucificação. Decerto não é dado a todos morrer como o cardeal Bérulle, celebrando o santo sacrifício da missa e entregar a alma a Deus pronunciando as palavras: *Home igitur oblationem*. Mas sem que alcançasse tanta felicidade, foi preciosíssima a morte da madre Crucificação. Teve perfeito conhecimento até ao último instante. Falava connosco, e depois falava com os anjos, dando-nos parte das suas últimas vontades. Se você tivesse mais fé e se pudesse ter estado na sua cela, ter-lhe-ia ela curado a perna, tocando-lhe apenas. Conservou-se sempre risonha. Conhecia-se que ressuscitava em Deus. Teve a morte de um anjo.

Fauchelevent, julgando que era o fim de uma oração, disse com a maior seriedade:

— Ámen!

— Senhor Fauvent, é preciso cumprir as vontades dos mortos.

A prioresa passou entre os dedos algumas contas do rosário. Fauchelevent continuava calado. A prioresa prosseguiu:

— Consultei sobre este ponto muitos eclesiásticos que trabalham para a glória de Nosso Senhor, que se ocupam no exercício da vida clerical, e que produzem admiráveis frutos.

— Reverenda madre, ouve-se aqui o dobre muito melhor do que lá no jardim.

— E depois é mais do que uma morta, é uma santa.

— Como a reverenda madre prioresa.

— Havia vinte anos que dormia no seu caixão, com permissão expressa do nosso Santo Padre Pio VII.

— Aquele que coroou o impera... Bonaparte.

Para um homem hábil como Fauchelevent, a recordação era despropositada.

Felizmente a prioresa, de todo entregue ao seu pensamento, não o ouviu e continuou:

— Senhor Fauvent?

— Reverenda madre.

— S. Diodoro, arcebispo de Capadócia, quis que inscrevessem sobre a sua sepultura esta única palavra: *Acarus*, que significa verme da terra; assim se fez. É ou não é verdade?

— É verdade, reverenda madre.

— O bem-aventurado Mezzocano, abade de Aquila, quis ser enterrado debaixo da forca, e assim se fez.

— É verdade.

— S. Terêncio, bispo de Port, na embocadura do Tibre para o mar, pediu que lhe gravassem sobre a sepultura o sinal que costumavam pôr sobre as dos parricidas, com a esperança de que quem passasse lhe cuspisse no túmulo; e assim se fez. É preciso obedecer aos mortos.

— Assim seja.

— O corpo de Bernardo Guidonis, nascido em França, próximo a Roche-Abeille, foi levado, como ele próprio ordenara, e a despeito do rei de Castela, para a igreja dos dominicanos de Limoges, conquanto Bernardo Guidonis fosse bispo de Tuy em Espanha. Poder-se-á dizer o contrário?

— Decerto que não, reverenda madre.

— O facto é atestado por Plantavit della Fosse.

Depois de passar silenciosamente mais algumas contas do rosário, a prioresa continuou:

— Senhor Fauvent, a madre Crucificação será sepultada no caixão em que dormiu por espaço de vinte anos.

— É justo.

— É a continuação do seu sono.

— Terei então de a fechar nesse caixão?

— Terá!

— E poremos de parte o caixão das pompas fúnebres?

— Exactamente.

— Estou às ordens da reverendíssima comunidade.

— Ajudá-lo-ão as quatro madres cantoras.

— A pegar no caixão? Não precisarei de ajuda.

— Não; a fazê-lo descer.

— Para onde?

— Para o carneiro.

— Qual carneiro?

— O que está por baixo do altar.

Fauchelevent quase deu um salto.

— O carneiro debaixo do altar!

— Debaixo do altar.

— Mas...

— Terá consigo uma barra de ferro.

— Sim, mas...

— Com a barra de ferro levantará a laje, por meio da argola.

— Mas...

— É preciso obedecer aos mortos. Ser sepultada no carneiro que está por debaixo do altar da capela, não ser lançada em solo profano, ficar morta onde orou viva; tal foi o voto supremo da madre Crucificação. Eis o que nos pediu, ou antes, nos ordenou.

— Mas é proibido.

— Proibido pelos homens, ordenado por Deus.

— E se vier a saber-se?

— Nós temos confiança em si.

— Quanto a isso sou como qualquer pedra dos muros do convento.

— Reuniu-se o capítulo. As madres vocais, que acabo de consultar e que estão ainda deliberando, decidiram que a madre Crucificação seria sepultada, segundo o desejo que expressou, no seu caixão, sob o nosso altar. Imagine, senhor Fauvent, se agora aqui iam fazer-se milagres. Que glória para Deus nesta comunidade! Os milagres saem dos túmulos.

— Mas, reverenda madre, se o delegado de saúde...

— S. Bento II, em matéria de sepultura, resistiu a Constantino Pogonat.

— No entanto, o comissário de polícia...

— Chonodemaire, um dos sete reis alemães que entraram nas Gálias, sob o império de Constâncio, reconheceu expressamente o direito dos religiosos serem enterrados dentro dos muros dos seus conventos, isto é, debaixo do altar.

— Mas o inspector da prefeitura...

— O mundo não é coisa nenhuma em presença da cruz. Martinho, décimo primeiro geral dos Cartuchos, deu à sua ordem esta divisa: *Stat crux dum volvitur orbis*.

— Ámen! — disse Fauchelevent, imperturbável neste modo de se tirar de embaraços, todas as vezes que ouvia alguma coisa em latim.

Para quem por muito tempo se conservou calado é suficiente qualquer auditório.

Gymnastoras saiu da prisão tendo recolhidos em si muitos dilemas e silogismos, parou diante da primeira árvore que encontrou, começou a arengar-lhe e fez grandes esforços para convencê-la. A prioresa, habitualmente sujeita ao silêncio, e tendo superabundância no seu reservatório, levantou-se e exclamou com a loquacidade de represa solta:

— À minha direita tenho Bento, à minha esquerda Bernardo. Quem é Bernardo? É o primeiro abade de Claraval. Fontaines, em Borgonha, é uma terra abençoada por tê-lo visto nascer. Seu pai chamava-se Técelin e sua mãe Alèthe. Principiou Bernardo por Cister para terminar por Claraval; foi ordenado abade por Guilherme de Chainpeaux, bispo de Chalons-sur-Saône; teve setecentos noviços e fundou cento e sessenta mosteiros; no concílio de Sens, que teve lugar em 1140, derrotou Abeillard, Pedro de Bruys, Henri, discípulo deste, e os sequazes de outra espécie de seita, chamados os Apostólicos; confundiu Arnaldo de Brexe, fulminou o monge Raoul, o matador de judeus, presidiu no concílio de Reims, que teve lugar em 1148, fez condenar Gilberto de lá Porée, bispo de Poitiers; fez condenar Éon de l’Étoile, compôs as desavenças que entre si traziam alguns príncipes, guiou o rei Luís o Novo, aconselhou o papa Eugénio III, regulou o templo, pregou a Cruzada, fez duzentos e cinquenta milagres em sua vida, e só num dia chegou o número destes a trinta e nove. Quem é Bento? É o patriarca do Monte Cassino, é o segundo fundador da Santidade Claustral, é o Basílio do Ocidente. A sua ordem produziu quarenta Papas, duzentos cardeais, cinquenta patriarcas, mil e seiscentos arcebispos, quatro mil e seiscentos bispos, quatro imperadores, doze imperatrizes, quarenta e uma rainhas, três mil e seiscentos canonizados, e dura há mil e quatrocentos anos. De um lado S. Bernardo, do outro o delegado de saúde! De um lado S. Bento, do outro o inspector da higiene pública! Nós queremos cá saber do Estado, do armador, do delegado, do inspector, dos regulamentos ou da administração? Não passa por aí ninguém que se não indignasse, se visse o modo como nos tratam. Pois nem sequer podemos ter o direito de dar a Jesus Cristo o nosso pó! Fora lá com os vossos delegados de saúde, que são uma invenção revolucionária! Deus subordinado ao comissário de polícia; aqui está como é o século! Fauvent, silêncio!
