<!-- Segmento 077/200 — ~3050 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Fauchelevent não se achava bem sob esta inundação, porém a prioresa continuou:

— O direito do mosteiro à sepultura é indubitável para todos. Só os fanáticos e os sequazes do erro é que o negam. Vivemos em tempos de bem terrível confusão! Ignora-se o que se deve saber e sabe-se o que se deve ignorar. Não se vê senão ímpios e ignorantes em matéria de religião. Há gente, no tempo presente, que não faz distinção entre o grandíssimo S. Bernardo e o Bernardo chamado dos Pobres Católicos, eclesiástico cheio de bondade que vivia no século XIII. Outros blasfemam, a ponto de comparar o cadafalso de Luís XVI com a cruz de Jesus Cristo, sendo Luís XVI apenas um rei. Já não há justo nem injusto. Sabe-se o nome de Voltaire e não se sabe o nome de César de Bus, e, contudo, César de Bus é um bem-aventurado e Voltaire um desgraçado. O arcebispo passado, o cardeal de Perigord, nem sequer sabia que Carlos de Gondren sucedeu a Bérulle, e Francisco de Bourgoin a Gondren e Jean Francisco Senault Bourgoin, e o pai de Santa Marta a Jean Francisco Senault. Conhece-se o nome do Padre Coton, não porque foi um dos três que cooperaram para a fundação do Oratório, mas por ter sido objecto das imprecações do rei calvinista Henrique IV. O que faz com que as pessoas mundanas gostem de S. Francisco de Sales é ter ele sido trapaceiro ao jogo. E, além disto, ataca-se a religião, e porquê? Porque tem havido maus padres, porque Sagitário, bispo de Gap, era irmão de Salone, bispo de Embrun, e porque ambos seguiram Mommol. Que tem lá isso? Isto obsta acaso a que Martinho de Tours fosse um santo e desse metade da sua capa a um pobre? Fecham os olhos às verdades e não querem viver senão nas trevas. Os animais mais ferozes são os que são cegos. Ninguém se lembra que há um inferno. Oh, que maldade de gente! Da parte do rei hoje significa da parte da revolução. Já ninguém sabe o que deve, nem aos vivos nem aos mortos. É proibido morrer santamente. O sepulcro é um negócio civil. Isto causa horror. S. Leão II escreveu expressamente duas cartas, uma a Pedro Notário, outra ao rei dos Visigodos, para combater e rejeitar, nas questões que dizem respeito aos mortos, a autoridade do exarca e a supremacia do imperador. Gautier, bispo de Chalons, neste ponto resistia a Otão, duque de Borgonha. Noutro tempo tínhamos nós voto em capítulo, mesmo nas coisas do Século. O abade de Cister, geral da ordem, era conselheiro nato no parlamento de Borgonha. Quanto aos nossos mortos, desses fazíamos o que queríamos. O corpo do próprio S. Bento não está em França, na abadia de Fleury, chamada S. Bento de Loire, apesar de ter morrido na Itália, no Monte Cassino, num sábado 21 de Março do ano 543? Tudo isto é incontestável. Eu aborreço as coristas, odeio os priores, execro os hereges, mas ainda detestaria mais quem me sustentasse o contrário. Basta ler Arnoul Wion, Gabriel Bucelin, Tritemo, Maurolicus e D. Lucas de Achery.

Neste momento a prioresa respirou e depois voltou-se para Fauchelevent:

— Senhor Fauvent, está combinado?

— Sim, reverenda madre.

— Podemos contar consigo?

— Hei-de obedecer.

— Está bem.

— Eu sou inteiramente dedicado ao convento.

— Ficamos entendidos. Você fecha o caixão que as sorores hão-de levar para a capela. Canta-se o ofício dos defuntos e depois entra-se para o claustro. Por volta das onze horas para a meia-noite, você vem com a sua alavanca. Mas tudo há-de ser feito com o maior segredo. Na capela não está mais ninguém senão as quatro madres cantoras, a madre Ascensão e você.

— E a soror que estiver no poste.

— Essa está, mas não se volta.

— Mas ouve.

— Ela não escuta. Quanto mais, o que sabe o claustro. Ignora-o o mundo.

Houve ainda outra pausa, após a qual a prioresa prosseguiu:

— Mas tire o chocalho. É escusado que a soror que estiver de poste conheça que anda na capela.

— Reverenda madre?

— Que é, senhor Fauvent?

— O médico dos defuntos já veio fazer a visita do costume?

— Fá-la hoje às quatro horas. Já para ele vir se fez o sinal. Mas então você, realmente, não ouve sinal nenhum?

— Eu não presto atenção senão ao que é para chamar por mim.

— Está bem, senhor Fauvent.

— Reverenda madre, há-de ser precisa uma alavanca que tenha pelo menos seis pés.

— Aonde a há-de arranjar?

— Onde não faltam grades não faltam barras de ferro. Num canto do jardim tenho lá um montão de ferros velhos.

— Não se esqueça, três quartos de hora antes da meia-noite, pouco mais ou menos.

— Reverenda madre?

— Que é?

— Se vossa reverendíssima tiver mais alguma obra como esta, eu chamo meu irmão, que é forte como um turco!

— Há-de andar o mais depressa que puder.

— Lá isso é que eu não poderei muito bem, porque sou aleijado aqui de uma perna. Por isso é que eu queria outro homem que me ajudasse. Sou coxo, reverenda madre.

— Ser coxo não é defeito, ou antes, talvez seja uma bênção. O imperador Henrique II, que combateu o anti-Papa Gregório e restabeleceu Bento VIII, teve dois sobrenomes, o de Santo e o de Coxo.

— Oh, dois sobrenomes é bem boa coisa! — murmurou Fauchelevent, que na realidade, não era muito fino de ouvido.

— Senhor Fauvent, lembra-me que será melhor marcar uma hora inteira; talvez se não arranje tudo nos três quartos de hora. Não é de mais. Esteja, portanto, ao pé do altar-mor, com a sua barra de ferro, às onze horas. O ofício principia à meia-noite. Porém deve estar tudo concluído um bom quarto de hora antes.

— Hei-de fazer tudo para provar o meu zelo à comunidade. Aqui está como é. As onze horas em ponto, depois de ter pregado o caixão, devo estar na capela, onde estarão as madres cantoras e a madre Ascensão. Dois homens era melhor. Mas, enfim, não importa! Como eu levo a alavanca... Devemos abrir o carneiro, descer o caixão e torná-lo a fechar. Depois passe por lá muito bem. O governo não saberá de coisa nenhuma. Reverenda madre, fica tudo assim bem arranjado?

— Não.

— Então que temos ainda?

— Resta o caixão vazio.

Isto causou uma pausa. Fauchelevent e a prioresa meditavam.

— Senhor Fauvent, que se há-de fazer do caixão vazio?

— Leva-se para o cemitério.

— Vazio?

Outro silêncio. Fauchelevent, porém, fez com a mão esquerda essa espécie de gesto com que se despede uma pergunta molesta.

— Reverenda madre, como sou eu o que hei-de pregar o caixão, na sala inferior da igreja, como lá não pode entrar mais ninguém senão eu, cubro a tumba com o pano mortuário.

— Sim, mas os que a conduzem, ao pô-la no carro e ao descê-la à cova, conhecerão que não leva nada dentro.

— Ah! di... — exclamou Fauchelevent.

A prioresa fez o sinal da cruz, fitando os olhos no jardineiro. «Abo» ficou-lhe na garganta.

Apressou-se, porém, a improvisar um expediente para fazer esquecer a praga.

— Reverenda madre, sabe o que eu faço? Encho o caixão de terra, de modo que há-de parecer que leva gente.

— Tem razão. A terra é a mesma coisa que o homem. De maneira que você arranja o caixão vazio?

— Deixe-me cá o negócio por minha conta.

O rosto da prioresa, até então turvo e escuro, serenou e a madre fez-lhe o sinal do superior que despede o inferior. Fauchelevent dirigiu-se para a porta, porém, no momento em que ia a sair, a prioresa elevou de mansinho a voz e disse-lhe:

— Senhor Fauvent, estou satisfeita consigo; amanhã depois do enterro, traga-me seu irmão e diga-lhe que traga também a criança.

### IV — Onde Jean Valjean faz acreditar que leu Austin Castillejo

Passos de coxo são como olhares de vesgo; nunca chegam com presteza ao alvo.

Além de que, Fauchelevent estava perplexo. Por isso, levou-lhe um quarto de hora a chegar à barraca do jardim. Cosette já estava acordada, sentada ao pé do fogão, para onde a levara Jean Valjean. Mostrava-lhe ele no momento em que Fauchelevent entrou, o cesto do jardineiro, pendurado da parede e dizia-lhe:

— Toma bem sentido no que eu te digo, Cosette. Nós não temos remédio senão irmo-nos daqui embora, mas havemos de voltar e ficar optimamente. Aquele velho que tu viste leva-te às costas dentro daquilo e hás-de esperar por mim em casa de uma senhora, onde eu hei-de ir ter contigo. Mas olha bem, se não queres que a Thenardier te leve outra vez, obedece e não digas nada.

Cosette fez um aceno de cabeça com ar grave.

Ao rumor que Fauchelevent fez, abrindo a porta, Jean Valjean voltou-se e disse rapidamente:

— Então?

— Tudo se arranja e nada se arranja! — disse Fauchelevent — Tenho licença para o fazer entrar, mas, antes de o fazer entrar, é necessário fazê-lo sair. Aí é que pega o carro. Lá quanto à pequena, isso é fácil.

— Sempre a leva?

— Irá ela calada?

— Por isso respondo eu.

— Mas o senhor, senhor Madelaine?

E, após um silêncio cheio de ansiedade, exclamou:

— Mas porque não sai por onde entrou?

Jean Valjean limitou-se a dizer, como da primeira vez:

— Impossível!

O jardineiro murmurou por entre dentes, mais falando consigo do que com Jean Valjean:

— Ainda há outra coisa que me apoquenta mais: é ter dito que lhe deitaria terra dentro. A terra não se parece nada com um corpo, há-de mexer dum lado para o outro e os homens hão-de por força conhecê-lo. Bem percebe, senhor Madelaine, pode ser descoberto pela autoridade

Jean Valjean encarou-o e julgou-o delirante.

Fauchelevent prosseguiu:

— Como di... acho há-de o senhor sair? É necessário que fique tudo feito amanhã!

Amanhã é que hei-de apresentá-lo; amanhã é que a prioresa o espera.

Em seguida explicou a Jean Valjean, que era a recompensa de um serviço que ele, Fauchelevent, prestara à comunidade. Que entrava nas suas atribuições tomar parte nos enterros, que era ele quem pregava os caixões, e no cemitério ajudava o coveiro.

Que a religiosa que morrera pela manhã pedira para ser metida no caixão que lhe servia de cama e sepultada no carneiro situado por baixo do altar da capela. Que isto era proibido pelos regulamentos da polícia; mas que a defunta era daquelas a quem não se nega coisa alguma. Que a prioresa e as madres vocais esperavam executar a última vontade da finada, e que quem ficava mal era o governo. Que ele, Fauchelevent, pregaria o caixão na cela, levantaria a pedra na capela e faria descer a morta para o carneiro. Que a prioresa, para lhe agradecer este serviço, lhe admitia no convento seu irmão como jardineiro e sua sobrinha como educanda. Que seu irmão era o senhor Madelaine, e sua sobrinha Cosette. Que a prioresa dissera que lhe apresentasse seu irmão no dia seguinte, depois do enterro fingido do cemitério; mas que não poderia trazer de fora o senhor Madelaine, se o senhor Madelaine ali não estivesse; que era esta a primeira dificuldade, mas que depois desta ainda havia outra, que era o caixão vazio.

— Mas que caixão vazio é esse? — perguntou Jean Valjean.

— O caixão da administração — respondeu Fauchelevent.

— Qual caixão? Qual administração?

— Quando morre uma religiosa, o médico dos mortos vem comprovar o facto. O

governo manda um caixão, e no dia seguinte o carro dos defuntos e os gatos-pingados para lhe pegarem e o acompanharem ao cemitério. Pois quando vierem os gatos-pingados, levantarão o caixão e conhecerão que não tem nada dentro.

— Mas meta-lhe alguma coisa.

— Um morto? Não tenho.

— Não é isso.

— Então o quê?

— Um vivo.

— Mas qual vivo?

— Eu disse — Jean Valjean.

Fauchelevent, que se sentara, ergueu-se, como se aos pés lhe houvesse rebentado uma bomba.

— O senhor?!

— Porque não?

Jean Valjean mostrou um daqueles sorrisos que lhe apareciam no rosto, qual clarão num céu de Inverno.

— Bem sabe, Fauchelevent, que quando disse: a madre Crucificação está morta, acrescentei eu: e o senhor Madelaine enterrado. Não será mais do que isto.

— Ah, o senhor ri-se, não fala seriamente!

— Muito seriamente. Não é preciso sair daqui?

— Sem dúvida.

— Não lhe disse que visse se achava também para mim um cesto com tampa?

— E então?

— O cesto será de pinho e a tampa um pano preto.

— Não há-de ser preto, mas sim branco. As religiosas são enterradas de branco.

— Pois seja de branco.

— O senhor não é um homem como os outros, senhor Madelaine.

Ter semelhantes ideias, que não representam senão as selvagens e temerárias invenções das galés, sair das coisas pacíficas que o rodeavam, e envolver-se no que ele chamava mexericos do convento, era para Fauchelevent um motivo de espanto, igual ao que experimentaria o transeunte que visse um groenlandês pescando na enxurrada das ruas de S. Diniz.

Jean Valjean prosseguiu:

— Trata-se de sair daqui sem ser visto. Aqui está um meio. Mas preciso de informações. Como é que se passam estas coisas todas? Onde está o caixão?

— O vazio?

— Sim.

— Está lá em baixo, no que chamam a câmara dos defuntos. Está sobre dois cavaletes e coberto com um pano mortuário.

— Que cumprimento tem ele?

— Seis pés.

— Mas o que é a câmara dos defuntos?

— É uma casa à beira da rua, com uma janela de grades para o jardim, que se fecha pela parte de fora, e que tem um postigo e duas portas: uma para o interior do convento, outra para a igreja.

— Qual igreja?

— A igreja que dá para a rua, a igreja de toda a gente.

— E tem a chave dessas duas portas?

— Não. Tenho a chave da porta que comunica com o convento; a da outra, a que dá para a igreja, tem-na o porteiro.

— Quando abre o porteiro essa porta?

— Unicamente quando tem de deixar entrar os gatos-pingados que vêm buscar o caixão. Apenas sai o caixão é logo a porta fechada.

— Quem é que prega o caixão?

— Sou eu.

— Quem é que o cobre com o pano?

— Sou eu.

— Só você?

— Além de mim e do médico da polícia, nenhum outro homem pode entrar na câmara das defuntas. Isto mesmo lá está escrito na parede.

— Não poderá, esta noite, quando estiver tudo a dormir no convento, esconder-me nessa casa?

— Não. Mas posso escondê-lo num cubículo que dá para ela, onde guardo os meus utensílios dos enterros e cuja chave está em meu poder.

— A que horas virá amanhã o carro buscar o caixão?

— Aí pelas três da tarde. O enterro é no cemitério Vaugirard, pouco antes da noite.

— Pois ficarei escondido no tal cubículo toda a noite e toda a manhã. E de comer? Hei-de ter fome.

— Comida levo-lha eu.

— Em sendo duas horas pode ir fechar-me no caixão.

Fauchelevent recuou espantado, fazendo estalar os ossos dos dedos.

— É impossível!

— O quê! Impossível pegar num martelo e pregar uma tábua?

O que parecia inaudito a Fauchelevent, era da maior simplicidade para Jean Valjean, que atravessara muito piores estreitos. Quem quer que tenha estado preso, sabe a arte de se encolher segundo o diâmetro das evasões. O prisioneiro é sujeito à fuga como o doente à crise, que o mata ou que o salva. Uma evasão é uma cura. O que é que o doente não aceita para se restabelecer? Fazer com que o pregassem e conduzissem num caixão, como qualquer mercadoria, viver por muito tempo numa boceta, ter ar onda o não há, economizar a respiração durante horas inteiras, saber abafar sem morrer, era um dos sombrios talentos de Jean Valjean

No fim de contas, se um caixão levando dentro uma pessoa viva, é expediente de forçado, é também expediente de imperador. Se dermos crédito a Austin Castillejo, foi este o meio que Carlos V, querendo, depois da sua abdicação, ver pela última vez a Plombes, empregou para a fazer entrar e sair no convento de S. Justo.

Fauchelevent, passado o primeiro momento de espanto, exclamou:

— Mas como há-de arranjar-se para respirar?

— Hei-de respirar.

— Dentro do caixão Eu sinto-me sufocado só por pensar nisso

— O senhor tem por força uma verruma; faça com ela alguns furos no lugar da boca e depois pregará a tábua sem a unir.

— E se tiver vontade de tossir ou de espirrar?

— Quem foge nunca tosse nem espirra.

E Jean Valjean continuou:

— Senhor Fauchelevent, é preciso tomar-se uma decisão; ou hei-de ser apanhado aqui, ou hei-de sair no carro

Não há ninguém que haja notado o prazer que têm os gatos em brincar entre os dois batentes de uma porta cerrada. Quem não tem dito a um gato: Pode entrar! Há homens que, num acidente entreaberto diante deles, têm pelo mesmo modo pronunciada tendência para ficar indecisos entre duas resoluções, mesmo correndo o risco de serem esmagados pelo destino, que pode fechar de repente a aventura. Os demasiadamente prudentes, gatos como são, e mesmo porque o são, correm muitas vezes maior perigo do que os audazes. Fauchelevent pertencia a este género hesitante. Todavia, o sangue-frio de Jean Valjean ia-o, a seu pesar, dominando de tal modo, que o obrigou a murmurar:

— Com efeito, não há outro meio.

— A única coisa que me inquieta, é o que sucederá no cemitério.

— Isso é que me não dá cuidado! — exclamou Fauchelevent.

— Se o senhor tem a certeza de sair bem do caixão, da cova tiro-o eu sem dificuldade. O coveiro é meu amigo e gosta muito de vinho. É o senhor Mestienne, um velho doutro tempo. Eu lhe digo o que se passará. Chegar-se-á um pouco antes do sol posto, três quartos de hora antes de se fechar o cemitério. O carro rodará até à cova e eu irei atrás; é a minha obrigação. Levarei na algibeira um martelo, uma tesoura e uma turquês. O carro parará e os gatos-pingados, passando uma corda em volta do caixão, fá-lo-ão descer para a cova. O padre recita as orações e faz o sinal da cruz, lança a água benta e safa-se Mestienne, como já lhe disse, é meu amigo. De duas coisas uma, ou ele está atestado ou não; se não está atestado, digo-lhe: venha daí, vamos beber uma golada; o bom Marmelo está ainda aberto. Levo-o comigo e emborracho-o; o senhor Mestienne custa pouco a emborrachar, está sempre em princípio, deito-o debaixo da banca, tiro-lhe o bilhete para entrar no cemitério e volto ali só. Depois o senhor tem que se haver comigo. Se ele, pelo contrário, está pesado, digo-lhe: vai-te embora, que eu arranjo tudo. Ele vai-se e eu tiro-o do buraco.
