<!-- Segmento 080/200 — ~2966 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII — Interrogatório bem sucedido

Uma hora depois, no meio da escuridão da noite, apresentaram-se à porta da casa do número 62 da rua do Petit-Picpus dois homens e uma criança.

Eram Fauchelevent, Jean Valjean e Cosette.

Os dois velhos tinham ido buscar Cosette a casa da vendedeira de fruta, à rua do Caminho Verde, onde Fauchelevent a levara na véspera. Cosette passara aquelas vinte e quatro horas sem perceber coisa alguma e a tremer em silêncio. Sentia tanto medo, que nem tinha chorado, nem comido, nem dormido. A digna fruteira fizera-lhe mil perguntas, sem que pudesse obter mais do que um olhar triste, e sempre o mesmo.

Cosette não dissera absolutamente nada de quanto vira e ouvira havia dois dias.

Adivinhara que estavam atravessando uma crise; sentia profundamente que era preciso «ter juízo». Quem há que não haja experimentado o soberano poder das três palavras: Não digas nada!, pronunciadas em certo tom, ao ouvido de uma criança assustada? O medo é mudo. E depois, ninguém guarda um segredo como uma criança.

Só ao cabo daquelas lúgubres vinte e quatro horas, quando tornara a ver Jean Valjean, soltara um tal grito, no qual, qualquer pessoa que o tivesse ouvido, adivinharia a saída de um abismo.

Diante de Fauchelevent que era do convento e conhecia a senha que ali dava entrada, todas as portas se abriram.

E assim se resolveu o duplo e terrível problema: sair e entrar.

O porteiro, que tinha as suas instruções, abriu a portinha particular que comunicava o pátio com o jardim e que há vinte anos se via ainda da rua, no muro do fundo em frente do portão principal. O porteiro fê-los entrar todos por aquela porta e dali encaminharam-se para o locutório interior reservado, onde Fauchelevent recebera as ordens da prioresa.

A prioresa esperava-os com o seu rosário nas mãos.

Junto dela e de pé, estava uma madre vocal. Uma discreta vela alumiava, ou antes, podia dizer-se, fingia alumiar o locutório.

A prioresa mirou de alto a baixo Jean Valjean. Não há para ver bem como uns olhos baixos. Depois perguntou-lhe:

— Você é o irmão do senhor Fauvent?

— Sim, reverenda madre — respondeu Fauchelevent.

— Como se chama?

Fauchelevent respondeu:

— Ultime Fauchelevent.

Tivera, com efeito, um irmão que já não existia, chamado Ultime.

— De que terra é?

— De Picquigny que fica ao pé de Amiens — respondeu Fauchelevent.

— Que idade tem?

— Cinquenta anos.

— Que profissão exerce?

— É jardineiro

— É bom cristão?

— Toda a nossa família o é — respondeu Fauchelevent.

— Essa pequena é sua?

— É, reverenda madre — respondeu Fauchelevent.

— É pai dela?

— Avô — respondeu Fauchelevent.

A madre vocal, no fim, disse para a prioresa a meia-voz:

— O homem responde bem.

Jean Valjean não tinha pronunciado uma palavra.

A prioresa olhou com atenção para Cosette e disse a meia-voz para a madre vocal:

— A pequena é que há-de vir a ser feia.

As duas madres conversaram durante alguns minutos em voz baixa no recanto do locutório, e em seguida a prioresa voltou-se e disse:

— Senhor Fauvent, trate de arranjar outra joelheira com guizo. Agora são precisas duas.

Ao outro dia, efectivamente ouviam-se dois guizos no jardim, e as religiosas não podiam ter-se que não erguessem uma ponta do véu. Por entre as árvores viam-se no fim da cerca dois homens a par, cavando com pás: Fauvent e outro. Sucesso enorme!

Chegaram a quebrar o silêncio para dizerem umas às outras: «É um ajudante do jardineiro».

As madres vocais acrescentavam: «É um irmão do senhor Fauvent».

Efectivamente, Jean Valjean estava legalmente instalado; trazia a joelheira de couro e o guizo; tinha tomado posse. O seu nome era Ultime Fauchelevent.

A causa mais forte que preponderara no ânimo da prioresa para a admissão de Cosette fora a observação que a respeito dela fizera: a pequena há-de vir a ser feia. Pronunciado este prognóstico, a prioresa tomou imediatamente amizade a Cosette, dando-lhe lugar no recolhimento como educanda de caridade.

Isto é tudo extremamente lógico.

Debalde no convento é proibido o uso do espelho, porque as mulheres têm uma consciência para a fisionomia; ora as donzelas que sabem que são bonitas dificilmente se deixam fazer religiosas, e por isso sendo a vocação voluntária na razão inversa da beleza, espera-se mais das feias do que das formosas, e daí a inclinação das feias pelas menos belas.

Esta aventura engrandeceu o bondoso Fauchelevent, que teve um tríplice sucesso: com Jean Valjean a quem salvou e deu guarida; com o coveiro Gribier, que dizia a sós consigo: «Aquele homem foi causa de eu não pagar a multa»; e com o convento, que, ficando, graças a ele, de posse do corpo da madre Crucificação, iludiu a César e satisfez a Deus. Ficou um caixão com cadáver no Petit-Picpus e foi um caixão sem cadáver para o cemitério de Vaugirard; a ordem pública de certo foi profundamente perturbada com isso, mas não deu por tal coisa. Quanto ao convento, foi grande o reconhecimento de que se sentiu dominado para com Fauchelevent. Fauchelevent tornou-se o melhor dos servidores e o mais precioso dos jardineiros Na visita imediata do arcebispo, a prioresa contou o caso a sua grandeza, parte confessando-se, parte também gabando-se, e na saída do convento o arcebispo repetiu-o em voz baixa, aplaudindo-o, ao senhor de Latil, confessor do príncipe que depois foi arcebispo de Reims e cardeal. Correu tanto a admiração por Fauchelevent, que chegou até Roma.

Temos à vista uma carta de Leão XII, então Papa reinante, dirigida a um seu parente, chefe da nunciatura em Paris, e como ele chamado Della Genga, na qual se lêem as seguintes linhas:

Dizem-me que há aí, num convento dessa cidade, um excelente jardineiro chamado Fauvent, que parece ser um santo homem.

Nem o mais leve murmúrio, porém, de todo este triunfo chegou até à barraca de Fauchelevent. O pobre velho continuou a fazer enxertos, a sachar e a tratar dos meloais sem ter conhecimento da sua virtude nem da sua santidade Teve tanta notícia da sua glória como qualquer boi de Durham ou de Surrey, de que a Illustrater London News publica o retrato com esta inscrição:

Boi premiado na exposição dos animais cornígeros.

### IX — Clausura

No convento, Cosette continuou no seu silêncio a respeito dos acontecimentos que precederam a sua entrada.

A pobre criança julgava-se filha de Jean Valjean.

Além disso, como não sabia nada, nada podia dizer, e, ainda quando soubesse, nada diria. Como acabamos de notar, não há coisa que mais discreta torne uma criança do que o infortúnio. Cosette havia sofrido tanto que até de falar e de respirar tinha medo. É que tantas vezes bastava uma só palavra para fazer desabar sobre ela uma torrente de maus tratos! A filha de Fantine mal principiava a tranquilizar-se desde que pertencia a Jean Valjean. Depressa, porém, se habituou ao convento. Apenas sentia a falta de Catarina, mas não ousava dizê-lo. Uma vez, porém, disse para Jean Valjean: «Ó pai! Se eu soubesse, trazia-a».

Cosette, tornando-se recolhida do convento, teve de tomar o hábito das educandas da casa, alcançando Jean Valjean que lhe restituíssem os vestidos que ela deixara. Era o vestuário preto que ele lhe fizera vestir quando deixou a taberna dos Thenardier. Ainda não estava muito usado. Jean Valjean meteu toda esta roupa, inclusive as meias de lã e os sapatos, numa pequena mala que pôde arranjar, enchendo-a de cânfora e de todos os aromas que abundam nos conventos. Pôs a mala em cima de uma cadeira ao pé da cama onde dormia e guardou a chave, trazendo-a sempre consigo.

— Ó pai! — perguntou-lhe um dia Cosette. — Que caixa é aquela que ali está que cheira tão bem?

O senhor Fauchelevent, além da glória de que falámos e que ele ignorava, foi recompensado pela sua boa acção; primeiro com o prazer que sentia, depois porque o serviço que lhe estava a cargo assim dividido, veio a tornar-se-lhe menor. Finalmente, como gostava muito de tabaco, a presença de Madelaine tornava-se-lhe ainda vantajosa, por isso que tomava muito mais do que dantes e de um modo infinitamente mais voluptuoso, atendendo a que era ele quem lho pagava.

As religiosas não adoptaram o nome de Ultime para nomear Jean Valjean; chamavam-lhe o outro Fauvent.

Se aquelas santas mulheres possuíssem alguma coisa do olhar de Javert, viriam por último a notar que quando era necessário alguma saída para objectos relativos ao cultivo do jardim era sempre o Fauchelevent sénior, o velho, o aleijado, o manco, o que saía e nunca o outro; porém, ou porque os olhos sempre fixos em Deus não sabem espiar, ou porque de preferência se entretivessem em mutuamente se espreitarem, nunca fizeram reparo em semelhante coisa.

Também foi o que valeu a Jean Valjean conservar-se quieto e sem se bulir. Javert durante mais de um mês não cessou de pesquisar pelo bairro.

Aquele convento era para Jean Valjean como uma ilha cercada de abismos. O mundo para ele agora eram aquelas quatro paredes. Dali via o céu, o suficiente para se conservar sereno, e Cosette, o suficiente para viver satisfeito.

Principiou então de novo para ele uma vida cheia de doçura.

Habitava com o velho Fauchelevent na barraca situada ao fundo do jardim. Era uma casinhola de paredes de tabique, que ainda em 1845 existia, a qual, como se sabe, se compunha de três quartos completamente desguarnecidos, tendo só as paredes. O principal cedera-o Fauchelevent a Jean Valjean, obrigando-o a aceitá-lo à força, pois debalde resistira. O ornato da parede deste quarto, além dos dois pregos destinados para dependurar, um a joelheira, outro o cesto, era uma cédula de papel-moeda realista de 93, colado por cima da chaminé.

Este assinado vendeano tinha sido pregado na parede pelo passado jardineiro, antigo chouan, que morrera no convento e a quem Fauchelevent sucedera.

Jean Valjean trabalhava todos os dias no jardim, prestando nele úteis serviços.

Noutro tempo fora podador e gostava de se ver jardineiro. Se bem se recordam, Jean Valjean sabia toda a qualidade de receitas e segredos de cultura, e deles se aproveitou As árvores do pomar que eram quase todas bravias, enxertou-as de borbulha e fez-lhes dar excelentes frutos.

Cosette tinha licença de vir todos os dias passar uma hora na companhia dele Como as sorores eram tristes e ele cheio de bondade, a criança comparava e adorava-o À hora marcada, corria para a barraca, e quando nela entrava, inundava-a da luz do paraíso. Jean Valjean julgava-se feliz e sentia aumentar a sua felicidade com a felicidade que dava a Cosette. Longe de enfraquecer, como todos os reflexos, tem a alegria que inspiramos o encanto de voltar para nós mais resplandecente ainda. Nas horas do recreio, Jean Valjean via-a, de longe, a brincar e a correr, distinguindo-lhe o riso do das suas companheiras.

Pois Cosette agora ria e até no rosto tinha tal ou qual diferença, havendo-lhe desaparecido a névoa escura da angústia que lhe envolvia o coração. O riso é como o sol: desfaz do rosto humano as nuvens negras que nele condensa a tristeza da alma.

Depois que acabava o recreio e que Cosette se recolhia, Jean Valjean punha-se a contemplar as janelas da aula dela, e de noite levantava-se para se pôr a contemplar a janela do seu dormitório.

Deus emprega os meios que lhe apraz para chegar aos seus fins; o convento e Cosette contribuíam para conservar e completar em Jean Valjean a obra do bispo. É certo que a virtude por um dos lados termina na soberba, para a qual se passa por uma ponte construída pelo diabo Jean Valjean, sem o saber, estava muito próximo desse lado e dessa ponte, quando a Providência o impeliu para o convento do Petit-Picpus; enquanto se não comparara senão com o bispo, achara-se indigno e fora humilde; havia algum tempo, porém, que ele principiava a comparar-se aos homens; e daí a nascer-lhe a soberba, quem sabe? Talvez por último viesse a voltar lentamente ao ódio.

O convento fê-lo parar no meio deste declive.

Era aquele o segundo lugar de cativeiro que via. Na sua mocidade, no que tinha sido para ele o princípio da vida, e depois, bem perto ainda, tinha visto outro lugar horroroso, lugar terrível, cujas severidades lhe tinham parecido sempre a iniquidade da justiça e o crime da lei. Hoje, após as galés, via o claustro, e lembrando-se que tinha feito parte das galés e que era agora, para assim dizer, espectador do claustro, confrontava-os no seu pensamento com ansiedade.

Às vezes, fincando o braço no cabo da pá espetada no chão, descia lentamente pelas espirais sem fundo da cogitação.

Lembrava-se dos seus antigos companheiros e punha-se a reflectir na sua miséria: aqueles infelizes levantavam-se ao romper do dia e trabalhavam até à noite, concedendo-se-lhes apenas alguns instantes de sono; o seu leito eram camas de lona, em que lhes não permitiam colchões de mais de duas polegadas de grossura, dispostos em salas que só nos meses mais ríspidos do ano eram aquecidas; o seu vestuário consistia em horríveis jaquetas encarnadas, permitindo-se-lhes por muito favor, nos grandes calores, o uso de calças de linho, e uma camisola de lã nos grandes frios, vinho nunca o bebiam, carne nunca a comiam, senão quando lhes sobrevinha a «fadiga». Os nomes que tinham perdiam-nos, designados apenas por números e de algum modo feitos algarismos. Viviam, mas com os olhos baixos, a voz submissa, os cabelos cortados, de contínuo ameaçados pelo azorrague, sepultados no opróbrio.

Depois o seu espírito passava para os entes que tinha diante da vista.

Esses entes viviam também com os cabelos cortados, os olhos baixos, a voz submissa, não no opróbrio, mas no meio das zombarias do mundo não com as costas feridas pelo azorrague, mas com os ombros lacerados pela disciplina. Os seus nomes haviam também desaparecido dentre os homens e sido substituídos por austeros apelidos. Nunca comiam carne nem bebiam vinho; estavam muitas vezes todo o dia sem comer; andavam vestidos, não com uma véstia vermelha, mas com uma mortalha de lã, pesada no Verão, leve de Inverno, sem poder tirar nem acrescentar nada a todas estas coisas, sem ter sequer consoante a estação, o recurso da roupa de linho ou do sobretudo de lã, e trazendo seis meses camisas de sarja, que os faziam arder em febre.

Esses entes habitavam, não em salas aquecidas somente nos frios rigorosos, mas em celas, onde nunca se acendia o lume; dormiam, não em colchões de grossura de duas polegadas, mas nas palhas. Finalmente, nem alguns momentos de sono gozavam: todas as noites, depois de um dia de trabalho, na modorra do primeiro sono, no momento em que iam a fechar os olhos e principiavam a aquecer, tinham de acordar, de erguer-se, de ir orar numa capela escura e fria como gelo, com os joelhos sobre a pedra.

Em certos dias, cada um daqueles entes, por sua vez, tinha de estar doze horas ajoelhado ou prostrado nas lajes, com o rosto pregado no chão e os braços em cruz.

Os outros eram homens; estes eram mulheres.

Que haviam feito esses homens?

Tinham roubado, violado, assaltado, matado, assassinado.

Eram bandidos, falsários, envenenadores, incendiários, assassinos, parricidas.

E essas mulheres que tinham feito?

Nada.

Duma parte a rapina, a fraude, o dolo, a violência, a lubricidade, o homicídio, todas as espécies do sacrilégio, todas as variedades do atentado; da outra uma só coisa a inocência.

A inocência perfeita, quase enlevada numa assunção misteriosa, comunicando ainda com a terra pela virtude e já com o céu pela santidade.

Duma parte confidências de crimes, mutuamente feitas em voz baixa Da outra a confissão das faltas, feita em voz alta. E que crimes! E que faltas!

De uma parte miasmas, da outra perfume inefável.

De uma parte uma peste moral, com sentinelas à vista, rodeada de artilharia e devorando lentamente os empestados por ela; da outra um casto abrasamento de todas as almas no mesmo fogo. Além, as trevas; aqui, a sombra, mas sombra cheia de clarões e clarões cheios de fulgor

Dois lugares de escravidão, mas no primeiro a possibilidade da liberdade, um limite legal, sempre entrevisto, ou pelo menos a evasão. No segundo a condenação por toda a vida, e por única esperança na extremidade longínqua do porvir, esse clarão de liberdade, a que os homens dão o nome de morte.

No primeiro, as cadeias que prendem os que vivem nele são simples grilhões; no segundo, as cadeias são as da fé.

Que saía do primeiro? Uma maldição imensa, o ranger de dentes, o ódio, a malvadez desesperada, um grito de raiva contra a sociedade humana, um sarcasmo contra o céu.

E do segundo? Cânticos de louvor e amor.

E em ambos esses lugares tão semelhantes, e ao mesmo tempo tão diversos, essas duas espécies de entes tão diferentes, tinham por alvo o mesmo fim a expiação.

Jean Valjean compreendia bem a expiação dos primeiros; a expiação pessoal, a expiação das faltas próprias. O que ele não compreendia, porém, era a dos outros, a dessas criaturas irrepreensíveis e sem mácula, e perguntava a si cheio de agitação: «Expiação de quê? Que expiação?»

A isto respondia-lhe uma voz na consciência: «A mais divina das generosidades humanas, a expiação pelos outros.»

Sobre este ponto abstemo-nos de qualquer teoria pessoal; somos simples narrador; encaramos as coisas como Jean Valjean as encarava, e traduzimos somente as suas impressões.

Diante de si via o cúmulo sublime da sua abnegação, o cimo mais alto a que pode vingar a virtude; a inocência que perdoa aos homens as suas faltas e se oferece por eles em expiação delas; via como essas almas, que não haviam pecado, sofriam a servidão, aceitavam a tortura, reclamavam o suplício, para libertar de tudo isto aquelas que o tinham feito; o amor da humanidade consubstanciado com o amor de Deus, mas ainda distinto, ainda suplicativo; entes frágeis cheios de doçura, vivendo na miséria dos que são punidos e sorrindo como os que são recompensados.
