<!-- Segmento 081/200 — ~2704 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

E ele, ele ousara ainda queixar-se!

Alta noite, às vezes, levantava-se para ir escutar os cânticos de graças daquelas criaturas inocentes e vergadas ao peso de ásperas severidades, e sentia arrefecer-lhe o sangue nas veias ao lembrar-se que aqueles que eram justamente castigados, não elevavam a voz ao céu senão para blasfemar, e que até ele, miserável, chegara a ameaçar a Deus com o punho cerrado.

Notável coisa que o fazia cogitar profundamente como um aviso segredado pela própria Providência; as diligências que empregara para saltar um muro, para penetrar num claustro; os perigos gravíssimos a que se expusera, a difícil e dura ascensão com que fizera perder o rasto aos seus perseguidores, todos esses esforços que ele tinha feito para sair do outro lugar da expiação fizera-os para entrar neste. Seria um símbolo do seu destino?

Esta casa era também uma prisão e tinha uma lúgubre semelhança com a outra donde ele fugira, e, contudo, nunca imaginara que no mundo houvesse coisa parecida com ela.

Que guardavam essas grades, esses ferrolhos e varões de ferro, que outra vez viu? Anjos.

As paredes elevadas que outrora vira encurralando tigres, via-as de novo, mas fechando ovelhas. Além a jaula, aqui um redil.

Era de expiação e não de castigo este lugar, e, todavia, ainda era mais austero, mais pesadamente melancólico e mais desapiedado do que o outro. Aquelas virgens ainda andavam curvadas debaixo de trabalho mais duro do que os forçados. Um vento frio e ríspido, o vento que gelara a sua mocidade, penetrava a jaula solidamente gradeada dos abutres, mas por aquele viveiro de pombas infiltrava-se uma rajada mais áspera e penetrante ainda

Porquê?

Quando nisto pensava, sentia-se confundido na presença deste mistério de sublimidade.

Assim se desfez a soberba que dele se ia apoderando. Meteu a mão na própria consciência e quando conheceu a sua miséria, chorou muitas vezes fervorosas lágrimas. Todos os sucessos da sua vida, desde há seis meses, como que o impeliam a pôr em prática as piedosas exortações do santo bispo; Cosette com o seu amor, o convento com a sua humildade.

Às vezes, quando à tarde a luz avermelhada do crepúsculo corava ainda de reflexos mal distintos o jardim deserto, ajoelhava no meio da rua paralela à capela diante da janela por onde espreitara na noite em que chegara, e voltado para o sítio onde sabia que a soror, que fazia reparação, estava prostrada a orar. E ele orava assim ajoelhado diante daquela mulher piedosa, como se fora ela a mediadora das suas súplicas a Deus, perante quem parecia não ousar ajoelhar-se directamente. Tudo o que o rodeava, aquele pacífico jardim, aquelas flores odoríferas, aquelas crianças ruidosamente alegres, aquelas mulheres cheias de gravidade e singeleza, aquele claustro silencioso, tudo manso e manso se lhe ia infiltrando no coração e compondo a alma pouco a pouco do silêncio daquele claustro, do perfume daquelas flores, da tranquilidade daquele jardim, da simplicidade daquelas mulheres e da alegria daquelas crianças.

E depois lembrava-se de que foram duas mansões de Deus que sucessivamente o recolheram nas duas conjunturas críticas da sua vida; a primeira, quando todas as portas se lhe fechavam e que a sociedade humana o repelia; a segunda, na ocasião em que a sociedade se empenhava de novo a persegui-lo e em que para ele se tornavam a abrir as galés; e então reflectia que, se não fosse a primeira reincidiria no crime, e que, se não fosse a segunda, voltaria ao suplício.

E o seu coração transbordava de gratidão e amava cada vez mais.

Muitos anos passaram assim. Cosette crescia.

# TERCEIRA PARTE — MÁRIO

## LIVRO PRIMEIRO — PARIS ESTUDADO NA SUA MAIS TÉNUE PARCELA

### I — Parvulus

Paris tem um filho como a floresta tem um pássaro. O pássaro chama-se pardal; o filho de Paris chama-se gaiato.

Aproximai estas duas ideias — Paris, infância — das quais uma contém todo o fogo, a outra toda a aurora; fazei que essas duas faíscas se choquem e vereis levantar desse choque um entezinho. *Homuncio*, como diria Plauto. Jamais o vereis triste, que não é essa a sua índole. Esse entezinho nem todos os dias come, mas, se lhe dá para tal, vai ao espectáculo todas as noites. Anda sem camisa, sem sapatos, não tendo sequer um tecto que o cubra; é como as moscas do ar que nenhuma dessas coisas têm. A sua idade regula sempre de sete a treze anos, o seu viver é em bandos, vagueando pelas ruas, dormindo ao relento, trajando umas calças velhas que já trouxe seu pai, e que de compridas lhe andam de rastos, trazendo por cobertura um chapéu de dono incerto enterrado até às orelhas, e as calças seguras por um único suspensório de ourelo amarelo; corre, espreita, pesquisa, mata o tempo, queima cachimbos, pragueja como um desalmado, frequenta as tabernas, trava relações com os ladrões, trata por tu as meretrizes, fala em gíria, canta cantigas obscenas, e, apesar de tudo, não são maldosos os seus sentimentos. É que têm na alma a pérola da inocência e as pérolas não se desfazem na lama. Quer Deus que o homem seja inocente enquanto não transpõe a idade infantil.

Se à cidade imensa perguntásseis: «Que criança é essa que aí tendes?» Ela responder-vos-ia: «É meu filho.»

### II — Alguns dos seus sinais particulares

O gaiato de Paris é um anão gerado por uma gigante.

Não exageremos, contudo; este querubim da enxurrada tem algumas vezes camisa, mas neste caso não tem mais de uma; possui algumas vezes sapatos, mas sem solas; tem por vezes uma habitação que estima, porque nela encontra sua mãe; mas prefere a rua, porque acha nela a liberdade. Tem seus brinquedos e malícias, que lhe são próprios, mas cujo fundo é o ódio aos burgueses; tem metamorfoses que lhe são peculiares; estar morto chama-se comer taráxacos pela raiz; há ocupações que lhe são privativas, como ir buscar carruagens, baixar os estribos das carruagens, estabelecer alpendres de um a outro lado da rua, nas ocasiões de grossas chuvas, ao que ele chama fazer *pontes das artes*, apregoar os discursos pronunciados pela autoridade em favor do povo francês, e esgaravatar entre as pedras das calçadas; tem também a sua moeda particular, que se compõe de todos os bocadinhos de metal que acha na rua. Esta curiosa moeda, que toma o nome de chabicas, tem curso invariável e muito bem regulado na pequena boémia das crianças.

Tem, enfim, a fauna particular, que observa estudiosamente por todos os cantos: as lagartas, os besoiros e o «diabo», insecto preto que ameaça com a cauda, guarnecida de dois ferrões. Tem o seu monstro fabuloso com escamas no ventre e que não é um lagarto, com pústulas no lombo e não é sapo, que habita nos fornos de cal abandonados e nos poços secos, negro, felpudo, viscoso, arrastando-se ora devagar, ora rapidamente, que não grita, mas que olha, e que é tão terrível que nunca foi visto por ninguém; a este monstro chama ele «o surdo». Procurar surdos entre as pedras é um prazer do género terrível. Outro prazer ainda: levantar de repente uma pedra e ver bichos de conta. Cada região de Paris é célebre pelos interessantes achados que nela se podem fazer. Nas estâncias das Ursulinas dominam as formigas, no Panteon as centopeias, nos fossos do campo de Marte as rãs.

Quanto a frases, este pequeno tem-nas propriamente suas como Talleyrand; não é menos cínico mas é mais honrado É dotado de imprevista jovialidade; aturde inopinadamente o primeiro lojista por cujo estabelecimento passa, com uma incrível risada fingida. A sua gama desce atrevidamente da alta comédia até à farsa.

Passa um enterro. Entre os que o acompanham vai um médico.

— Ora esta! — grita um gaiato. — Desde quando é que os médicos vão levar a obra?

Entre a multidão está outro gaiato. De repente, um homem sério de óculos e muitos berloques no relógio volta-se para ele, bramando indignado:

— Maroto! Deitaste a mão à cintura de minha mulher!

— Eu, senhor!? Apalpe-me, veja se a encontra!

### III — Como é agradável

À noite o *homuncio*, graças a alguns cobres que acha sempre maneira de arranjar, entra num teatro, e, apenas transpõe o limiar daquelas mágicas mansões, transfigura-se; de gaiato que era, torna-se *titi*. Os teatros são uma espécie de navios voltados com o porão para o ar, e é exactamente no porão que o gaiato toma lugar. O *titi* é para o gaiato o que a mariposa é para a larva: o mesmo ser, com asas. Basta que ele ali se encontre na ebriedade do seu prazer, no cúmulo do seu entusiasmo e alegria, com o seu bater de mãos, que mais parece um bater de asas, para que esse porão estreito, fétido, escuro, sórdido, insalubre, hediondo, abominável, se chame o Paraíso.

Dai a um ente o inútil e tirai-lhe o necessário, e tereis o gaiato.

O gaiato não é destituído de certa intuição literária. A sua tendência, porém, dizemo-lo suficientemente pesarosos, não se inclina para o gosto clássico. O gaiato é, por pendor natural, pouco académico. Para darmos um exemplo, basta dizer que a popularidade de Mademoiselle Mars, entre este público de crianças tavaneses, era temperada com uma ponta de ironia. O gaiato denominava-a Mademoiselle Muche.

Esta criatura berra, zombeteia, trava desordens, batalha, anda rota como uma criança, esfarrapada como um filiado, pesca nas enxurradas, caça nas latrinas, extrai a alegria da imundície, anima os becos com o seu entusiasmo, é sarcástico e maldizente, assobia e canta, aplaude e pateia, tempera a Aleluia com *Matanturlurette*! Salmodia todos os ritmos desde o *De profundis* até à *Chieenlit*; acha sem procurar, sabe o que ignora, é esparciata até às raias da ratonice, é louco até tocar os limites da prudência, lírico até à obscuridade, capaz de se pôr de cócoras no Olympo, chafurda na imundície e sai dela coberto de estrelas.

O gaiato parisiense é Rabelais em miniatura.

Se as calças que traz não têm bolso de relógio, não anda satisfeito.

É pouco espantadiço, ainda menos timorato, faz cantigas às superstições, espreme os exageros, escarnece dos mistérios, deita a língua de fora às almas do outro mundo, despoetiza o que os outros encarecem, introduz a caricatura nas intumescências épicas. Não porque ele seja prosaico; longe disso; mas porque substitui a visão solene pela fantasmagoria bufona. Se Adamastor aparecesse ao gaiato, o gaiato diria: «Ai! O papão!»

### IV — Como pode ser útil

Paris principia pelo basbaque e acaba no gaiato; duas criaturas que nenhuma outra cidade encerra: a aceitação passiva que se contenta em ver, e a iniciativa sem fim; Prudhomme e Fouillon. Só Paris é que tem uma coisa semelhante na sua história natural. No basbaque reside toda a monarquia; no gaiato toda a anarquia.

Este pálido filho dos arrabaldes de Paris vive e cresce, principia e «acaba» no infortúnio, testemunha pensativa das realidades sociais e as coisas humanas. Julga-se ele próprio indiferente, mas não é. Olha, pronto a rir, mas pronto também para outra coisa. Vós, quem quer que sois, que vos chamais Prejuízo, Abuso, Ignomínia, Opressão, Iniquidade, Despotismo, Injustiça, Fanatismo, Tirania, acautelai-vos do gaiato, se o virdes boquiaberto.

Esse pequeno crescerá.

De que argila é ele formado? Do primeiro barro que Deus deparou à mão. Um punhado de lama, um sopro, e eis formado Adão. O essencial é o sopro de Deus, e o sopro de Deus é sempre o que forma o gaiato. A fortuna coopera também para esta criaturinha. Por fortuna aqui, entendemos o azar. Este pigmeu amassado com terra comum, ignorante, falto de instrução, vulgar, plebeu entre os plebeus, será um jónio ou um beócio! Esperai, *currit rota*, e o espírito de Paris, o demónio que cria os rapazes do acaso e os homens do destino, ao avesso do oleiro romano, fará de cântaro uma ânfora.

### V — As suas fronteiras

O gaiato gosta da cidade, mas não desgosta da solidão, porque há nele o seu quê de filósofo. *Urbis amator*, como Fusco; *ruris amator*, como Flacco.

Empregar o tempo em vaguear meditando é, sem dúvida, um bom emprego para o pensador, especialmente para essa espécie de campo algum tanto espúrio e bastante feio, mas singular e composto de duas naturezas, que se estende em roda de algumas grandes cidades, especialmente de Paris. Observar os arrabaldes é observar um anfíbio.

Findam as árvores e principiam os telhados, acaba a erva e começa a calçada, terminam os regos e principiam as lojas, desaparecem as rodeiras e principiam as paixões, extingue-se o murmúrio divino e ergue-se o rumor humano; é extraordinário o interesse que disto resulta.

É daí que provém os passeios, aparentemente sem fim, dos homens meditabundos por esses lugares pouco aprazíveis e denominados para sempre, por quem passa, com o epíteto de tristes.

Quem estas linhas escreve passeou muitas vezes pelos arrabaldes de Paris; e é isso para ele uma fonte de profundas recordações.

A erva rasa, os caminhos pedregosos, o barro, os marnes, as ásperas monotonias dos baldios, as plantações serôdias avistadas de repente num ou noutro ponto, a mistura do selvático e do burguês, os vastos recantos desertos onde se estabelecem estrondosamente as escolas dos tambores da guarnição, balbuciando uma batalha, aquelas tebaidas de dia, e pontos para emboscadas de noite, o moinho desconjuntado girando com o vento, as rodas de extracção das pedreiras, as tascas juntas dos cemitérios, o encanto misterioso dos grandes e sombrios muros, cortando em ângulos rectos imensos terrenos devolutos, inundados de sol e povoados de borboletas, tudo o atraía.

Quase ninguém neste mundo conhece os sítios singulares, da Glacière e da Cunette, o hediondo muro de Grenelle, crivado de balas, o Mont-Parnasse, a Fosse-aux-Loups, os Aubiers na ribanceira do Mame, Mont-Souris, a Tombe Issoire e a Pierre-Plate de Châtillon, onde há uma velha pedreira explorada, que só serve para fazer nascer cogumelos, e que é fechada à flor da terra por um alçapão de madeira já podre. A campina de Roma é uma ideia, o termo de Paris é outra; não ver no horizonte que se nos oferece, senão campos, casas e árvores, é ficar à superfície; todos os aspectos das coisas são pensamentos de Deus. O lugar em que uma planície se liga com uma cidade é sempre impregnado de não sei que penetrante melancolia. Ouvem-se ali ao mesmo tempo as vozes da natureza e as da humanidade. É ali que as originalidades locais se patenteiam.

Quem quer que tenha divagado, como nós, nas solidões contíguas aos nossos arrabaldes, que poderiam chamar-se limbos de Paris, viu infalivelmente, num ou noutro ponto, no sítio mais abandonado, no momento mais inesperado, por trás de magra sebe, ou do ângulo de lúgubre muro, crianças agrupadas tumultuosamente, fétidas, enlameadas, cobertas de terra, vestidas de andrajos, e como eriçadas, jogando a chopo, coroadas de flores. São tudo rapazinhos pobres fugidos às famílias.

O boulevard exterior é o seu meio respirável; os arredores de Paris pertencem-lhes; fazem deles uma eterna escola de gazeta, cantando ingenuamente o seu repertório de cantigas nojentas. Estão ali, ou antes, existem ali, longe de todas as vistas, à suave luz de Maio ou de Junho, ajoelhados em volta dum buraco feito na terra, jogando, disputando por causa de um soldo, irresponsáveis, livres, felizes; e apenas vos avistam, lembram-se de que têm uma indústria, com que ganham a vida e oferecem-vos para comprardes, uma meia velha de lã cheia de besouros, ou um ramo de lilases. Estes encontros de estranhas crianças, são uma das graças encantadoras e ao mesmo tempo pungentes dos arredores de Paris.

Algumas vezes, naqueles montões de rapazes vêem-se rapariguinhas; serão suas irmãs? Quase mulheres, magras, febris, crestadas pelo sol, com os rostos sardentos, com espigas de centeio e papoilas nos cabelos, alegres, descalças e ariscas. Vêem-se algumas entre o trigo comendo cerejas, e à tarde ouvem-se-lhes os risos. Estes grupos ardentemente iluminados pelo Sol do meio-dia, ou entrevistos no crepúsculo, ocupam por muito tempo o pensador; estas visões invadem-lhe a meditação.

Paris, centro — os arredores, circunferências; eis para tais crianças a terra inteira. Jamais passam além. Podem tão-pouco sair da atmosfera parisiense como os peixes podem sair da água. Para elas, além de duas léguas das barreiras, não existe mais nada; Ivry, Gentilly, Arcueil, Belleville, Aubervilliers, Ménilmontant, Choisy-le-Roi, Billancourt, Meudon, Issy, Vanvre, Sèvres, Puteaux, Neilly, Gennevilliers, Colombes, Romainville, Chatou, Asnieres, Bougival, Nanterre, Bnghien, Noisy-le-Sec, Nogent, Gournay, Drancy e Gonesse, é tudo quanto compõe o Universo.
