<!-- Segmento 083/200 — ~2135 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

### X — Ecce Paris, ecce homo

Para tudo resumir ainda mais, o gaiato de Paris é hoje, como outrora, o *groeculus* de Roma, o povo infantil, com as rugas de mundo senil na fronte.

O gaiato é uma graça para a nação e conjuntamente um aleijão que se deve curar; como? Por meio da luz.

A luz dá saúde.

A luz alumia.

As generosas irradiações sociais são todas produzidas pela ciência, pelas letras, pelas artes, pelo ensino. Formai homens, formai homens; dai-lhes fogo para eles vos darem calor. Tarde ou cedo, a fulgurante questão da instrução universal há-de estabelecer-se com a irresistível autoridade da verdade absoluta, e então aqueles que governarem sob a vigilância da ideia francesa terão de fazer escolha entre os filhos de França, ou os gaiatos de Paris; entre as chamas na luz, ou os fogos fátuos nas trevas.

O gaiato exprime Paris e Paris exprime o mundo.

Paris é uma soma, É o tecto do género humano. Toda essa cidade de maravilhas é um resumo dos costumes mortos e dos costumes vivos. Quem vê Paris parece-lhe ver a parte inferior da história toda com o céu e constelações nos intervalos.

Paris tem um Capitólio, a Casa da Câmara; um Partenon, Nossa Senhora de Paris; um Monte Aventino, o arrabalde de Santo António; um Asinario, a Sorbonna; um Panteon, o Panteon; uma Via Sacra, o boulevard dos Italianos; uma Torre dos Ventos, a opinião pública; e, em lugar das Gemonias, o ridículo. O seu majo chama-se faraud, o seu transteverino faubourien, o seu hammal o valente das praças, o seu lazzarone pègre, o seu cockney gandin. Tudo o que há nas outras partes há-o em Paris.

A vendedeira de erva de Euripides pode replicar a peixeira de Dumarsais; no dançarino de corda Furioso revive o discóbolo Vejano; o granadeiro Vadeboncceur lutaria com Therapontigonus Miles, o adelo Damasippo regozijar-se-ia com os negociantes de ferros velhos. Vincennes encarceraria Sócrates, como a Agora aferrolharia Diderot; Grimond de la Reynière descobriu o *roast-beef* com sebo como Curtilio inventou o ouriço assado; debaixo do balão do arco da Estrela vemos reaparecer o trapézio de Flauto; o engole-espadas de Pcecilio encontrado por Apulêo, come facas na Ponte Nova; o sobrinho de Rameau e o parasita Curculion fazem um par: Ergasilo pediria para ser apresentado a Cambacérès por Aigrefeuille; os quatro peralvilhos de Roma, Alcesimarcho, Phcedrommo, Diablo e Argirippo, descem da Courtille na diligência de Labatut; Aulo Gelio não estava mais tempo parado defronte de Gongrio do que Carlos Nodier diante de Polichinelo; Marton não é uma hiena, mas também Pardalisca não era um dragão; o gracioso Pantolabo caçoa o ocioso Nomentano no café Inglês; Hermogenes é tenor nos campos Elíseos, e Trasio, o mendigo, vestido de Bobeche, faz o peditório pelos circunstantes; o importuno que vos sai ao encontro nas Tulherias, segurando-vos pelo botão do casaco, faz-vos repetir após dois mil anos a apóstrofe de Thesprion: «*Quis properantem me prehendit pallio?*» O vinho de Suresne parodia o vinho de Alba: o vermelho cangirão de Desaugiers faz equilíbrio à grande taça de Balatron; o Père Lachaise exala com as chuvas nocturnas os mesmos clarões que os esquilos, e a cova do pobre comprada por cinco anos, vale a tumba de aluguer do escravo.

Indagai alguma coisa que Paris não possua. A tina de Trofonio não contém nada que não haja na tina de Mesmer; em Cagliostro ressuscita Ergafilas; o brâmane Vasafanta encarna-se no conde de S. Germano; o cemitério de Saint-Médard faz tão grandes milagres como a mesquita de Oumoumié, em Damasco. Paris tem um Esopo, que é Mayeux, e uma Canidia, que é Mademoiselle Lenormand. Agita-se como Delfos às fulgurantes realidades da visão, faz girar as mesas como Dodona as tripodes. Coloca a costureira no trono, como Roma a cortesã; em suma, se Luís XV é pior do que Cláudio, Madame Dubarry vale mais que Messalina. Paris combina num tipo inaudito que viveu e que inúmeras vezes passou por nós a nudez grega, a úlcera hebraica e a facécia do gascão. Mistura Diógenes, Job e Palhaço, veste um espectro de números antigos do Constitucional e produz Chodruc Duelos.

Posto Plutarco diga que o tirano nunca envelhece, Roma, tanto no tempo de Sylla como no de Domiciano, resignava-se e misturava sem repugnância água no seu vinho. O Tibre era um Lethes, se devemos dar crédito ao elogio algum tanto doutrinário que dele fazia Varo Vibisco: *Contra Gracchos Tiberim habemus. Ribete Tiberim, id est seditionem oblivisci*. Paris bebe um milhão de litros de água por dia, mas não obstante isso, rufa o tambor à generala e toca os sinos a rebate, quando chega a ocasião.

Além disto, Paris é um bom rapaz. Sofre tudo com magnanimidade e não é difícil de contentar a respeito dos prazeres de que Vénus é deusa: a sua Callipigia é Hotentote; contanto que ria, amnistia; fá-lo rir a fealdade, diverte-o a disformidade, distrai-o o vício; velhaco que sejais, não sereis repelido; até a hipocrisia o supremo cinismo, o não escandaliza: é tão literário que não tapa o nariz diante de Basílio, nem se dá por mais ofendido com a oração de Tartufo do que Horácio com o «soluço» de Priapo. Ao perfil de Paris não falta um só traço da fisionomia universal. O baile Mabile não é a dança polimniana do Janículo, mas nele se vê a adela com os olhos fixos na rameira, exactamente como a alcaiota Staphyla espreitava a virgem Planesium.

A barreira do Combate não é um Coliseu, mas sente-se a gente feroz nela como se César ali estivesse. A estalajadeira síria tem mais graça que a tia Saguet, mas se Virgílio frequentava a taberna romana, David de Angers, Balzac e Charlet muitas vezes se têm sentado às mesas da tasca parisiense. Paris reina. Fulguram nele os génios, prosperam as caudas vermelhas. Adonai passa pelo meio dele no seu carro de doze rodas de trovões e de relâmpagos; Sileno faz ali a sua entrada, montado no seu jumento. Por Sileno deve entender-se Ramponneau.

Paris é sinónimo de Cosmos. É Atenas, Roma, Sybaris, Jerusalém, Pantin. Estão nele resumidas, todas as civilizações e todas as barbárias. Paris agastar-se-ia, se não possuísse uma guilhotina.

Não é mau um bocado de praça de Greve. Que seria toda essa eterna festa sem este condimento? As nossas leis sabiamente atenderam a isto, e graças a elas, goteja aquele cutelo sobre este contínuo carnaval.

### XI — Escarnecer, reinar

Paris não tem limites. Nunca nenhuma outra cidade possuiu este domínio, que às vezes escarnece dos que subjuga. «Para vos agradar, ó Afenienses!» exclamava Alexandre.

Paris dá mais do que leis, dá a moda. Paris dá mais do que a moda, dá a rotina. Pode ser estúpido, se lhe aprouver, e às vezes assim faz; então o Universo torna-se estúpido como ele; depois acorda, esfrega os olhos e diz: «Que estúpido eu sou!» e desata a rir na cara do género humano.

Que maravilhosa cidade! Como causa estranheza que este grandioso e este burlesco se dêem juntos, que toda esta majestade não seja destruída por esta paródia, e que a mesma boca sopre hoje na trombeta do juízo final e amanhã na gaita de palha!

Paris possui uma jovialidade soberana. A sua alegria é como o raio, a sua força empunha o ceptro. O furacão com que o abala irrompe às vezes duma careta. As suas explosões, as suas batalhas, as suas obras-primas, as suas maravilhas, as suas epopeias chegam ao cabo do universo, do mesmo modo que os seus despropósitos. O seu riso é uma cratera que arroja lava por toda a terra. As suas graçolas são centelhas. Impõe aos povos tanto as suas caricaturas como o seu ideal; os monumentos mais altos da civilização humana sofrem as suas ironias e prestam a sua eternidade às bufonearias dele. É sublime aquela cidade; tem um maravilhoso 14 de Julho, que liberta o globo; faz prestar o juramento da pela a todas as nações; a sua noite de 4 de Agosto dissolve em três horas mil anos de feudalismo; faz da sua lógica o músculo da vontade unânime; multiplica-se sob todas as formas do sublime; inunda com o seu clarão Washington, Kosciusko, Bolivar, Botzaris, Riego, Bem, Manin, Lopez, John Brown, Garibaldi; está em toda a parte onde arde a labareda do futuro; em Boston em 1779, na ilha de Leão em 1820, em Pesth em 1848, em Palermo em 1860; segreda a poderosa senha «Liberdade» ao ouvido dos abolicionistas americanos, reunidos na barca de Harper’s Ferry, e ao dos patriotas de Ancona, reunidos à noite em Archi, defronte da estalagem de Gozzi, à beira-mar; cria Canáris, Quiroga Pisacano; derrama pela terra o sublime; impelido pelo seu sopro, morreu Byron em Missolonghi e Mazet em Barcelona; é tribuno aos pés de Mirabeau e cratera aos pés de Robespierre; os livros dele, o seu teatro, a sua arte, ciência, literatura e filosofia, são os manuais do género humano; possui Pascal, Regnier, Corneille, Jean Jacques; Voltaire para todos os minutos, Molière para todos os séculos; faz falar a sua língua à boca universal e essa língua torna-se verbo; acende em todos os espíritos a ideia do progresso; os dogmas libertadores que se produzem no seu seio, tornam-se constante defesa das gerações, e é com a alma dos seus pensadores e poetas que desde 1789 se têm formado todos os heróis de todos os povos; não obstante isso, não deixa de garotar, e esse génio extraordinário chamado Paris, ao mesmo tempo que transfigura o mundo com a sua luz, pinta com carvão o nariz de Bouginier na parede do templo de Theseu e escreve nas pirâmides — Credevitle Ladrão. Paris tem sempre os dentes à mostra; quando não está agastado, ri.

Eis o que é Paris. As nuvens de fumo que saem dos seus telhados são as ideias do Universo. Montão de barro e pedra, se assim o querem, mas, apesar de tudo, ente moral. É mais do que grande, é imenso. Porquê? Porque tem ousadia.

Ousadia: sem ela não há progresso.

Todas as conquistas sublimes são mais ou menos o prémio da ousadia. Para que a revolução se consumasse, não bastou que Montesquieu a pressentisse, que a pregasse Diderot, que a anunciasse Beaumarchais, que a calculasse Condorcet, que a preparasse Arouet, que a premeditasse Rousseau, foi necessário que Danton ousasse meter-lhe ombros.

O grito — Audácia! — é um *Fiat Lux*. É preciso, para que o género humano caminhe para diante, que lhe venham sempre de cima sublimes lições de valor. As temeridades arrebatam a história e são uma das grandes luzes do homem. A aurora tem ousadia quando desponta. Tentar, arrostar, persistir, perseverar, ser fiel a si próprio, arcar com o destino, maravilhar a catástrofe, mostrando-lhe o pouco susto que nos causa, ora afrontar a injustiça do poder, ora insultar a ebriedade da vitória, eis o exemplo de que necessitam os povos e a luz que os electriza. O mesmo clarão formidável sai do facho de Prometeu e do cachimbo de Cambronne.

### XII — O futuro latente no povo

Quanto ao povo parisiense, é sempre gaiato, ainda quando homem feito; fazer o retrato da criança é fazer o da cidade, e eis aí a razão porque nós estudamos esta água nesse pardalzinho. É sobretudo nos arrabaldes, repetimos, que aparece a raça parisiense, a raça puro-sangue, a verdadeira fisionomia o povo que trabalha e sofre, pois são as duas figuras do homem, o sofrimento e o trabalho. Existe neles um sem número de entes desconhecidos, entre os quais abundam os mais estranhos tipos, desde o carrejão da Rapée até ao esfolador de Montfaucon. «Fex urbis!» exclama Cícero. «Mofe!» acrescenta Burke indignado; turba, multidão, gentalha. Estas palavras depressa se dizem. Mas seja. Que importa? Que se me dá a mim de que eles andem descalços? Não sabem ler; mau é. Por isso haveis de abandoná-los? Convertereis a sua miséria em maldição? Não pode a luz penetrar essas massas? Repitamos este grito de luz! e insistamos nele. Luz!

Luz! Quem sabe se essas opacidades se não tornarão transparentes? Pois não são transfigurações as revoluções? Ide, filósofos, ensinai, esclarecei, iluminai, deixai voejar livre o pensamento, falai de modo que todos vos ouçam, correi alegres para onde o sol mais atesta, fraternizai com as praças públicas, anunciai as boas-novas, derramai com profusão os alfabetos, proclamai os direitos, cantai as Marselhesas, semeai os entusiasmos, arrancai ramos verdes dos carvalhos. Fazei da ideia um turbilhão. Essa multidão pode vir a ser sublimada. Saibamos servir-nos desse vasto incêndio dos princípios e das virtudes, que crepita, estala e tremula, em certas horas. Esses pés descalços, esses braços nus, esses andrajos, essas ignorâncias, essas abjecções, essas trevas, podem ser empregadas na conquista do ideal.

Olhai por entre o povo e avistareis a verdade. Essa areia vil que aos pés calcais, lançai-a no cadinho, deixai-a fundir-se e ferver e tornar-se-á cristal esplêndido, com o qual Galileu e Newton descobriram os astros.
