<!-- Segmento 084/200 — ~2237 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### XIII — Gavroche

Oito ou nove anos, pouco mais ou menos, depois dos acontecimentos que narramos na segunda parte desta história, notava-se no boulevard do Templo e nas vizinhanças do Chateau-d’Eau um rapazinho de onze a doze anos, que seria a perfeita realização do ideal do gaiato atrás esboçado, se com o riso da sua idade nos lábios não possuísse um coração completamente escuro e vazio. Vestia, efectivamente, o rapazinho de que falamos, umas calças de homem, mas que não tinham sido do uso de seu pai, e uma camisola de mulher, mas que não pertencera a sua mãe. Alguma alma caridosa lhe dera esses andrajos para com eles se cobrir. Todavia, o rapazinho tinha ainda pai e mãe. Mas o pai não queria saber dele e a mãe não lhe tinha amizade. Era uma dessas crianças dignas de lástima entre todas as que têm pai e mãe e são órfãs.

Em parte nenhuma o rapazinho se sentia tão bem como na rua. Eram-lhe menos duras as pedras da calçada do que o coração de sua mãe.

Os pais arremessaram-no à vida com um pontapé.

E ele não fez mais do que desferir o seu voo.

Era uma criança ruidosa, pálida, lesta, viva, cheia de malícia, de aspecto doentio e modos expeditos. Girava, cantava, jogava a bilharda, esgaravatava nos monturos, roubava o seu bocado, porém, alegremente como os gatos e os passarinhos, ria-se quando lhe chamavam galopim, agastava-se quando lhe davam o nome de tunante. Não tinha um asilo onde se abrigasse, um bocado de pão que comesse, uma fogueira a que se aquecesse, uma só pessoa que lhe tivesse afeição, mas era livre e por isso vivia alegre.

Quando estas pobres criaturas chegam à virilidade, quase sempre a mó da ordem social as encontra e as esmaga, mas enquanto são crianças, a sua pequenez as faz escapar. Qualquer pequeno buraco as salva.

Não obstante, por maior que fosse o abandono desta criança, sucedia às vezes, de três em três meses ou de dois em dois, ele dizer: «Valeu! Vou visitar minha mãezinha!» Deixava então o boulevard, o Circo, a porta de S. Martinho, encaminhava-se para os cais, atravessava as pontes, tomava o caminho dos arrabaldes, chegava à Salpêtrière e aonde parava? Exactamente à porta da casa com os números 50 e 52, no casebre de Gorbeau.

Naquela época, este casebre, de ordinário deserto e perpetuamente decorado com o letreiro: «Quartos para alugar», achava-se, coisa rara, habitado por muitos indivíduos, que todavia, como em Paris sempre sucede, não tinham relações nenhumas uns com os outros, nem se achavam ligados por laços de qualidade nenhuma. Pertenciam todos à classe indigente, que principia no pobre envergonhado e se prolonga de miséria em miséria pelas classes ínfimas da sociedade até aos dois entes em quem terminam todas as coisas materiais da civilização o varredor do lixo e o trapeiro.

A «principal locatária» do tempo de Jean Valjean tinha morrido, deixando por sucessora outra, em tudo semelhante a ela. Não sei qual foi o filósofo que disse que não há falta de mulheres velhas. A nova velha, pois, chamava-se Burgon, e na sua vida não havia nada de notável, a não ser uma dinastia de três papagaios, que sucessivamente tinham reinado na alma dela.

Os mais miseráveis entre os que habitavam o casebre eram uma família de quatro pessoas, composta de pai, mãe e duas filhas, já bastante crescidas, os quais moravam juntos na mesma mansarda, que era uma das celas de que já falámos. Ao primeiro relance, esta família nada oferecia de singular mais do que a sua extrema miséria; quando o pai alugara o quarto, dissera chamar-se Jondrette. Logo depois da sua mudança para o casebre, a qual, para nos servirmos da memorável expressão da «principal locatária», se parecera muitíssimo com «a entrada de coisa nenhuma», Jondrette dissera à velha, que como a sua antecessora varria a escada e acumulava as funções de porteira: «Tia fulana, se por aí vier alguém procurar algum polaco ou italiano, ou mesmo espanhol, sou eu».

Era esta a família do jovial gaiato que chegava, encontrava a miséria, e, o que ainda é mais triste, nem sequer um sorriso: o frio no lar e o frio nos corações. Quando ele chegava, perguntavam-lhe: «De onde vens?» E ele respondia: «Da rua». Quando ele partia, perguntavam-lhe: «Para onde vais?» E ele respondia: «Para a rua». Dizia-lhe a mãe: «Que vens tu cá fazer?»

Assim vivia esta criança nesta ausência de afeições, como as ervas enfezadas que nascem pelas covas. Isto, porém, não era para ele motivo de sofrimento, nem tão-pouco por isso queria mal a ninguém. Verdadeiramente, nem ele sabia como era um pai e uma mãe.

A mãe, porém, amava as irmãs.

Esquecemo-nos de dizer que no boulevard do Templo lhe chamavam o Gavroche. Porque razão lhe chamavam Gavroche? Provavelmente, porque o pai dele se chamava Jondrette.

Parece ser o instinto de certas famílias que vivem na miséria quebrar os laços que as prendem.

O quarto em que a família de Jondrette morava no casebre era o último ao fim do corredor. A cela imediatamente pegada era ocupada por um mancebo pobríssimo, a quem tratavam por senhor Mário.

Digamos quem era este senhor Mário.

## LIVRO SEGUNDO — O VELHO BURGUÊS

### I — Noventa anos e trinta e dois dentes

Ainda existem alguns antigos moradores das ruas de Boucherat, Normandia e Saintonge que se lembram de um bom velho chamado Gillenormand, de quem falam com estima.

Este homem era já velho quando eles ainda eram novos. Para os que melancolicamente contemplam esse vago cruzar de sombras denominado o passado, ainda não desapareceu inteiramente o vulto desse velho do labirinto das ruas próximas ao boulevard do Templo, a que no reinado de Luís XIV se puseram os nomes de todas as províncias de França exactamente como no nosso tempo se deram às ruas do novo bairro de Tivoli os de todas as capitais da Europa; progressão, digamo-lo de passagem, em que é visível o progresso.

Gillenormand, que ainda em 1831 tinha uma saúde de ferro, era um desses homens que se tornam curiosos unicamente em razão da sua longevidade e que são singulares, porque se pareceram noutro tempo com toda a gente e porque não se parecem agora com ninguém. Era um velho singular, um verdadeiro homem de outras eras, um perfeito e altivo burguês do século XVIII, tão desvanecido da sua posição de burguês como os marqueses do seu marquesado. Tinha mais de noventa anos, mas andava direito, falava em voz alta, tinha a vista bem conservada, bebia como os que bem bebem, comia, dormia e roncava. Tinha ainda os seus trinta e dois dentes e não punha óculos senão para ler. Facilmente contraía amizades, mas dizia ele que havia uns dez anos, que renunciara de vez às mulheres. «Já pouco posso agradar», dizia, mas não acrescentava: «porque sou muito velho», mas sim: «porque sou muito pobre». «Se eu não estivesse nas tristes circunstâncias em que estou, então o caso...» continuava ele.

Efectivamente restava-lhe apenas um rendimento de quinze mil francos, pouco mais ou menos. O seu sonho dourado era ter alguma herança para elevar a sua renda a cem mil francos, com que pudesse ter apaixonadas. Como se vê, pois, Gillenormand não pertencia à variedade caquéctica de octogenários, que, como Voltaire, viveram sempre moribundos; não era a sua uma longevidade de vaso esbotenado; o bom velho tivera sempre uma bela saúde. Era superficial, rápido e facilmente irascível. Qualquer ninharia o fazia enraivecer, de ordinário por lhe contradizerem coisas absurdas. Quando assim acontecia, levantava a bengala e dava para baixo, como dantes se usava. Tinha uma criada solteira de mais de cinquenta anos, em quem batia a bom bater, quando se encolerizava, e a quem de boamente desancaria a chicotadas. Para ele era como se fosse uma criança de oito anos. Dava bofetão bravio nos criados, exclamando irado: «Só brejeiro!» Uma das suas pragas favoritas era: «com mil demónios de demos!» Tinha, porém, pachorrices singulares; consentia que todos os dias lhe fizesse a barba um barbeiro que estivera doido, e que o não podia ver, porque tinha ciúmes de Gillenormand, por causa da mulher, interessante criatura, capaz de encher o olho a qualquer. Gillenormand admirava o seu próprio discernimento em tudo e gabava-se da sua grande sagacidade. «Eu sempre tenho alguma penetração, dizia ele frequentes vezes; sou capaz de dizer de que mulher passou para mim uma pulga que me morda». «Homem sensível» e «natureza» eram as palavras que ele pronunciava mais vezes. Não dava, porém, à segunda a extensa acepção que se lhe dá no tempo presente, mas metia-a a seu modo nos seus ditos picantes: A natureza, para a civilização ter de tudo, até lhe dá espécimes de barbaria divertida. A Europa possuía amostras da Ásia e da África, em formato pequeno. O gato é um tigre de sala, o lagarto um crocodilo de algibeira. As dançarinas da Ópera são selvagens rosadinhas. Não comem os homens, chupam-nos. Ou então, feiticeiras! Transformam-nos em ostras para os comerem! Os canibais deixam-lhes os ossos, elas deixam-lhes a casca. Aqui está como são os nossos costumes. Não devoramos, mas roemos; não exterminamos, mas dilaceramos.

### II — Tal dono, tal casa

Gillenormand morava no Marais, na rua das Mulheres do Calvário, número 6. Era mesmo dele a casa, a qual depois foi demolida e edificada de novo, sendo por isso alterado o seu primitivo número nas revoluções de numeração que as ruas -de Paris a cada passo estão sofrendo.

Ocupava um antigo e amplo aposento no primeiro andar entre a rua e alguns jardins, forrado até ao tecto de tapeçaria das fábricas dos Gobelinos e de Beauvais, representando cenas pastoris, estampadas igualmente em ponto pequeno no estofo das poltronas. Em volta da cama abria-se em nove dobras um biombo de laca de Coromandel e das janelas pendiam compridas, cortinas, formando graciosas pregas. O jardim, que ficava logo por baixo das janelas, comunicava com a casa por meio de uma escaleira de dez ou quinze degraus, situada junto à janela do cabo, pela qual o bom velho subia e descia com todo o desembaraço. Além de uma biblioteca pegada ao seu quarto, tinha um camarim, de que ele muito gostava, mansão aprazível forrada de uma lindíssima tapeçaria de palha com flores de lis, mandada fazer pelo senhor de Vivonne aos forçados das galés no tempo de Luís XIV para a dar à amante. Herdara-a Gillenormand de uma estupenda tia-avó materna, que morrera com cem anos.

Gillenormand tinha sido casado duas vezes. As suas maneiras eram o meio termo entre o cortesão que nunca fora e o magistrado que podia ter sido. Era alegre e afável quando queria. Na sua mocidade, fora desses homens que se deixam enganar sempre pela mulher, mas nunca pela amante, por serem ao mesmo tempo os mais insulsos maridos e os amantes mais aprazíveis que pode haver. Era entendedor em pintura. Tinha no quarto um maravilhoso retrato, não sabemos de quem, pintado por Jordaens, feito a grandes pinceladas, com milhões de minuciosidades de colorido carregado e espalhadas como que ao acaso.

O trajo de Gillenormand não era o vestuário de Luís XV nem mesmo o de Luís XVI; era o dos incríveis do Directório. Julgara-se jovem até àquela época e por isso seguira até então a moda. Trajava, pois, uma casaca de pano leve de rebuço largo, com rabo de pega e botões de aço. Além disto, o calção curto e os sapatos de fivelas. Trazia sempre as mãos nos bolsos do colete.

Costumava dizer em tom de autoridade: «Isto de revolução francesa não passa de uma corja de vagabundos».

### III — Lucas Espírito

Uma noite, na Ópera, quando contava dezasseis anos, o senhor Gillenormand tivera a honra de ser ao mesmo tempo olhado por duas belezas, então maduras, célebres por terem sido cantadas por Voltaire: a Camargo e a Sallé. Apanhado entre dois fogos, efectuara uma retirada heróica em direcção a uma pequena dançarina sem dúvida chamada Nahenry, que tinha como ele, dezasseis anos e que era obscura como um gato, da qual se sentia enamorado. Neste capítulo eram abundantes as suas recordações; às vezes, exclamava: «Como estava bonita aquela Guimard, Guimardini, Guimardinette, a última vez que a vi em Longchamps, frisada em sentimentos sustentados, como os seus vinde aqui ver de turquesas, o seu vestido cor de recém-chegada e o seu regalo de agitação!»

Na sua adolescência usara uma veste de Nain-Londrain, de que falava muitas vezes com saudade, «Parecia um turco do Levante Levantino», dizia ele. A senhora de Bouflers, tendo-o visto, por acaso, quando ele tinha vinte anos, qualificara-o de louco encantador.

Sentia-se incomodado com todos os nomes que via figurar na política e no poder, porque os achava baixos e burgueses. Lia os periódicos; os papéis novos, as gazetas, como ele dizia, contendo o riso. «Que gente é esta?» exclamava ele. «Borbiére! Humann! Casimiro Perrier! E são isto ministros! Não seria má farsada! São tão estúpidos, que não seria isto impossível!» Denominava alegremente todas as coisas pelos seus nomes limpos, ou sujos, não se contendo nem mesmo na presença de senhoras.

Dizia grosserias, obscenidades e porcarias, com um não sei quê de tranquilo e pouco admirado, que tinha certa elegância. Era a sem-cerimónia do seu século. É muito para notar que a época das perífrases em verso fosse o tempo das incivilidades em prosa. Seu padrinho predissera que havia nele um homem de espírito e de génio; e dotara-o com os dois pronomes significativos: Lucas Espírito.
