<!-- Segmento 088/200 — ~2041 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

Tal era a fisionomia dos salões desses cândidos tempos que já lá vão, nos quais Martainville tinha mais espírito do que Voltaire.

Estes salões tinham uma literatura e uma política propriamente sua. Os seus frequentadores acreditavam em Fievée e recebiam as leis de Agier. Faziam comentários a Colnet, o publicista alfarrabista do cais Malaquais. Napoleão era unanimemente o *Papa-gente da Córsega.* Mais adiante a introdução na história do marquês de Bonaparte, tenente-general dos exércitos reais, foi uma concessão ao espírito do século.

Estes salões, porém, não permaneceram muito tempo no seu estado de pureza. Em 1818 começaram a despontar neles alguns doutrinários, sintoma assustador. O característico desses era serem realistas e desculparem-se de o serem. Daquilo que os ultras se ostentavam orgulhosos, mostravam-se os doutrinários alguma coisa envergonhados. Os doutrinários tinham talento e eram calados quando convinha; o seu dogma político era temperado com suficiente dose de arrogância; tinham de ser bem sucedidos. Abusavam, mas ultimamente, dos excessos da gravata branca e da casaca abotoada. Todo o mal ou toda a desgraça do partido doutrinário foi criar a juventude senil. Além do que temos dito, tomavam atitudes de sábios e todas as suas aspirações eram enxertar um poder temperado no princípio absoluto e excessivo. Opunham e algumas vezes com rara inteligência, ao liberalismo demolidor um liberalismo conservador. Frequentes vezes se lhes ouvia dizer: «Graças ao realismo que bastantes serviços nos prestou, conservando a tradição, o culto, a religião, o respeito! O realismo é fiel, honrado, cavalheiresco, dedicado, afectuoso, e ainda que forçadamente, vem unir às grandezas novas da nação as grandezas seculares da monarquia. Faz mal em não compreender a revolução, o império, a glória, a liberdade, as ideias novas, as novas gerações, enfim, o século. Mas o mal de que nós o acusamos, não poderia o realismo acusar-nos dele também? A revolução de que somos herdeiros, deve entender tudo. Atacar o realismo é o contra-senso do liberalismo. Que erro e que cegueira! A França revolucionária faltando ao respeito à França histórica, quer dizer, a sua mãe, a si mesma! Depois do 5 de Setembro trata-se a nobreza da monarquia como depois do 8 de Julho se tratava a nobreza do império. Eles foram injustos para com a água, nós somos injustos para com a flor de lis. Querem, visto isso, ter sempre alguma proscrição a fazer? Que utilidade há em desdourar a coroa de Luís XIV, em riscar o brasão de Henrique IV? Nós rimo-nos do senhor de Vaublanc, que riscava os NN da ponte de lena? E ele que fazia? O que nós fazemos. Tanto nos pertence Bouvines como Marengo. Tão nossas são as flores de liz como os NN. É o nosso património. Para que havemos de cerceá-lo? Tão grande dever nos assiste de não renegarmos a pátria no passado, como de a não renegarmos no presente. Porque não havemos de querer toda a história? Porque não havemos de amar toda a França?»

Era assim que os doutrinários criticavam e protegiam o realismo, que não gostava de se ver criticado e se enfurecia de se ver protegido.

Os ultras assinalaram a primeira época do realismo; a congregação caracterizou a segunda. À impetuosidade sucedeu a astúcia. Demos por concluído aqui este esboço.

No decurso da narração, o autor deste livro achou no seu caminho este momento curioso da história contemporânea; não pôde deixar de lhe lançar um olhar de passagem e reproduzir alguns dos lineamentos singulares desta sociedade hoje desconhecida. Fá-lo, porém, rapidamente e sem nenhuma ideia de azedume ou irrisão. São apenas recordações afectuosas e cheias de respeito, porque lhe fazem lembrar sua mãe e o prendem a esse passado. Além disso, diga-se em abono da verdade, aquele mundo pequenino tinha tal ou qual grandeza. Podem rir-se dele, mas não podem odiá-lo nem desprezá-lo. Era a França de outrora.

Mário Pontmercy estudou o que estudam todas as crianças. Quando saiu das mãos de sua tia, a filha mais velha de Gillenormand, este confiou-o a um digno professor da mais pura inocência clássica. Aquela alma tenra, pois que mal ia a desabrochar, passou das mãos de uma invencioneira para as de um pedante. Mário frequentou as aulas preparatórias no colégio e em seguida entrou para a Faculdade de Direito. Mário era realista, fanático e austero. Tinha pouca amizade ao avô, cuja jovialidade e cinismo o constrangiam, e tornava-se sombrio quando lhe falavam no pai.

No fim de tudo era um rapaz ardente e frio, nobre, generoso, altivo, religioso, exaltado, digno até de tocar as raias da dureza, puro até quase parecer selvagem.

### IV — Fim do salteador

Na mesma ocasião em que Gillenormand se retirava da sociedade, terminava Mário os seus estudos clássicos. O velho disse adeus ao bairro de S. Germano e ao salão de Madame T... e foi estabelecer-se para o Marais, na sua casa da rua das Mulheres do Calvário. Os seus criados, aí, além do porteiro, eram Nicolette, a criada de sala que tinha ficado no lugar de Magnon, e o esbaforido e atarefado biscainho, de quem já falámos.

Em 1827, na época em que Mário tinha completado os seus dezassete anos havia pouco, ao recolher-se uma tarde para casa, viu seu avô com uma carta na mão.

— Mário — disse-lhe Gillenormand — apronta-te que hás-de partir amanhã para Vernon.

— Para quê? — perguntou Mário.

— Para ires ver teu pai.

Mário estremeceu. De tudo se tinha lembrado no decurso da sua vida, menos que poderia vir um dia em que tivesse de ver seu pai. Era esta para ele a coisa mais inespe-rada, surpreendente, e, digamos também, mais desagradável. Era ver-se obrigado a aproximar-se de quem forcejava por afastar-se. O mancebo não sentia saudades do pai, sentia a mortificação da jornada.

Além dos seus motivos de antipatia política, Mário estava convencido que seu pai, o traga-mouros, como lhe chamava Gillenormand nos seus dias joviais, não o amava; isso estava bem de ver, visto que ele o abandonara daquela forma e o deixara entregue a cuidados alheios. E, como o mancebo via que não era amado, não amava também. Nada mais simples, pensava ele.

Ficou, pois, tão estupefacto, que não dirigiu a mínima pergunta a Gillenormand. O avô continuou:

— Está doente, ao que parece, e por isso quer ver-te.

E, após uma pausa, acrescentou:

— É necessário que partas amanhã de manhã. Julgo que do largo das Fontes parte todos os dias uma diligência que sai às seis horas e chega lá quase à noite. Arranja lugar nela, porque teu pai diz que te quer lá quanto antes.

Depois amarrotou a carta e meteu-a no bolso.

Mário podia ter partido no fim dessa mesma tarde e achar-se junto de seu pai ao outro dia pela manhã, por isso que da rua de Bouloy partia para Rouen uma diligência que passava em Vernon, fazendo a viagem de noite. Porém, nem Gillenormand, nem Mário, se lembraram de colher informações a esse respeito.

Ao outro dia, ao escurecer, Mário chegava a Vernon à hora em que principiavam a acender-se as luzes. Ao primeiro viandante que encontrou, perguntou onde era a casa do *senhor Pontmercy,* pois, segundo o seu modo de pensar, era da opinião da restauração, não reconhecendo também seu pai nem como barão nem como coronel.

Indicaram-lhe a morada, o mancebo bateu e uma mulher com um candeeiro pequeno na mão, veio abrir-lhe a porta.

— Aqui é que mora o senhor Pontmercy? — disse Mário.

A mulher conservou-se imóvel.

— É aqui? — perguntou Mário.

A mulher fez um sinal afirmativo com a cabeça.

— Posso falar-lhe?

A mulher fez um sinal negativo.

— Não posso? Mas eu sou o filho por quem ele espera.

— Já o não espera! — disse a mulher, que o mancebo reparou que estava a chorar.

Apontou-lhe então para a porta de uma sala inferior e o mancebo entrou.

Nessa sala, alumiada por uma vela de cebo colocada em cima da pedra do fogão, viam-se três homens, um de pé, outro de joelhos e outro em camisa, estirado no chão. O que jazia no chão era o coronel. Os outros dois eram um médico e um padre, que estava a orar.

Havia três dias que o coronel sofrera um ataque cerebral. Como tivesse um mau pressentimento, logo no princípio da moléstia escrevera a Gillenormand, pedindo que lhe deixasse ir o filho, a quem queria ver. A moléstia, porém, agravou-se. Na tarde do mesmo dia em que Mário chegou, Pontmercy tivera um acesso de delírio, e, apesar dos esforços da criada para o conter, saíra pela cama fora, gritando:

— Meu filho não chega, vou eu esperá-lo ao caminho!

E em seguida deitara pelo quarto fora e caíra no sobrado da sala de espera. Acabava de expirar.

Tinham chamado o médico e o abade. O médico, porém, chegara tarde, e o mesmo aconteceu com o abade e com o filho.

Ao clarão crepuscular daquela vela divisavam-se na face do coronel, estirado no chão, duas grandes lágrimas, que lhe coaram dos olhos já selados pelo dedo da morte. Os olhos já não tinham vida, mas as duas lágrimas brilhavam-lhe ainda nas pálpebras. Eram a demora de seu filho.

Mário pôs-se a contemplar aquele homem que via pela primeira e última vez, aquele varonil e venerando rosto, aqueles olhos abertos que já não viam, aqueles cabelos brancos, aqueles robustos membros, nos quais aqui e além se divisavam linhas escuras, que eram golpes de espada, e uma espécie de estrelas vermelhas, que eram buracos de balas. O mancebo contemplou o enorme gilvaz que imprimia o heroísmo naquela fronte em que Deus imprimira a bondade. Lembrou-se que aquele homem era seu pai, que seu pai estava morto, e ficou na mesma frieza.

A tristeza que o mancebo sentiu, foi a tristeza que sentiria em presença de qualquer outro homem que Visse estirado no chão, morto.

O aspecto, porém, daquele quarto era sobremodo fúnebre. A criada chorava a um canto, o abade orava, soluçando ao mesmo tempo, o médico limpava os olhos, até o próprio cadáver chorava.

O médico, o padre e a mulher olhavam para Mário entre a sua aflição sem dizer uma palavra; o mancebo é que era o estranho. Mário, envergonhado da sua pouca comoção e embaraçado da sua atitude, deixou cair o chapéu que tinha na mão para fazer supor que a dor lhe tirava a força de o segurar.

Ao mesmo tempo, o mancebo sentia um como remorso do seu procedimento, achando-se mesmo a seus olhos desprezível. Mas ele tinha alguma culpa nisso? Se não amava seu pai, que havia de fazer?

A herança do coronel era nula. Mal chegou para as despesas do enterro o produto da venda da mobília.

Num bocado de papel achado pela criada e por ela entregue a Mário, liam-se as seguintes linhas escritas do próprio punho do coronel.

*Para meu filho.*

*O imperador fez-me barão no campo de batalha de Waterloo. Visto que a restauração me contesta este título, que eu ganhei à custa do meu próprio sangue, peço a meu filho que o tome e use como seu. Escuso de dizer que há-de ser digno dele.*

No lado de trás tinha o coronel acrescentado:

*Nessa mesma batalha de Waterloo salvou-me a vida um sargento chamado Thenardier. Nestes últimos tempos, creio que este homem estava estabelecido com uma estalagem numa aldeia dos arrabaldes de Paris, em Chelles ou Montfermeil. Se meu filho algum dia der com ele, recomendo-lhe que lhe faça todo o bem que puder.*

Movido, não pelo sagrado afecto filial, mas pelo vago respeito da morte, sempre tão imperioso no coração do homem, Mário pegou no papel e guardou-o.

O espólio do coronel desapareceu todo, Gillenormand mandou vender a um adelo a espada e o uniforme que fora dele; os vizinhos entraram pelo jardim, apossando-se das flores raras que ele com tanto desvelo cultivava, e as outras plantas morreram afogadas pelas moitas de silvas e abrolhos que lhe cresceram em torno.

Mário demorara-se apenas quarenta e oito horas em Vernon, voltando depois do enterro para Paris, onde prosseguiu de novo a interrompida frequência das suas aulas de direito, sem mais lhe vir à lembrança a memória de seu pai, que era para ele como se nunca tivera existido. Dentro de dois dias estava o coronel enterrado, e no fim de três já ninguém se lembrava dele.

Mário trazia um fumo no chapéu. Era ao que se reduzia tudo.
