<!-- Segmento 093/200 — ~3212 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

### II — Oração fúnebre de Blondeau, por Bossuet

Numa tarde, que de tal ou qual modo coincidia com os factos que há pouco contámos, estava Laigle de Meaux sensualmente encostado à ombreira da porta do café Musain, com ar de cariátide em descanso, pois a única coisa que sustentava eram as suas cogitações. Os seus olhares divagavam pela praça de S. Miguel. Estar encostado é um modo de estar deitado de pé que não desgostam os pensadores. Laigle de Meaux pensava, sem melancolia, num pequeno contratempo que lhe tinha sucedido na antevéspera na aula de direito e que modificava os seus planos pessoais de futuro, planos aliás bastante indefinidos.

Estar alguém meditando não obsta a que passe um cabriole, nem a que dê fé da sua passagem quem medita. Laigle de Meaux, pois, cujos olhos divagavam incertos por todos os objectos que o cercavam, avistou por entre o seu sonambulismo um veículo de duas rodas, movendo-se pela praça vagarosamente e como que indeciso.

Que cabriole era aquele? Porque ia assim devagar? Laigle passou-o em revista, e viu dentro, ao lado do cocheiro, um mancebo, e diante do mancebo um saco de viagem bastante volumoso. Num papel cosido na fazenda do saco podia quem passava ler estas palavras escritas em grandes letras pretas: MÁRIO PONTMERCY.

Este nome fez Laigle mudar de atitude. Endireitou-se e exclamou para o mancebo do cabriole:

— Senhor Mário Pontmercy!

O cabriole parou e o mancebo interpelado, que parecia ir também abismado em profunda cogitação, voltou a cabeça.

— Heim? — disse ele.

— É o senhor Mário Pontmercy?

— Sim, senhor.

— Pois eu andava à sua procura — tornou Laigle de Meaux.

— Como assim? — perguntou Mário, pois era ele, efectivamente, que saía de casa do avô, achando-se em presença de uma figura que via pela primeira vez. — Eu não o conheço.

— Nem eu tão-pouco — respondeu Laigle.

Mário julgou-se em presença de algum farsante e supôs-se em princípio alvo de uma mistificação no meio da rua. O mancebo, que naquela ocasião não estava do melhor humor, franziu o sobrolho, porém, Laigle de Meaux prosseguiu imperturbável:

— O senhor não estava antes de ontem na aula?

— É possível.

— É certo.

— O senhor é estudante? — perguntou Mário.

— Sim, senhor. Também sou. Antes de ontem entrei na sala por acaso. O senhor bem sabe que às vezes a gente tem destas manias. Estava o lente a principiar a apontar. Sabe como eles presentemente estão ridículos neste ponto; à terceira chamada, não se estando presente, *riscadela* no caso e lá vão sessenta francos pela água abaixo!

Mário principiava a escutar. Laigle continuou:

— Quem fazia a chamada era Blondeau. Conhece Blondeau. Tem um malicioso nariz de verruma que gosta imenso de farejar os ausentes. Principiou disfarçadamente pela letra P, do que eu não fiz caso, porque não estava compreendido nesta letra. A chamada não ia mal. Estava tudo presente, por consequência riscado nem um só, o que enchia de tristeza aquela cândida alma de Blondeau. Eu dizia com os meus botões: «Blondeau, meu amor, hoje não fazes a mais pequena execução». De repente, Blondeau chama: *Mário Pontmercy!* Não responde ninguém. Blondeau, cheio de esperança, repete com mais força: Mário Pontmercy! É pega na pena. Eu, que tenho bom coração, ao ver aquilo, disse comigo: «Aí vai ser riscado um belo moço. Atenção. É algum *pândego de lei,* com que estes senhores embirram, porque não está para os aturar. Não é nenhum estudante que estuda, nenhum pé de banco, nenhum pedante, massudo em letras, em teologia e sapiência, nenhum desses parvos que querem passar por *Petrus in cunctis.* É algum respeitável preguiçoso, que anda à tuna, que embirra com o direito, que cultiva a *grisette,* que faz a corte às damas, que a esta hora talvez se acha em casa da minha amante. Salvemo-lo! Morra Blondeau! Neste momento molhava Blondeau a pena na tinta com que faz os seus admiráveis rabiscos, passeava os ferozes olhos pelo auditório e repetia pela terceira vez: *Mário Pontmercy! Presente!* respondi eu então; e o senhor não foi riscado.

— Oh! Senhor... — disse Mário.

— Mas fui-o eu! — acrescentou Laigle de Meaux.

— Não percebo — replicou Mário.

— Pois é bom de perceber. Eu tinha-me posto ao pé da cadeira para responder e ao pé da porta para me pirar. O lente tinha os olhos cravados em mim. De súbito, Blondeau, que deve ter o maligno nariz de que fala Boileau, salta à letra L, que é a minha letra. Eu sou de Meaux e chamo-me Lesgle.

— L’Aigle! — interrompeu Mário. — Que belo nome!

— O caso é que Blondeau chega a este belo nome e grita: *Laigle! Presente!* respondo eu. Blondeau então fita-me um olhar de meiguice como o do tigre e diz-me, sorrindo: Se o senhor é Pontmercy, não é Laigle. Frase que ao senhor não lhe pode soar muito bem, mas que só para mim era lúgubre. Dito isto, riscou-me.

— Oh! Senhor, eu sinto imenso!... — exclamou Mário.

— Antes de mais nada — atalhou-o Laigle — peço que me deixe embalsamar Blondeau em algumas frases de sentido elogio. Eu suponho-o morto, porque a sua magreza, a sua palidez, a sua frieza e cheiro, aquela sua postura hirta, já não eram muito de homem vivo. Por isso digo: *Erudimini qui judicatis terram.* Aqui jaz Blondeau, Blondeau Nariz, Blondeau Nasica, o boi da disciplina, *bos disciplinam*, o molosso da pauta, o anjo da chamada, que foi recto, justiceiro, pontual, rígido, honesto e medonho. Riscou-o Deus, como ele me riscou a mim!

Mário continuou:

— Sinto-me contristado...

— Mancebo, sirva-lhe de lição. Para o futuro seja pontual.

— Peço-lhe mil desculpas...

— Não queira expor os outros a que sejam riscados.

— Aflige-me em extremo...

Laigle desatou a rir.

— E eu gostei imenso! Estava quase a receber a sentença de advogado e a tal *riscadela* salvou-me! Renuncio aos triunfos do foro. Nem defenderei a viúva, nem atacarei o órfão! Adeus, toga; adeus, maçadas jurídicas! Estou salvo e devo-lho a si, senhor Pontmercy! Hei-de ir fazer-lhe uma visita em forma para lhe agradecer. Onde mora?

— Neste cabriolé — disse Mário.

— Sinal de opulência — respondeu Laigle com serenidade. — Dou-lhe os meus parabéns. É uma habitação que lhe fica por nove mil francos cada ano.

Nesta ocasião vinha Courfeyrac a sair do café.

Mário sorriu tristemente e continuou:

— Há duas horas que me vejo aqui metido e que estou morto por sair; mas, acredite-me, não sei para onde hei-de ir.

— Para minha casa, se quiser — disse Courfeyrac.

— Eu devia ter o primeiro lugar — observou Laigle — mas, infelizmente, não posso dizer a ninguém: Venha para minha casa, porque a não tenho.

— Cala-te, Bossuet! — tornou Courfeyrac.

— Bossuet?— disse Mário. — Eu cuidei que o senhor se chamava Laigle.

— De Meaux — respondeu Laigle. — Bossuet é uma metáfora.

Courfeyrac entrou para o cabriole e disse ao cocheiro:

— Para a Porta de S. Jacques.

E, nessa mesma noite, achava-se Mário na Porta de S. Jacques, hospedado na mesma casa em que morava Courfeyrac.

### III — Surpresas de Mário

Em poucos dias, Mário tinha travado relações de estreita amizade com o mancebo. A mocidade é a quadra das prontas ligações e das cicatrizações rápidas. Na companhia de Courfeyrac, Mário respirava livremente, o que para ele era uma coisa bastante nova. Quanto ao mancebo que o agasalhava, não lhe dirigiu uma só pergunta nem disso se lembrou. Naquela idade, os rostos dizem logo tudo, e, portanto, a palavra torna-se inútil. Há mancebos que dizem mais com o rosto do que com a boca. Naquelas idades basta olharem-se para ficarem logo conhecidos.

Todavia, uma manhã, Courfeyrac dirigiu-lhe de improviso esta pergunta:

— É verdade, o senhor tem alguma opinião política?

— Ora, é boa a pergunta! — respondeu Mário, quase ofendido.

— Então que opinião é?

— Eu sou democrata bonapartista.

— Cambiante pardo de rato sossegado — disse Courfeyrac.

No dia seguinte, Courfeyrac introduziu Mário no Café Musain.

Depois murmurou-lhe ao ouvido com um sorriso:

— É preciso que lhe dê entrada na revolução.

E conduziu-o para a sala dos amigos do ABC, onde o apresentou aos outros camaradas, dizendo a meia voz estas simples palavras, cuja significação Mário não compreendeu:

— Um discípulo.

Mário caíra num vespeiro de espíritos. Todavia, posto que silencioso e grave, não era ele nem o menos alado nem o menos armado.

Mário, até então solitário e propenso ao monólogo e ao aparte, por costume e gosto, ficou um pouco assustado ao ver-se rodeado daquele bando de rapazes. Atraíam-no e arrastavam-no todas aquelas diversas iniciativas, ao mesmo tempo. O vaivém tumultuoso daqueles espíritos livres funcionando, fazia-lhe redemoinhar as ideias. As vezes, estas, no meio da perturbação, voejavam-lhe por tão longe, que lhe custava a dar com elas.

O mancebo ouvia falar de filosofia, de literatura, de arte, de história, de religião, de uma maneira inteiramente nova para ele. Entrevia aspectos estranhos, e, como os não punha em perspectiva, não tinha a certeza se o que Via era o caos ou não. Quando abandonara as opiniões de seu avô pelas de seu pai, julgara que não tornaria a mudar; agora, porém, receava, sem tal coisa ousar confessar, que não lhe aconteceria o que supusera. O ângulo sob o qual ele via as coisas principiava de novo a deslocar-se.

Uma certa oscilação abalava todos os horizontes do seu cérebro. Estranho desarranjo interior que quase o incomodava.

Parecia que para aqueles mancebos não havia «coisas consagradas». Mário ouvia a respeito de tudo uma linguagem singular, que lhe molestava o espírito, ainda timorato.

Aparecia pelas esquinas um cartaz ornado com o título de alguma tragédia do antigo reportório, chamado clássico.

— Abaixo a tragédia querida dos burgueses! — gritava Bahorel.

E Mário ouvia replicar a Combeferre:

— Isso não é assim, Bahorel. Uma vez que os burgueses gostam da tragédia, deixá-los lá com o seu gosto. A tragédia de cabeleira tem sua razão de ser e eu não sou dos que em nome de Esquilo lhe contestam o direito de existir. Há esboços na natureza, há paródias completas na criação: um bico que não é bico, asas que não são asas, barbatanas que não são barbatanas, pés que não são pés, um grito doloroso que causa riso, aí tens o pato. Ora, se as aves domésticas existem a par das que o não são, não vejo porque a tragédia clássica não deva existir ao lado da tragédia antiga.

Ou então, sucedendo passar Mário pela rua de Jean Jacques Rousseau, entre Enjolras e Courfeyrac, este travava-lhe do braço e dizia-lhe:

— Repare para o que eu digo. Esta é a rua Plâtrière, chamada hoje de Jean Jacques Rousseau, por causa de um singular casal que aqui morava há uns bons sessenta anos. Era Jean Jacques e Teresa. De tempos a tempos, Teresa deitava ao mundo uma criança, Jean Jacques deitava-a à roda.

E Enjolras dizia com azedume para Courfeyrac:

— Silêncio diante de Jean Jacques! Admiro esse homem. É verdade que enjeitou os filhos, mas adoptou o povo.

Nenhum destes mancebos articulava esta palavra: o imperador. Só Jean Prouvaire dizia às vezes Napoleão; os outros diziam todos Bonaparte. Enjolras pronunciava *Buonaparte.*

Mário sentia uma vaga admiração. *Initium sapientias.*

### IV — A sala interior do café Musain

Uma das conferências destes rapazes às quais Mário assistia, e nas quais às vezes tomava parte, foi um verdadeiro abalo para o seu espírito.

Passava-se isto na sala interior do Café Musain, onde nessa noite se achavam reunidos quase todos os amigos do A B C. O candeeiro estava solenemente aceso. Falava-se sobre diversos assuntos, sem exaltação, mas com ruído.

Excepto Enjolras e Mário, que se conservavam silenciosos, cada qual discorria sobre o que lhe vinha à cabeça.

As conversas entre amigos têm às vezes destes tumultos pacíficos. Tanto podia ser uma brincadeira e uma mistura informe como uma conversação. Propunham questões, conversavam em grupos formados aos cantos da sala, na qual não era admitida mulher nenhuma, excepto Luisinha, criada do botequim, que a atravessava de vez em quando para ir da cozinha para a sala do café ou desta para a cozinha.

Grantaire, completamente embriagado, atordoava os ouvidos dos que o rodeavam, num dos cantos, discorrendo em voz atroadora e gritando:

— Tenho sede. Mortais, eis o meu desejo: que o tonel de Heidelberg tenha um ataque apopléctico e que eu seja uma das doze sanguessugas que lhe mandarem aplicar. Eu queria beber, porque desejo esquecer a vida. A vida é uma hedionda invenção de não sei quem. Uma coisa que não dura nada e nada vale; e matamo-nos para viver. A vida é uma armação quase a vir abaixo. A felicidade, um painel pintado só de um lado. O Eclesiastes diz que tudo é vaidade, e eu penso como este pobre homem, que de certo nunca existiu. Zero vestiu-se de vaidade, porque não queria andar nu. Ó vaidade, que tudo encobres com os teus palavrões! Uma cozinha é um laboratório, um dançarino é um professor, um saltimbanco é um ginasta, um jogador de soco é um pugilista, um boticário é um químico, um cabeleireiro é um artista, um pedreiro é um arquitecto, um jockey é um desportista, um bicho de conta é um pterygiramo. A vaidade tem avesso e direito; o direito é estúpido, é o preto coberto de avelórios; o avesso é tolo. é o filósofo coberto de farrapos. Lamento um e rio-me do outro. As chamadas honras e dignidades, e mesmo a honra e a dignidade, são geralmente coisas que nada valem. Os reis fazem um joguete do orgulho humano. Calígula fazia cônsul o seu cavalo; Carlos II armava cavaleiro um lombo de vaca. Ora imaginai-vos entre o cônsul Esporeado e o barão Bife. Quanto ao valor intrínseco dos indivíduos, não vejo que seja mais digno de respeito. Escutai o panegírico que o vizinho faz do vizinho. Branco sobre branco é feroz; se a açucena falasse, o que ela não diria da pomba! Uma beata murmurando de outra é mais venenosa que o áspide ou a serpente azul. É pena que eu seja um ignorante, senão citava-lhes uma imensidade de coisas; mas é que eu não sei nada. Ora aí está; eu fui sempre um rapaz de talento; quando frequentava a aula de Gros, em vez de garatujar figurinhas, passava o tempo a bifar maçãs. Rapim<a href="#part0058.html_n14" class="pcalibre pcalibre1"><sup>14</sup></a> é o macho de rapina. Isto pelo que me diz respeito; quanto a vocês, não me ficam a dever nada. A respeito das vossas perfeições, excelências e qualidades, estou eu de pedra e cal.

Todas as virtudes ficam paredes meias com um vício, o económico parte com o avarento, o generoso confina com o pródigo, o valente com o valentão; quem diz: muito piedoso, diz: algum tanto carola; há tantos vícios na virtude, como de buracos na capa de Diógenes. Qual admirais vós: o assassinado ou o assassino? César ou Bruto? A opinião geral pronuncia-se pelo assassino. Viva Bruto, que foi um assassino. Isto é que é virtude. Virtude? Seja, mas loucura também. Nesses grandes homens há sempre destas manchas estranhas. O Bruto que matou César estava enamorado de uma estátua de menino. Era feita pelo estatuário grego Strongylion, o qual também tinha cinzelado essa figura de amazona chamada Linda-Perna. Eucnemos, que Nero trazia consigo nas suas viagens. Este Strongylion apenas deixou duas estátuas, que puseram de acordo entre si, Bruto e Nero; Bruto apaixonou-se de uma, Nero de outra. A história não passa de uma longa repetição. Cada século não faz mais do que copiar o outro que o precedeu. A batalha de Marengo é a cópia da batalha de Pydna; o Tolbiac de Clóvis e o Austerlitz de Napoleão parecem-se como duas gotas de sangue. Eu pouco caso faço da vitória, porque não há coisa mais estúpida do que vencer; a verdadeira glória é convencer. Mas tentai lá vós provar alguma coisa! Contentai-vos com o triunfo, que mediocridade! Com a conquista, forte miséria! Ai, em tudo vaidade e cobardia! Não há nada que não obedeça ao triunfo, até a gramática. *Si volet usos*, diz Horácio. Portanto, desprezo o género humano. Agora quereis que desça de todo às parcelas? Quereis que me ponha a admirar os povos? Que povo, fazem favor de me dizer? A Grécia? Os atenienses, esses parisienses de outro tempo, matavam Phocionr que vale o mesmo que dizer Coligny, e adulavam os tiranos a ponto de Anacephoro dizer de Pisistrato: «A urina dele atrai as abelhas». O homem mais considerado da Grécia, durante cinquenta anos, foi o gramático Philetas, o qual era tão baixo e tão magro, que se via na necessidade de andar de sapatos chumbados para não ser arrebatado pelo vento. Na praça principal de Corinto havia uma estátua cinzelada por Silanion e catalogada por Plínio, a qual representava Episthato. Que fez Episthato? Inventou o gambito. Isto resume a Grécia e a glória. Passemos a outra. Admirarei a Inglaterra? Admirarei a França? A França, porquê? Por causa de Paris? Acabo de lhes dizer a minha opinião a respeito de Atenas. A Inglaterra, porquê? Por causa de Londres? Tenho ódio a Cartago. Quanto mais, Londres, metrópole do luxo, é a capital da miséria. Só na paróquia de Charing-Cross morrem anualmente de fome cem pessoas. Aí está Albion. Para cúmulo de tudo acrescentarei que já vi dançar uma inglesa com uma grinalda de rosas na cabeça e com óculos azuis. Portanto, a respeito de Inglaterra temos falado. Se não admiro John Buli, admirarei Jonathan? Gosto pouco deste irmão com escravos. Tirai à Inglaterra *time is money*, que lhe fica? Tirai à América *cotton is king,* que lhe fica? A Alemanha é a linfa, a Itália a bílis. Quereis que nos extasiemos diante da Rússia? Voltaire admirava-a, mas também admirava a China. Concordo em que a Rússia tem suas belezas, entre outras um grande despotismo, mas eu lamento os déspotas. Têm uma saúde muito melindrosa. Um Aleixo decapitado, um Pedro apunhalado, um Paulo estrangulado, outro Paulo calcado aos pés, diversos Ivãs degolados, muitos Nicolaus e Basílios envenenados, tudo isto indica que o palácio dos imperadores da Rússia está em flagrantes condições de insalubridade. Todos os povos civilizados oferecem à admiração do filósofo esta circunstância: a guerra. Ora a guerra, a guerra civilizada, resume em si todas as formas da depredação, desde os assaltos dos trabuqueiros nos desfiladeiros do monte Jaxa até aos latrocínios dos índios Comanches no Cabo Duvidoso. Ora, dir-me-ão vocês, a Europa sempre vale mais do que a Ásia! Concordo em que a Ásia é farsista, mas não vejo razão para que escarneçais do Grão Lama, vós, povos do ocidente que entremeastes as vossas modas e elegâncias de todas as imundícies disfarçadas em majestades, desde a camisa suja da rainha Isabel até à cadeira furada do delfim. Senhora humanidade, sabem o que lhes digo? Em Bruxelas é onde se consome mais cerveja, em Estocolmo mais aguardente, em Madrid mais chocolate, em Amesterdão mais genebra, em Londres mais vinho, em Constantinopla mais café, em Paris mais absinto; aqui estão todas as nações úteis. Paris, em suma, vence tudo. Em Paris, até os trapeiros são sibaritas; Diógenes gostaria tanto de ser adelo na praça Maubert como filósofo no Pireu. Fiquem sabendo mais isto: as tabernas dos adelos chamam-se bibines; as mais célebres são a Casswola, e o Matadouro. Portanto, ó tascas, graçolas, bodegas, tabernas, baiucas, casas de pasto, bibines dos trapeiros, caravansares dos califas, tomo-vos por testemunhas de que sou um voluptuoso, que como no Richard a quarenta soldos por cabeça e que quero tapetes, da Pérsia para neles rolar Cleópatra nua! Onde está Cleópatra? Ah, és tu, Luisinha! Bom dia.
