<!-- Segmento 094/200 — ~2495 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

Assim tagarelava Grantaire, meio embriagado, a um dos cantos da sala interior do Café Musain, agarrando a criada e impedindo-lhe a passagem.

Bossuet tentava fazê-lo calar, acenando-lhe com a mão, porém ele continuava cada vez com mais força:

— Aigle de Meaux, baixa as patas. Faço tanto caso desse teu gesto de Hipócrates recusando o revendão de Artaxerxes como de coisa nenhuma. Dispenso-te de me tranquilizares. E demais, eu estou triste. Que quereis que vos diga? O homem é mau, o homem é disforme; a borboleta satisfaz ao seu fim, o homem não. Enganou-se Deus com este animal. Uma multidão é uma colecção de fealdade». O primeiro homem que se vos depara é um miserável. *Femme*<a href="#part0058.html_n15" class="pcalibre pcalibre1"><sup>15</sup></a> rima com infame. É como vos digo; estou com spleen, complicação de melancolia, com a nostalgia e mais a hipocondria, e estou zangado, enfurecido, aborrecido, não faço senão abrir a boca, sinto-me morto, sinto-me estúpido. Os diabos levem Deus!

— Cala-te, R. maiúsculo! — tornou Bossuet, que discutia um ponto de direito com alguns dos companheiros, meio enterrado num discurso em gíria judiciária, que concluía desta forma: — ...E quanto a mim, posto que eu seja apenas um legista, ou quando muito um procurador curioso, sustento o seguinte: que nos termos do uso geralmente adoptado na Normandia, que todos os anos pelo S. Miguel devem todos e cada um dos proprietários, ou herdeiros, salvo outro direito, pagar ao senhor um Equivalente, e isto por todas as enfiteuses, arrendamentos, bens alodiais, contratos dominiários e dominais, hipotecários e hipotecais...

— Ecos, ninfas queixosas — cantarolava Grantaire.

Uma folha de papel, um tinteiro e uma pena entre dois copos, objectos colocados ao pé de Grantaire sobre uma mesa quase silenciosa, anunciavam que se estava ali esboçando um vaudeville, Este importante negócio tratava-se em voz baixa, quase tocando-se as duas cabeças dos compositores.

Comecemos pelos nomes dos personagens. Achados os nomes, achado temos o enredo.

— É verdade, dita lá que eu escrevo.

— Dorimon?

— Rendeiro?

— Está bem de ver.

— Celestina, sua filha.

— ...ilha. Que mais?

— O coronel Sainval.

— Sainval é cediço. Antes Valsin.

Ao lado dos aspirantes vaudevilistas, um outro grupo, que também se aproveitava da confusão geral para falar baixo, discutia sobre um duelo. Um veterano de trinta anos, aconselhava um novato de dezoito, explicando-lhe com que adversário se metia.

— Diabo, é preciso cuidado! Olhe que ele é uma boa espada. O seu jogo é descoberto. Ataca o adversário sem dissimulação, com firmeza, mão certeira, rapidez e força, e os seus rebates são calculados com precisão atemática. Safa! E ainda por cima é canhoto!

No canto oposto a Grantaire, Joly e Bahorel jogavam o dominó e falavam de amor.

— És feliz — dizia Joly. — Tens uma amante que está sempre a rir.

— Pois é um defeito — respondia Bahorel. — Uma amante não deve rir, porque anima a gente a enganá-la. Vendo-a alegre, não sentimos remorso; pelo contrário, vendo-a triste, volta a consciência.

— Ingrato! Não dás apreço a uma mulher que sabe rir! E vocês não ralham nunca um com o outro?

— Não, porque assim o estipulámos no nosso contrato. Quando celebrámos a nossa santa-aliançazinha, assinámos mutuamente certas fronteiras, que nunca ultrapassámos. O que fica situado para lá do norte pertence a Vaud, do lado do sul pertence a Gex. Dali a paz que reina entre nós.

— A paz é a felicidade digestiva.

— E tu, Joly, no que deram os teus arrufos com a...? bem sabes de quem eu quero falar.

— Estamos na mesma. Não há forças humanas que demovam a cruel.

— Para enternecer um coração bastava a tua magreza.

— Ai!

— No teu lugar não me importava mais com ela.

— Isso é fácil de dizer.

— E de fazer. Ela não se chama Musichetta?

— Chama. Ah, meu pobre Bahorel, é uma rapariga de mão cheia, literata, com uns pés pequeníssimos, umas mãos pequeninas, que veste com gosto, branca, gordinha e uns olhos de mulher que deita cartas! Ando doido por ela!

— Meu caro, nesse caso, deves procurar agradar-lhe, tornares-te elegante e mostrar-lhe que és um rapaz tirado das canelas. Compra-me ao Staub umas boas calças de couro de lã, que podem servir.

— Por quanto? — gritou Grantaire.

No terceiro canto agitava-se uma discussão poética. Andava aos murros com a mitologia cristã a mitologia pagã. Tratava-se do Olympo, cujo partido Jean Prouvaire tomava até por romantismo. Jean Prouvaire era tímido quando não puxavam por ele. Excitado, porém, prorrompia; uma espécie de ligeireza irónica acentuava o seu entusiasmo; e era ao mesmo tempo prazenteiro e lírico.

— Não insultemos os deuses — dizia ele — que de certo ainda não acabaram. Não me parece que Júpiter tenha morrido. Os deuses são sonhos, dizes tu. Pois olha, até na natureza, tal qual ela hoje é, depois que se esvaeceram esses sonhos, se encontram todos os antigos e grandes mitos pagãos. Certas montanhas com perfil de cidadelas, como, por exemplo, a Vignemale, para mim são ainda o toucado de Cybele, nem ninguém ainda me provou que Pan não vem de noite soprar no tronco oco dos salgueiros, tapando alternadamente os buracos com os dedos, e sempre acreditei ter uma relação qualquer com a cascata de Pissevache.

No outro canto, o último, discutia-se política, impugnando-se a outorga da Carta. Combeferre defendia-a com pouco calor e Courfeirac batia-a de frente com toda a energia. Em cima da mesa achava-se um desastrado exemplar da célebre Carta-Touquet. Courfeyrac pegara nela e agitava-a misturando aos seus argumentos o rugido daquela folha de papel.

— Em primeiro lugar, não quero reis, e não os quero, ainda que não seja senão atendendo à economia; um rei é um parasita. Não ficam de graça a ninguém. Ora ouve por quanto eles ficam: preço dos reis! Quando morreu Francisco I era de trinta mil francos de renda a dívida pública em França: quando morreu Luís XIV, era esta de dois mil e seiscentos milhões e valia o marco vinte e oito francos, equivalendo, portanto, esta soma em 1760, segundo diz Desmarets, a quatro mil e quinhentos milhões e hoje a doze mil. Depois, em que pese a Combeferre, a outorga de uma Carta é um mau expediente de civilização. Salvar a transição, moderar a passagem, enfraquecer o abalo, fazer passar a nação insensivelmente da monarquia para a democracia pela prática das ficções constitucionais, tudo isto são razões péssimas quanto podem sê-lo, Não! Não! Não deslumbremos o povo com o brilho de uma falsa luz. Estiolam-se e empalidecem os princípios no vosso subterrâneo constitucional. Nada de degenerações, nem de compromissos, nem de outorgas feitas ao povo pelo rei. Em todas essas outorgas há um artigo 14. A par da mão que dá vem a garra que tira. Recuso sem rebuço a tal Carta. Uma Carta é uma máscara; por baixo está sempre a mentira. O povo que aceita uma Carta abdica. O direito não sofre divisões; dividido, deixa de ser direito. Nada de Carta.

Era no Inverno. Courfeyrac não resistiu à convidativa chama de duas achas que ardiam no fogão. Amarrotou nas mãos a pobre Carta-Touquet e atirou-a ao lume, onde prontamente se queimou. Combeferre viu arder filosoficamente a obra-prima de Luís XVIII e contentou-se em dizer:

— A Carta metamorfoseada em chama.

E por cima de todas aquelas cabeças faziam uma espécie de jovial bombardeamento os sarcasmos, as chufas, os ditos agudos, os equívocos, isso a que os franceses chamam *entraim* e os ingleses *humour,* o bom e o mau gosto, as boas e as más razões, todas as delirantes faíscas do diálogo, subindo ao mesmo tempo e cruzando-se em todas as direcções da sala.

### V — Amplia-se o horizonte

O choque entre os espíritos juvenis é admirável por nunca se poder prever a faísca nem adivinhar o relâmpago. Que rebentará daqui? Ninguém sabe. Do meio do enternecimento sai a gargalhada. No momento burlesco, eis que entra em cena a seriedade. Os impulsos dependem de qualquer palavra indiferente. Domina soberanamente o estro de cada um. Basta uma graça para abrir o campo ao inesperado. São conversas que desandam de súbito e em que a perspectiva repentinamente muda. O maquinista delas é o acaso.

Um pensamento severo, extravagância saída do meio de toda aquela algazarra, atravessou de repente a confusa celeuma levantada por Grantaire, Bahorel, Prouvaire, Bossuet, Combeferre e Courfeyrac.

Como sobrevêm uma frase no diálogo? Como é que ela de repente se sublinha por si mesma na atenção dos que a ouvem? Acabamos de dizê-lo; ninguém sabe. No meio da algazarra, Bossuet terminou não sabemos que apóstrofe a Combeferre pela seguinte data:

— 18 de Junho de 1815: Waterloo.

A este nome de Waterloo, Mário, que estava encostado a uma mesa, sobre a qual se achava um copo de água, tirou o punho de baixo da barba em que se apoiava e começou a olhar fixamente o auditório.

— A fé que me impressiona e me causa estranheza este número 18. É o número fatal de Bonaparte. Ponham Luís adiante e brumário atrás, e terão completo o destino desse homem, com a expressiva circunstância de ser o princípio imediatamente seguido do fim.

Enjolras, até então silencioso, quebrou a sua mudez e dirigiu-se a Courfeyrac, dizendo:

— Queres dizer o crime seguido da expiação.

A palavra *crime* ultrapassava os limites do que Mário, já bastante impressionado pela súbita evocação de Waterloo, podia suportar.

Levantou-se, pois, caminhando lentamente para o mapa de França, pendente da parede, e no fundo do qual se via uma ilha numa divisão separada, pôs o dedo nessa divisão e disse:

— Aqui está a Córsega, uma ilha pequena que tornou grande a França.

Estas palavras foram uma como rajada de ríspido vento. Interromperam-se todos, suspeitosos de que alguma coisa ia principiar.

Bahorel, replicando a Bossuet, preparava-se para assumir uma atitude que lhe era habitual, mas renunciou a ela para escutar.

Enjolras, que não tinha os seus olhos azuis fixos em ninguém, parecendo que contemplava o espaço, respondeu sem olhar para Mário:

— A França, para ser grande, não precisa de Córsega nenhuma. A França, é grande por ser França. *Quia nominor leo.*

Mário, todavia, não se resolveu de modo nenhum a recuar; voltou-se para Enjolras e a sua voz retumbou com uma vibração causada por um estremecimento íntimo.

— Longe de mim o pensamento de deprimir a França! Porém não é deprimi-la amalgamar-lhe Napoleão. Ora vamos, digamos as coisas sem rodeios. Sou novo no meio de vós, mas confesso que me causais admiração. Onde estamos? Quem somos? Quem sois vós? Quem sou eu? Expliquemo-nos a respeito do imperador. Eu ouço-vos pronunciar Buonaparte, acentuando o u, como fazem os realistas. Então dir-lhes-ei que meu avô ainda faz mais, porque diz Buonaparte. Eu julgava-os mancebos. Senão digam-me: para quando guardam o seu entusiasmo? Que fazem dele? Que admiram, se não admiram o imperador? Que mais querem? Se não lhes agrada este grande homem, que grandes homens lhes agradam? Bonaparte possuía tudo. Era completo. Tinha no cérebro o cunho das faculdades humanas. Fazia códigos como Justiniano, ditava como César, a sua conversação reunia a lucidez de Pascal ao arrojo de Tácito, fazia a história e escrevia-a, os seus boletins são Ilíadas, ele combinava a cifra de Newton com a metáfora de Maomé, deixava atrás de si no Oriente palavras como as pirâmides, em Tilsit ensinava a majestade aos imperadores, na Academia das Ciências respondia a Laplace, no conselho de Estado impugnava Merlin, dava uma alma à geometria de uns e à chicana de outros, era legista com os procuradores e sideral com os astrónomos; apagando como Cromwell uma de duas velas, ia ao Templo comprar uma borla de cortinado; ele via tudo, tudo sabia; o que não obstava a que ele se risse com bondosa simplicidade para o berço de seu tenro filho; e de repente a Europa punha assustada o ouvido alerta, marchavam os exércitos, rodavam os parques de artilharia, atravessavam os rios pontes feitas de barcos, galopavam nuvens de cavaleiros como que impelidos pelo furacão, gritos, trombetas, abalo geral dos tronos, oscilavam no mapa as fronteiras dos reinos, ouvia-se o ruído que fazia uma espada sobre-humana desembainhando-se, e ele despontava no horizonte com — as mãos brilhantes de luz e os olhos resplendentes, abrindo aos trovões as suas duas asas, o grande exército e a guarda de veteranos, e era o arcanjo da guerra!

Permaneciam todos calados e Enjolras baixava a cabeça. O silêncio parece-se sempre com a aquiescência ou com uma espécie de derrota. Mário continuou, pois, sem tomar fôlego e com crescente entusiasmo.

— Sejamos justos, meus amigos! Que esplêndido destino para um povo, quando esse povo é a França, ser o império de tal imperador, reunindo o seu génio ao génio desse homem! Aparecer e reinar, marchar e triunfar, ter por degraus todas as capitais, pegar nos granadeiros e fazê-los reis, decretar a queda das dinastias, transfigurar a Europa a marche-marche, sentir, quando se ameaça, que se leva a mão ao punho da espada de Deus, seguir num só homem, Aníbal, César e Carlos Magno, ser o povo de um homem que faz contar em cada amanhecer o fausto anúncio de uma vitória, ter por despertador o canhão dos Inválidos, lançar em abismos de luz palavras prodigiosas que resplandecem perpetuamente, Marengo, Arcole, Austerlitz, lena, Wagram! Fazer despontar a todo o instante no zénite dos séculos constelações de vitórias, fazer do império francês o complemento simétrico do império romano, ser a grande nação e dar à luz o grande exército, fazer voar por toda a terra as suas legiões como uma montanha envia para todas as direcções as suas águias, vencer, dominar, fulminar, ser na Europa uma espécie de povo dourado a poder de glória, fazer ouvir através da história uma música de titãs, conquistar o mundo duas vezes pelo triunfo das armas e pelo deslumbramento do espírito, é sublime; que pode haver de maior?

— Ser livre! — disse Combeferre.

Mário baixou a cabeça por sua vez; esta frase simples e fria atravessara a sua efusão épica, como uma folha de aço que sentia penetrar-lhe o espírito.

Quando o mancebo levantou a cabeça, já Combeferre tinha desaparecido. Satisfeito decerto com a sua resposta à apoteose de Mário, tinha partido, e todos, excepto Enjolras, o tinham seguido, A sala evacuara-se.

Enjolras que ficara só com Mário, olhava para ele com ar grave. Entretanto, o mancebo, tendo reatado o fio das suas ideias, não se julgava vencido; sentia um resto de efervescência, que ia decerto traduzir-se em silogismos desenvolvidos contra Enjolras, quando de súbito se ouviu uma voz de alguém que descia a escada. Era Combeferre, que cantava estes versos:

*Se o grande César me desse*

*A glória de vencedor,*

*Contanto que eu perdesse*

*De minha mãe o amor,*

*Eu diria ao grande César:*

*Guarda lá a tua glória,*

*Que o amor de minha mãe*

*Não o troco pela história.*

O tom terno e ao mesmo tempo vibrante em que Combeferre cantava estes versos dava-lhes uma como grandeza estranha, que fez com que Mário quase maquinalmente repetisse, fitando os olhos no tecto, com ar pensativo:

— Minha mãe!

Na ocasião, porém, em que proferia esta frase, Enjolras pousou-lhe a mão no ombro e disse-lhe:

— Cidadão, minha mãe é a república.
