<!-- Segmento 105/200 — ~2136 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Sossega, amiguinho — disse ela. — Não te agonies, filho. Em escrever a toda essa gente mostras tu a tua bondade!

Na miséria apertam-se os corpos uns contra os outros, como se os tomara o frio, mas afastam-se os corações. Segundo todas as aparências, aquela mulher amara decerto aquele homem com todo o amor de que era susceptível, mas esse amor extinguira-se, talvez por causa das quotidianas e recíprocas recriminações, motivadas pela horrível penúria de que toda aquela família era vítima. Já não existiam, nela mais do que cinzas de afeição.

Contudo, sobreviveram à perda do amor os tratamentos carinhosos, como tantas vezes acontece. Ela dizia: *«Filho, meu rico homem, amiguinho»,* mais só com a boca e sem que o coração nisto tomasse parte.

O homem que um instante se interrompera continuava de novo a tarefa em que estava ocupado.

### VII — Estratégia *e* táctica

Ia Mário a descer do seu improvisado observatório, com o coração confrangido pelo que vira, quando um ruído o atraiu e o fez permanecer no seu lugar.

Acabava de abrir-se de chofre a porta da mansarda e de assomar no seu limiar a filha mais velha. Trazia calçados uns grandes sapatos de homem, cheios de lama, que lhe salpicava os tornozelos, e pendente dos ombros uma manta esfarrapada, que Mário não lhe vira uma hora antes, porque decerto a tinha deixado à entrada da porta para inspirar mais compaixão, tornando-a a cobrir depois que saiu. Entrou, fechou a porta, parou para tomar a respiração, porque vinha esbaforida, e em seguida exclamou, com expressão de triunfo e alegria:

— Ele aí vem!

O pai voltou os olhos, a mulher voltou a cabeça, a irmã mais nova não se mexeu.

— Quem? — perguntou o pai.

— O tal senhor.

— O filantropo?

— Sim, senhor.

— Da igreja de S. Jacques?

— Sim, senhor.

— O velho?

— Sim, senhor.

— E vem aí?

— Não tarda

— Sabes isso com certeza?

— Com toda a certeza.

— Realmente ele vem aí?

— Vem, sim, senhor; vem de carruagem.

— De carruagem! É Rothschild!

O homem levantou-se.

— Como sabes tu isso com certeza? Como é que, se ele vem de carruagem, tu chegas primeiro do que ele? Disseste-lhe ao menos tu bem onde nós moramos? Disseste-lhe bem que era na última porta, ao fim do corredor, do lado direito? Se ele se engana! Então encontraste-o na igreja? Ele leu a minha carta? E que disse?

— Devagar, devagar — exclamou a jovem. — Como vais a galope, paizinho! Aí vai como foi: Entrei na igreja e pesquei-o logo no lugar do costume; fiz-lhe uma cortesia, entreguei-lhe a carta, ele leu-a e perguntou-me: «Onde moras, minha filha?» Eu disse-lhe: «Eu vou com o senhor para lhe ensinar o caminho». E vai ele disse-me: «Nada, diz-me antes onde moras, porque, como minha filha tem de sair a fazer algumas compras, eu vou alugar uma carruagem e chegarei a tua casa ao mesmo tempo que tu». Disse-lhe então onde morávamos, mas quando lho disse, parece que ele ficou assim admirado, sem saber o que havia de responder, até que por fim disse: «É o mesmo, irei». No fim da missa vi-o sair da igreja com a filha e meteram-se ambos num carro. Mas eu disse-lhe bem que a nossa porta era a última ao fim do corredor, do lado direito.

— Mas como sabes tu que ele vem?

— Porque avistei agora mesmo o carro, que vinha ao princípio da rua do Petit-Banquier.

— Como sabes tu que o carro era o mesmo?

— Ora! Porque tomei sentido no número.

— E que número é?

— 440.

— Bem, és uma rapariga esperta!

A filha olhou ousadamente para o pai e acrescentou, mostrando-lhe os sapatos que trazia nos pés:

— Pois serei uma rapariga esperta, mas o que eu digo é que não torno a calçar estes sapatos e que os não quero: primeiro por causa da saúde, segundo por causa da limpeza. Cá para mim não há coisa que mais me agrade do que umas chinelas justinhas ao pé, que façam *gji, gji, gji* quando a gente vai a andar. De outro modo antes quero andar descalça.

— Tens razão — respondeu o pai num tom de brandura que contrastava com a indocilidade da jovem — mas é que assim não te deixavam entrar nas igrejas. Os pobres não têm remédio senão andar descalços. Na casa de Deus não se entra descalço! — disse ele com azedume. E em seguida acrescentou, voltando ao objecto que naquela ocasião o preocupava: — Mas tu sabes com certeza que ele vem aí?

— E não tarda cá muitos minutos.

O homem levantou-se. O seu rosto como que se tinha iluminado.

*—* Mulher! — exclamou ele. — Bem ouviste que vem aí ofilantropo, por isso apaga o lume.

A mulher, de estupefacta que ficara, não se moveu. Jondrette, com a agilidade de um saltimbanco, pegou num cântaro esbotenado que estava em cima do fogão e despejou a água nos tições.

E, dirigindo-se em seguida para a sua filha mais velha, disse:

— Tu arromba a cadeira, anda!

A filha, porém, não percebeu. Ele pegou então na cadeira e arrombou-a, assentando-lhe o pé em cheio no meio da palhinha, de modo que ficou com a perna metida no rombo.

— Está frio, rapariga? — perguntou ele, tirando a perna do buraco da cadeira

— Muito! Está a nevar com toda a força!

O pai voltou-se então para a filha mais nova, que estava sentada na cama ao pé da janela, e gritou-lhe com voz de trovão:

— Já abaixo da cama, sua perdida! Nunca há-de prestar senão para comer! Quebre já um vidro!

A criança saltou abaixo da cama a tremer.

— Quebre já um vidro — tornou ele.

A criança, porém, ainda ficou vacilante.

— Tu não ouves? — repetiu o pai. — Eu disse-te que quebrasses um vidro!

A filha, levada da obediência do medo, pôs-se em bicos de pés e deu um murro num vidro, que quebrou, caindo com grande estrondo,

— Está bem! — disse o pai.

Jondrette estava com aspecto severo e agastado. O seu olhar percorria todos os cantos da mansarda.

Dir-se-ia um general fazendo os últimos preparativos no instante em que vai principiar a batalha.

A mulher, que ainda não tinha proferido uma só palavra, levantou o corpo e perguntou com voz lenta e surda, como se as palavras lhe saíssem geladas dos lábios:

— Filho, tu que queres fazer?

— Mete-te na cama! — respondeu o homem.

A entoação com que ele disse isto não admitia réplica. A mulher obedeceu, portanto, atirando-se com todo o peso do corpo para cima de uma das camas.

Ao mesmo tempo gritou, ouvindo soluçar a um canto:

— Que vem a ser isso?

A filha mais nova, sem sair do canto onde Se tinha acocorado, mostrou a mão ensanguentada. Ao quebrar o vidro, cortara-se e fora sentar-se ao pé da cama de sua mãe, chorando em silêncio.

A mulher levantou-se então e exclamou:

— Vês o que fazem as tuas tolices? Fizeste com que a pequena se cortasse, ao quebrar o vidro!

— Melhor! — disse o homem. — Isso já eu esperava.

— O quê, melhor? — tornou a mulher.

— Pouca bulha! — replicou ele. — Suprimo a liberdade de imprensa!

Em seguida rasgou a camisa de mulher que trazia vestida, tirou-lhe uma tira, com que à pressa envolveu o dedo em que a filha se cortara, e, feito isto, disse, olhando com satisfação para a camisa rasgada:

— E até a camisa! Tudo se ajusta!

Pelo vidro quebrado, através do qual se via cair a neve lá fora, penetrava uma corrente de ar frigidíssimo e o nevoeiro exterior, que se dilatava pelo quarto como uma nuvem de algodão espalhada por dedos invisíveis. O frio prometido no dia antecedente pelo sol da Candelária efectivamente viera.

O homem circunvagou a vista em volta de si, como para se certificar que não esquecia coisa alguma. Pegou numa pá velha e deitou uma pouca de cinza sobre os tições molhados de modo que ficassem completamente escondidos.

Depois levantou-se e disse, encostando-se ao fogão:

— Agora pode vir o filantropo quando quiser, que nós estamos prontos para o receber.

### VIII — Um raio de luz nas trevas

A filha mais velha acercou-se do pai e disse-lhe, pondo as mãos sobre as dele:

— Ora apalpe como eu tenho frio.

— Ora! — respondeu o homem. — Mais frio tenho eu!

Ao menos tu tens tudo mais *e* melhor que os outros, até o mal! gritou impetuosamente a mulher de Jondrette.

— Caluda! — disse o homem.

A mulher, ao ver o olhar que ele lhe deitou, calou-se.

Houve então um momento de silêncio na mansarda. A pequena mais velha sacudia a lama das extremidades da manta que trazia, com ar indolente; a mais nova continuava a soluçar; a mãe tinha-lhe tomado a cabeça entre as mãos e enchia-a de beijos, dizendo-lhe em voz baixa:

— Não chores, meu amor, que isso não há-de ser nada; olha que fazes com que teu pai se arrenegue.

— Qual história! — exclamou o pai. — Pelo contrário! Berra para aí com força, que te há-de fazer bem!

Depois acrescentou, dirigindo-se para a mais velha:

— Ora esta! Diabo do homem não tem pressa de chegar! É o que me falta, se eu apaguei o lume, arrombei a cadeira, rasguei a camisa e quebrei o vidro para ficar a ver navios!

— E fizeste com que a pequena se cortasse! — murmurou a mãe.

— Sabes que mais? — tornou Jondrette. — É que está um frio dos diabos nesta maldita espelunca! Se o homem agora não vinha, é que era uma!... Aí está o que são os ricaços! A estas horas está ele a dizer lá com os seus botões: «Se quiserem, que esperem por mim, que o proveito é seu!» Oh, se eles soubessem o ódio que lhes tenho e como eu era capaz de os estrangular, com júbilo, alegria, entusiasmo e satisfação! E haviam de ser todos! Não havia de ficar nem um só, desses ricaços, desses fingidos homens de caridade, que se confessam, ouvem missa e andam metidos com os *padrecas,* com essa súcia de sotainas, e que, por se julgarem mais do que nós, vêm humilharmos, trazendo-nos alguma roupa, como eles chamam a uns poucos de trapos, que nem quatro soldos valem, e dando-nos um bocado de pão! O que eu quero não é isso, corja de tratantes! O que eu quero é dinheiro! Dinheiro nunca, porque dizem que somos uns bêbedos, uns calaceiros, que iríamos logo empregar em vinho o dinheiro que pilhássemos à unha! E eles que são, quero eu que me digam? Eles que são e que foram no seu tempo? Ladrões! Que, a não ser por esse modo, não enriqueciam! O que se havia de fazer era pegar na sociedade pelas pontas da toalha e atirar com ela por esses ares! Ficava tudo quebrado, é verdade, mas ao menos lucrava-se o ficarem todos sem nada!... Mas que diabo teria aquele mofino do benfeitor, que não há meio de vir? O bruto decerto esqueceu o nome da rua ou o número da porta! Apostemos nós que o alarve do velho.

Neste instante, porém, bateram à porta ao de leve e Jondrette correu precipitadamente a abri-la, exclamando no meio de mil profundas cortesias e sorrisos de adoração.

— Faça favor de entrar, meu respeitável benfeitor, bem como essa encantadora menina.

Ao mesmo tempo que proferia estas palavras, assomavam ao limiar da porta um homem idoso e uma jovem.

O que Mário, que ainda não tinha saído do seu lugar de observação, experimentou naquele momento, não o podem exprimir palavras humanas.

Era ela.

Só quem já amou é que sabe todos os sentidos esplendorosos que encerram as quatro letras desta palavra: «Ela»

Era ela, com efeito. Mário mal a distinguia por entre o vapor luminoso que subitamente Se lhe formara diante dos olhos. Era essa mesma doce criatura que ele há tanto tempo não tornara a ver, o astro que por espaço de seis meses vira luzir, aqueles olhos, aquela fronte, aquela boca, aquele rosto, que lhe fugira, deixando após si as trevas. Eclipsara-se a visão e reaparecia agora. Reaparecia no meio daquelas trevas, daquela mansarda, daquele hediondo albergue, no meio daquele horror!

Mário sentia todo o corpo agitado de um tremor convulso! As palpitações do coração perturbavam-lhe a vista. Sentia-se quase a ponto de desatar a chorar. Oh, vê-la depois de a ter procurado tanto tempo baldadamente! Era como se tivesse perdido a alma e a tornasse a achar naquele momento!

A jovem estava no mesmo estado, apenas um tanto mais pálida; encaixilhava-lhe o delicado rosto um chapelinho de veludo cor de violeta, ocultava-lhe a cintura um mantelete de cetim preto. Por baixo do comprido vestido, mal se lhe divisava o pequenino pé, apertado numa botinha de seda.

O seu companheiro era ainda o senhor Leblanc.

Apenas entrou, a jovem deu alguns passos e foi pousar em cima da mesa uma trouxa que trazia na mão.

A filha mais velha de Jondrette escondera-se atrás da porta, e daí contemplava com sombrio olhar aquele chapelinho de veludo, aquela manta de seda e aquele formoso rosto cheio de graça e meiguice.
