<!-- Segmento 107/200 — ~2484 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### XI — A miséria oferece-se para obsequiar a dor

Mário subiu a escada vagarosamente; e no momento em que ia a entrar no seu quarto, notou atrás de si, no corredor, a Jondrette mais velha, que o seguia. A rapariga tornou-se-lhe odiosa à vista. Fora ela quem lhe levara os cinco francos; era já muito tarde para lhos pedir, o cabriole já se tinha afastado, e o carro ia, decerto, muito longe. E depois não lhos restituiria. Enquanto a fazer-lhe perguntas sobre a morada das pessoas que havia pouco ali tinham ido seria inútil; era evidente que o não sabia, por isso que a carta assinada com o nome de Fabantou fora dirigida ao benfeitor da igreja de S. Jacques do Haut-Pas.

Mário entrou para o seu quarto e cerrou a porta, mas não a podendo fechar de todo, voltou-se, e viu a mão de alguém que a conservava entreaberta.

— Quem é? — perguntou ele. — Quem está aí?

Era a filha de Jondrette.

— É você! — tornou Mário quase com dureza. — Que me quer?

A rapariga parecia pensativa e não olhava para ele; não apresentava o mesmo desembaraço que ostentara de manhã; não entrava e conservava-se na sombra do corredor, onde Mário a via apenas pela greta da porta.

— Então não responde? — disse Mário. — Que me quer?

A rapariga dirigiu-lhe um olhar triste, onde parecia mostrar-se um vago clarão e disse-lhe:

— Senhor Mário, o senhor tem um ar tão triste!... Diga-me, o que tem?

— Eu?! — disse Mário.

— Sim, o senhor

— Não tenho nada.

— Tem, decerto.

— Já disse que não.

— E eu digo que sim!

— Deixe-me.

Mário empurrou novamente a porta e a rapariga continuou a sustê-la.

— Olhe, senhor Mário, o senhor faz mal. O senhor não é rico, e assim mesmo mostrou-se bom para comigo ainda esta manhã. Seja-o também agora. De manhã deu-me com que matar a fome; diga-me agora o que é que tem. O senhor tem coisa que lhe dê cuidado; isso vê-se. Eu não queria que estivesse triste. O que é preciso fazer para isto? Se posso servir para alguma coisa, disponha de mim. Eu não lhe digo que me conte os seus segredos; mas enfim, talvez que lhe possa fazer algum serviço. Uma vez que ajudo meu pai, posso ajudá-lo ao senhor. Quando é preciso levar cartas, ir a alguma casa, perguntar por alguém de porta em porta até achar-lhe a morada, seguir alguma pessoa, então posso ser útil; para isso sirvo eu. O senhor pode dizer o que tem, porque eu irei falar a alguma pessoa que o senhor queira; às vezes basta que alguém fale com as pessoas para que as coisas se saibam e tudo se arranje. Disponha de mim.

Uma ideia perpassou pelo espírito de Mário. Quem se sente cair não escolhe ramo para se apegar.

Aproximou-se pois da filha de Jondrette e disse-lhe:

— Escuta...

A rapariga interrompeu-o com a expressão da alegria nos olhos.

— Assim, sim... trate-me por tu, gosto mais disso.

— Pois sim — tornou ele — tu é que trouxeste aqui aquele sujeito velho e sua filha?

— Fui.

— Sabes a sua morada?

— Não.

— Vê se a podes saber.

Os olhos da rapariga, de tristes tornaram-se alegres, de alegres tornaram-se sombrios.

— É isso o que o senhor quer? — perguntou ela.

— É.

— O senhor conhece-os?

— Não.

— Já sei — disse ela com vivacidade — não a conhece, mas quer conhecê-la.

Esta mudança de *os* em *a* tinha não sei quê de significativo e amargo.

— Mas enfim, podes saber onde moram?

— Há-de saber a morada daquela linda menina, deixe estar...

As palavras «linda menina» foram ainda ditas de modo que importunou Mário, o qual acrescentou:

— A morada do pai ou da filha... a morada deles enfim.

A rapariga fitou os olhos nele.

— E o que me dará?

— Tudo o que tu quiseres.

— Tudo o que eu quiser?

— Sim.

— Pois então há-de saber onde moram.

A filha de Jondrette baixou a cabeça, e depois, com um movimento inopinado puxou a porta, que logo tornou a fechar-se.

Mário tornou a achar-se só.

Deixou-se cair então numa cadeira, com a cabeça e ambos os cotovelos encostados à cama, abismado em pensamentos que não podia fixar e presa de uma espécie de vertigem. Tudo o que ocorrera desde manhã, a aparição do anjo, o seu desaparecimento, o que a rapariga acabara de lhe dizer, um vislumbre de esperança num imenso desespero, era o que lhe preenchia confusamente o cérebro.

De súbito sentiu-se violentamente arrancado à sua meditação.

Ouvira a voz alta e áspera de Jondrette pronunciar as seguintes palavras, que encerravam para ele o mesmo extraordinário interesse:

— Digo-te que tenho toda a certeza de que o reconheci!

De quem falava Jondrette? Quem tinha ele reconhecido? O senhor Leblanc? O pai da «sua Úrsula»? O quê! Pois Jondrette conhecia-o! Iria acaso por modo tão abrupto e inesperado obter todas as informações sem as quais a sua vida era para si mesmo obscura? Iria, enfim, saber a quem amava, quem era aquela jovem, quem era seu pai? Estaria a ponto de se dissipar a sombra espessa que os envolvia? Acaso se rasgaria o véu? Oh, Deus!

Não subiu, pulou para cima da cómoda, foi novamente aplicar um olho no buraco do tabique, e tornou a ver o interior da pocilga dos Jondrette.

### XII — Em que foi empregada a moeda de cinco francos do senhor Leblanc

Não houvera a mínima mudança no aspecto da família, salvo a de terem a mãe e as filhas vestido e calçado as camisolas e meias de lã, que acharam na trouxa. Em cada uma das camas via-se um cobertor novo.

Jondrette acabava evidentemente de entrar para casa; estava ainda afadigado. Suas filhas estavam ao pé da chaminé sentadas no chão, a mais velha a tratar da mão da mais nova. A mulher achava-se como prostrada sobre a cama próximo da chaminé, mostrando na fisionomia uma expressão de pasmo. Jondrette percorria o quarto a passos largos de um a outro extremo, com extraordinária expressão nos olhos.

A mulher que parecia tímida e cheia de espanto na presença do marido, arriscou-se a dizer-lhe:

— O quê! Pois estás realmente certo disso?

— Certíssimo! Já lá vão oito anos, mas reconheci-o logo! Não me engano, não! Reconheci-o assim que entrou. Pois isto não te salta aos olhos?

— A mim, não.

— Eu bem te disse: repara nele! É a mesma figura, a mesma cara, a mesma voz; o que tem é estar mais velho. Não sei o que certa gente faz para não envelhecer. A maior diferença é andar mais bem vestido. Até que te apanhei, misterioso velho do diabo!

Nisto parou e disse às filhas:

— Vão-se daqui, vocês. Parece impossível que te não saltasse aos olhos!

As raparigas levantaram-se para obedecer.

A mãe balbuciou:

— Com a mão ferida?

— O ar há-de fazer-lhe bem — disse Jondrette. — Saiam daqui!

Era visível ser este homem daqueles a quem se não replica. As duas raparigas saíram.

No momento em que iam a transpor a porta, o pai deteve a mais velha pelo braço e disse-lhe em tom particular:

— Hão-de estar aqui às cinco horas em ponto, ambas. Devo precisar muito de vocês.

Mário cada vez prestava maior atenção.

Depois que as duas crianças saíram, deixando Jondrette a sós com a mulher, tornou aquele a passear no quarto. Ao cabo de duas ou três voltas, parou e pôs-se a meter por dentro das calças a fralda da camisa de mulher que trazia vestida, no que gastou alguns minutos.

De repente, voltou-se para a mulher, cruzando os braços, e exclamou:

— E queres que eu te diga uma coisa? A pequena...

— Que tem a pequena? — disse a mulher, vendo que ele se calara nomeio do que ia a dizer.

Não podiam restar dúvidas a Mário; era dela com certeza que Jondrette falava. O jovem escutava, pois, com ardente ansiedade a menor palavra daquele homem. Como que nos ouvidos se lhe concentrara a vida toda. Infelizmente, Jondrette curvara-se para falar em voz baixa a Sua mulher, após o que se endireitou, terminando em tom que Mário ouviu perfeitamente.

— É ela!

— Será? — disse a mulher.

— É! — respondeu o marido.

Não há frases que traduzam fielmente toda a expressão daquele — *será? —* dito pela mulher de Jondrette.

Era a surpresa, a raiva, o ódio, a cólera, juntas e combinadas numa entoação monstruosa. Bastaram algumas palavras, um nome talvez*,* que o marido lhe tinha dito ao ouvido, para que aquela mulher colossal despertasse do seu entorpecimento e de repelente que já era se tornasse horrorosa.

— É impossível! — exclamou ela. — Pois lembrar-me eu que minhas filhas andam por essas ruas descalças e não têm um farrapo de um vestido, e ela de mantelete de cetim, de chapelinho de veludo, botinhas e tudo mais! Para Cima de duzentos francos em roupa! De tal modo que parece mesmo uma senhora! Nada, menino, olha que estás enganado; bem vês que a outra era feia como um bode e esta, vamos andando, ainda não é muito de fazer fugir! Nada, não pode ser ela!

— Digo-te que é ela! Senão tu verás.

A esta afirmativa tão absoluta, a mulher de Jondrette levantou a enorme cabeça, povoada de cabelos ruivos, e fitou os olhos no tecto da mansarda com hedionda expressão. Naquela ocasião ainda o seu aspecto pareceu ao rapaz mais temível do que o do marido. Era uma porca com olhar de pantera!

— Pois esse estafermo dessa linda rapariga que aí esteve, fitando-me as filhas com olhar de compaixão, seria aquela desavergonhada?! Oh, a minha vontade era desfazê-la a pontapés!

E, ao dizer isto, saltou abaixo da cama e ficou um instante de pé no meio da casa, com os cabelos desgrenhados, as ventas dilatadas, a boca meia aberta, os punhos cerrados, atitude ameaçadora e convulsos pelo tremor da raiva, que se lhe azedava no peito. Depois atirou-se de novo para cima da cama. O marido, esse continuava a passear, sem prestar atenção aos movimentos furibundos da mulher.

Após alguns instantes de silêncio, Jondrette aproximou-se de sua mulher, estacou diante dela com os braços cruzados, como há um instante, e exclamou:

— Mas queres que te diga uma coisa?

— Que é? — perguntou ela.

— É que está feita a minha fortuna! — respondeu ele rapidamente e em voz baixa.

A mulher encarou-o com um olhar que queria dizer: «Tu endoidecerias?»

— Apre! Com um raio de diabos! Não há já tão pouco tempo que eu faço cruzes na boca e jejuo mesmo nos dias em que o Papa não manda guardar jejum! Basta de miséria! É ainda, de mais a mais, com a carga que eu tenho às costas! Já basta de graças, que o caso não é para rir; basta de calemburgos, Deus do céu! Basta de cartas, Padre Eterno! Quero matar esta fome, saciar esta sede, dormir, passear, andar com as mãos debaixo dos braços! Também quero ter a minha vez! Que diabo! Antes de estalar, preciso ser por algum tempo milionário!

E depois de dar uma volta pela mansarda, acrescentou:

— Como os outros!

— Mas que queres tu dizer? — perguntou-lhe a mulher.

Jondrette abanou a cabeça, piscou um olho e levantou a voz como um ilusionista de feira, que se prepara para fazer uma demonstração,

— O que quero eu dizer? Escuta!

— Schiu! — resmungou a mulher. — Fala mais baixo! É preciso que ninguém oiça falar de negócios como este!

— Ora! Quem é que pode ouvir? O vizinho? Vi-o sair ainda agora. Como se aquele papalvo ouvisse alguma coisa! E depois, já te disse que o vi sair.

Entretanto, por uma espécie de instinto, baixou a voz, mas não tanto que as suas palavras não fossem ouvidas por Mário. Uma circunstância favorável e que permitia a Mário não perder uma sílaba daquela conversação, fora a espessura de neve que estava caindo e que atenuava o ruído das carruagens que passavam pelo boulevard.

Eis o que Mário ouviu:

— Escuta bem. Está filado o Creso! É como se já estivesse tudo feito. Tenho tudo arranjado; já falei com alguém. Às seis horas vem ele. Vem trazer os sessenta francos, canalha! Viste como deixei sair pela boca fora toda aquela cantiga? Os sessenta francos, o senhorio, o 4 de Fevereiro? E do que se trata agora mais é da renda da casa! Que estupidez! Vem àsseis horas; é ahora a que o vizinho vai jantar. A tia Bourgon vai a uma casa, longe daqui, lavar a loiça. O vizinho nunca volta para casa antes das onze horas. As pequenas pôr-se-ão de vigia Tu ajudar-nos-ás e ele não terá remédio senão tratar de *espigar.*

*—* E se não *espigar? —* perguntou a mulher.

— Espigamo-lo nós!

E soltou uma gargalhada.

Era a primeira vez que Mário o via rir; um riso frio e suave, que fazia estremecer.

Jondrette abriu um armário junto da chaminé e tirou um boné velho, que pôs na cabeça depois de o ter escovado com a manga do casaco.

— Agora — disse ele — vou sair. Tenho ainda de falar com mais alguém. Verás como a coisa caminha. Hei-de demorar-me o menos possível: é muito boa partida, tu ficas guardando a casa.

E depois de se conservar algum tempo pensativo, com as mãos nos bolsos das calças, exclamou:

— Foi uma boa fortuna ele não me reconhecer também! Se me tivesse reconhecido não voltaria, *passava-nos o pé!* Foi a barba quem me salvou! A barba romântica, a minha barbinha romântica!

E de novo desatou a rir.

Em seguida encaminhou-se para a janela. A neve continuava a cair, fazendo um singular contraste com a escuridão do céu.

— Que tempo terrível este! — exclamou.

Em seguida acrescentou, cruzando o casacão:

— A *pele* é larga como o diabo. Não tem dúvida; o caso é que o tratante do velho fez bem em ma deixar! Se não fosse isto não teria podido sair e tudo ficaria perdido! *Do* que dependem às vezes as coisas!

E puxando o boné para os olhos, saiu.

Teria apenas tempo de dar meia dúzia de passos, quando a porta se abriu, e de novo apareceu o seu perfil inteligente e bravio.

— Esquecia-me dizer-te... É preciso que tenhas um fogareiro aceso

E atirou para o avental da mulher a moeda de cinco francos que lhe dera o «filantropo».

— O fogareiro? — perguntou a mulher.

— Sim

— Necessito comprar carvão.

— Aí tens dinheiro.

— Quantas medidas?

— Bastam duas

— São trinta soldos. Com o resto comprarei alguma coisa para o jantar.

— Ó diabo! Isso não!

— Porquê?

— Não gastes o dinheiro todo.

— Porquê?

— Porque hei-de também precisar de comprar uma coisa.

— O que é?

— É cá uma coisa

— E quanto te é preciso?

— Onde há por aí uma loja de ferragens?

— Na rua Mouffetard.

— É verdade, à esquina... Estou mesmo vendo a loja.

— Mas quanto precisas para o que tens de comprar?

— Três francos e cinquenta soldos.

— Fica grande coisa para jantar, não haja dúvida!

— Hoje não se trata de comer. Há mais em que pensar.

— Basta, minha jóia.

A estas palavras da mulher, Jondrette tornou a fechar a porta, e então Mário ouviu-lhe os passos afastando-se pelo corredor do pardieiro, descendo rapidamente a escada.

Ao mesmo tempo dava uma hora em Saint-Médard.
