<!-- Segmento 108/200 — ~1977 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

### XIII — Solus cum solo, in loco remoto, non cogitabuntur orare pater noster

Apesar de melancólico e distraído, era Mário, como dissemos, dotado de uma organização firme e enérgica. O hábito do recolhimento solitário, desenvolvendo nele a simpatia e a compaixão, diminuíra-lhe talvez a faculdade de se irritar, mas deixara-lhe intacta a de se indignar; era benévolo como um brâmane e severo como um juiz; tinha dó dum sapo, mas esmagava sem compaixão uma víbora. Ora, a sua vista acabava de penetrar num covil de víboras; era um ninho de monstros o que tinha diante dos olhos.

— Estes miseráveis devem ser esmagados com o pé — disse ele para si próprio.

Nenhum dos enigmas que esperava ver decifrar se aclarara; pelo contrário, todos se haviam tornado ainda talvez mais intrincados; não ficara sabendo nada mais acerca da formosa jovem do Luxemburgo, nem do homem que ele denominava senhor Leblanc, senão que Jondrette os conhecia. Através das tenebrosas palavras que ouvira, só percebera claramente uma coisa: que se preparava uma cilada, uma cilada obscura, mas terrível; que corriam ambos grande perigo, ela provavelmente, seu pai com toda *a certeza;* que era preciso salvá-los, que era indispensável destruir as combinações hediondas de Jondrette e romper a teia daquelas aranhas.

Por um momento contemplou a mulher de Jondrette, que fora a um canto buscar um usado fogareiro de ferro e que procurava o que quer que era entre os ferros velhos.

Em seguida desceu da cómoda o mais cuidadosamente possível, para não fazer a mínima bulha.

No meio do terror que lhe causava a maquinação que se preparava e do horror que lhe inspirava a família Jondrette, sentia uma espécie de alegria, lembrando-se de que lhe seria talvez dado prestar um tal serviço àquela que amava.

Mas como havia de fazer? Avisar as pessoas ameaçadas? Onde as encontraria se não sabia onde moravam? Tinham-lhe por um momento aparecido diante dos olhos, e logo depois mergulhado de novo nas imensas profundidades de Paris. Esperar o senhor Leblanc à porta, às seis horas, na ocasião em que ele entrasse, e preveni-lo do laço que lhe tinham armado? Mas Jondrette e a sua gente vê-lo-iam de sentinela, o lugar era deserto, teriam mais força do que ele, teriam modo de o anular ou de o afastar, e aquele a quem Mário queria salvar ficaria perdido. Acabava de soar uma hora. A cilada devia efectuar-se às seis. Mário podia dispor de cinco horas. Em tal conjuntura não tinha senão uma coisa *a* fazer.

Vestiu, portanto, o casaco melhor que tinha, pôs um lenço no pescoço, pegou no chapéu e saiu, sem fazer mais bulha do que se andasse descalço sobre relva.

Além disso, a mulher de Jondrette continuava a traquinar com os ferros velhos.

Apenas Mário transpôs o limiar da porta, dirigiu-se para a rua do Petit-Banquier.

Ia já no meio desta rua, junto de um muro muito baixo, fácil de saltar nalguns pontos, e que dava para um terreno inculto; caminhava vagarosamente, preocupado como era natural; e a neve que cobria a calçada abafava-lhe o ruído dos passos; de repente, ouviu umas vozes que falavam muito perto dele. Voltou a cabeça, a rua estava deserta, não via ninguém, era dia claro, e contudo ouvia falar distintamente.

Ocorreu-lhe de repente a lembrança de olhar por cima do muro por junto do qual caminhava. Estavam com efeito ali dois homens, sentados sobre a neve, encostados *à* parede e falando em voz baixa.

Eram-lhe ambos desconhecidos. Um trazia grandes barbas e vestia uma blusa, o outro com grande cabeleira e coberto de andrajos. O primeiro tinha um gorro grego, o outro não tinha nada na cabeça e os cabelos estavam cobertos de neve.

Mário debruçando-se quase no muro por cima do sítio em que eles estavam, podia ouvir o que diziam.

O da cabeleira acotovelava o outro, dizendo-lhe:

— Com Patron-Minette não pode falhar.

— Julgas isso? — respondeu o das barbas.

O outro prosseguiu:

— Cada uma deve ter pelo menos uma *estilha de quinhentas balas* (uma parte de quinhentos francos), e o pior que pode custar são para aí uns cinco, seis ou dez anos, quando muito, de prisão.

O primeiro respondeu com alguma hesitação e batendo o queixo com o frio:

— Esta parece-me que é a valer, mas não se pode ir ao encontro das coisas assim.

— Afianço-te que não pode falhar — tornou o da cabeleira.

— A capoeira do tio Coisa, há-de estar à espera.

Depois passaram a falar dum melodrama que na véspera tinham visto no teatro da Gaité.

Mário continuou o seu caminho.

Pareceu-lhe que as palavras obscuras daqueles homens, tão estranhamente escondidos por detrás daquele muro e acocorados sobre a neve, não deixavam de ter relação com os abomináveis projectos de Jondrette. Aqueles dois homens tratavam decerto do tal negócio*.*

Dirigiu-se em seguida para o arrabalde de S. Marcai e na primeira loja que encontrou perguntou onde havia um comissário de polícia.

Indicaram-lhe a rua Pontoise número 14 e Mário tomou essa direcção.

Passando por um padeiro, comprou um pãozinho de dois soldos e comeu-o, prevendo que não jantaria.

Durante o caminho fez justiça à Providência. Pensou em que se não tivesse dado de manhã os seus cinco francos à filha de Jondrette, seguiria o carro do senhor Leblanc, e por consequência não teria conhecimento de coisa alguma; que não haveria nada que obstasse à cilada dos Jondrette, que o senhor Leblanc estaria perdido, e com ele, decerto, sua filha.

### XIV — Onde um agente da polícia dá duas pistolas de algibeira a um advogado

Chegando ao número 14 da rua de Pontoise, Mário subiu ao primeiro andar e perguntou pelo comissário de polícia.

— O senhor comissário não está cá — disse um escrevente mas está um inspector que faz as suas vezes. — É para caso urgente? Quer falar-lhe?

— Imediatamente — respondeu Mário.

O escrevente introduziu-o no gabinete do comissário.

Ali encontrou um homem de elevada estatura, de pé por detrás de uma grade, encostado a um fogão e levantando com ambas as mãos as abas de um vasto sobretudo de três cabeções. Tinha um rosto quadrado, uma boca pequena e firme, espessas suíças grisalhas e um olhar capaz de despejar bolsos. Era um olhar do qual se poderia dizer que não penetrava, mas que apalpava.

O aspecto daquele homem não era menos feroz nem menos terrível de que o de Jondrette; muitas vezes não é menos inquietador o encontro de um cão de fila do que o de um lobo.

— O que quer? — perguntou ele abruptamente a Mário, sem anteceder a pergunta de qualquer fórmula de tratamento.

— O senhor comissário de polícia?

— Está ausente, mas eu represento-o.

— Trata-se de um assunto muito secreto.

— Pode falar.

— É da maior urgência.

— Então diga depressa.

Aquele homem sereno e arrebatado, era ao mesmo tempo medonho e tranquilizador. Inspirava receio e confiança.

Mário contou-lhe o caso. Disse-lhe que um sujeito, que ele não conhecia senão de vista, devia ser naquela mesma noite vítima duma cilada; que morando ele, Mário Pontmercy, advogado, num quarto vizinho do covil, surpreendera. Toda a trama através de um tabique; que o celerado que imaginara a cilada era um tal Jondrette, que parecia ter cúmplices, provavelmente ratoneiros das barreiras; entre outros um certo Panchaud, conhecido por Piintanier e por Bigrenaille; que as filhas de Jondrette estariam de sentinela; que não tinha meio algum de prevenir o indivíduo ameaçado, por isso que nem mesmo sabia como se chamava; e que enfim tudo isto se devia executar às seis horas da tarde, no ponto mais deserto do boulevard do Hospital, na casa número 50-52.

O inspector ouvindo este inúmero ergueu a cabeça e disse friamente:

— Então é no quarto do fim do corredor.

— Precisamente — disse Mário, acrescentando: — Conhece a casa?

O inspector conservou-se por um momento silencioso e respondeu depois, aquecendo a sola da bota na boca do fogão:

— Aparentemente.

E continuou por entre dentes, falando menos com Mário do que com a sua gravata:

— Nisto deve andar o que quer que seja de Patron-Minette!

Estas palavras impressionaram Mário.

— Patron-Minette — repetiu ele. — Ouvi com efeito pronunciar esse nome.

E contou ao inspector o diálogo do homem de cabeleira com outro barbudo, que estavam sentados na neve por detrás do muro da rua do Petit-Banquier.

O inspector resmungou:

— O da cabeleira deve ser Brujon, e o das barbas o Demi-Liard, conhecido por Deux Miliards.

Depois baixou novamente os olhos e pôs-se a meditar.

— Quanto ao tio Coisa, parece-me que também sei quem é. Lá queimei o casaco. Fazem sempre lume demasiado nestes malditos fogões! Número 50-52. Antiga propriedade Gorbeau.

Em seguida olhou para Mário e perguntou-lhe:

— Não viu senão o tal barbudo e o da cabeleira?

— Vi também Panchaud.

— Não viu girar por lá uma espécie de peraltazinha do diabo?

— Não vi

— Nem um brutalhão enorme semelhante ao elefante do Jardim das Plantas?

— Não, senhor

— Nem um velhaquete assim com ares de pinto calçudo?

— Também não.

— Quanto ao quarto, esse ninguém o vê, nem mesmo os seus ajudantes, caixeiros e empregados. Admira-me pouco que o não tenha visto.

— Não vi, decerto. Mas que espécie de gente é essa? — perguntou Mário.

O inspector respondeu:

— Além disso não é ainda a hora dele.

E depois de tornar a conservar-se por um momento silencioso, continuou:

— Número 50-52. Conheço a espelunca. É impossível escondermo-nos no interior sem que os artistas dêem por isso; se tal sucedesse, limitar-se-iam a transferir o espectáculo. São muito modestos, incomoda-os o público. Nada, nada! Quero ouvi-los cantar para os fazer dançar.

Terminado este monólogo voltou-se para Mário e perguntou-lhe, fitando-o:

— Terá medo?

— De quê? — disse Mário.

— Dos tais homens.

— Tanto como de si! — replicou rudemente Mário, começando a notar que o beleguim o não tratara por senhor.

O inspector encarou Mário ainda com maior fixidez e continuou com uma espécie de solenidade sentenciosa:

— Fala como homem destemido e honesto. A coragem não receia o crime, nem a honradez a autoridade.

Mário interrompeu-o:

— Mas que tenciona fazer?

O inspector limitou-se a responder:

— Os inquilinos dessa casa têm todos chave de trinco para de noite abrirem a porta da rua. Deve ter a sua.

— Tenho.

— Trá-la consigo?

— Trago.

— Dê-ma.

Mário tirou da algibeira a chave e entregou-a ao inspector, acrescentando:

— A minha opinião é de que deverá levar reforço.

O inspector olhou para Mário como Voltaire olharia para um académico da província, que lhe propusesse uma rima. Acto contínuo meteu com um só movimento ambas as mãos, que eram enormes, nos bolsos do sobretudo, e tirou deles duas pequeninas pistolas de aço, das chamadas pistolas de algibeira e apresentou-as a Mário, dizendo-lhe ao mesmo tempo com vivacidade e num tom breve:

— Pegue nisto. Volte para casa e feche-se no seu quarto, de modo que o julguem ausente. Olhe que estão carregadas, cada uma com duas balas. Segundo me disse, há um buraco na parede; espreite e deixe entrar os súcios; deixe-os mesmo encetar a obra. Quando julgar a coisa em ponto,e que for tempo de lhe pôr cobro, dispare uma das pistolas. Não o façacedo de mais; o resto é comigo. Um tiro para o ar, para o tecto, seja lá para onde for. O que é necessário é que não seja demasiado cedo. Espere que haja começo de execução; como é advogado, deve saber o que isto é.

Mário pegou nas pistolas e meteu-as no bolso.

— Assim não, que fazem muito volume e conhece-se — disse o inspector. — Meta-as antes nos bolsos das calças.

Mário aceitou a observação.

— Agora — prosseguiu o inspector — não há um minuto a perder. Que horas são? Duas e meia. É para as sete, não é verdade?

— Para as seis — disse Mário.

— Tenho tempo — redarguiu o inspector — mas apenas o necessário. Não se esqueça do que lhe recomendei. Um tiro de pistola.

— Fique descansado — respondeu Mário.

E quando este punha a mão no fecho da porta para sair, o inspector gritou-lhe:

— É verdade, se precisar de mim até lá, venha ou mande aqui. Procure o inspector Javert.
