<!-- Segmento 109/200 — ~1990 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

### XV — Jondrette efectua a compra de que falava

Instantes depois, seriam três horas, Courfeyrac e Bossuet passavam casualmente pela rua Mouffetard. A neve caía cada vez com mais força, enchendo completamente o espaço.

— Dir-se-ia, ao ver cair esta imensidade de flocos de neve — disse Bossuet a Courfeyrac — haver no céu uma praga de borboletas brancas!

De súbito, deu com os olhos em Mário, que ia mais adiante, a caminho da barreira, com um ar particular e exclamou:

— Olha, vai ali o Mário!

— Já o vi — disse Courfeyrac. — Não lhe falemos.

— Porquê?

— Porque vai ocupado.

— Em quê?

— Então não vês o aspecto dele?

— Que aspecto?

— Não vês que ele vai com ar de quem segue alguém?

— É verdade! — disse Bossuet.

— Olha que olhos aqueles! — tornou Courfeyrac.

— Mas atrás de quem diabo irá ele?

— Por aí atrás de alguma mocetona bem feita e bem parecida que lhe deu no goto!

— Mas é que eu não vejo em toda a rua mocetona nenhuma bem parecida nem por bem parecer! Não se avista uma única mulher!

— Vai atrás de um homem! — exclamou Courfeyrac, depois de se afirmar.

Um homem efectivamente, com um barrete na cabeça, caminhava vinte passos adiante de Mário. Conquanto os dois mancebos apenas o vissem pelas costas, distinguiam-lhe, contudo, a barba, que era grisalha.

Vestia um casaco novo, mas grande de mais para ele e umas calças esfarrapadas, todas sujas de lama.

— Que demónio de figura é aquela? — exclamou Bossuet, soltando uma gargalhada.

— Aquilo é um poeta! — respondeu Courfeyrac. — Os poetas gostam de andar com calças de negociantes de peles de coelho e casacos de pares de reino!

— Vamos atrás de Mário a ver para onde ele vai — disse Bossuet — vamos atrás do homem, heim?

— Bossuet! — exclamou Courfeyrac. — Águia de Meaux, és um bruto como uma casa! Seguir um homem que vai atrás de outro!

E, apenas proferiu estas palavras, voltaram ambos para trás.

Efectivamente, Mário vira passar Jondrette pela rua Mouffetard e ia-lhe no encalço.

Jondrette caminhava adiante, longe de suspeitar que lhe iam a vigiar os passos.

O vizinho de Mário deixou a rua Mouffetard e entrou para uma das mais sujas baiucas da rua Graciosa, onde se demorou um quarto de hora, tornando depois pela rua Mouffetard. Chegado a esta, entrou numa loja de ferragens, que nesse tempo havia à esquina da rua de Pedro Lombardo, e, poucos minutos depois, Mário viu-o sair de dentro, trazendo na mão um grande formão com um cabo de pau branco, que escondeu debaixo do casaco.

Ao chegar ao princípio da rua do Petit-Gentilly, tomou à esquerda, caminhando apressadamente na direcção da rua do Petit-Banquier.

O dia declinava; a neve, que durante um momento passara, principiava de novo a cair. Mário emboscou-se à esquina da rua do Petit-Banquier, que estava deserta como sempre, e deixou de seguir Jondrette. E fez muito bem, porquanto Jondrette, apenas chegou junto do muro baixo, por trás do qual Mário ouvira estar a falar o homem das barbas e o da cabeleira, voltou-se para se certificar de que ninguém o seguia nem o via e saltou rapidamente o muro, desaparecendo por trás dele.

O terreno abandonado que o muro fechava comunicava com o pátio traseiro de uma antiga cocheira de trens de aluguer, cujo dono, que gozava de muito má fama, falira, e onde havia ainda alguns trens velhos debaixo de telheiros.

Mário lembrou-se de que era prudente aproveitar-se da ausência de Jondrette para se recolher a casa; depois as horas iam correndo; todas as tardes a tia Burgon, quando saía para ir à tal casa onde lavava a loiça, costumava fechar a porta da rua; Mário dera a sua chave do trinco ao inspector de polícia; era pois importante que se não demorasse.

Entretanto, tinha anoitecido quase completamente, já não havia no horizonte ou na imensidade senão um ponto iluminado pelo Sol; era a Lua, que se erguia avermelhada por trás da Cúpula inferior da Salpêtrière.

Mário encaminhou-se a passos largos para o número 50-52, achando ainda a porta aberta. Subiu a escada nos bicos dos pés, e como que resvalou ao longo da parede do corredor até ao seu quarto. Este corredor, tinha de ambos os lados diferentes quartos, que, naquela ocasião, estavam todos devolutos e à espera de moradores. A tia Burgon, deixava-lhes ordinariamente as portas abertas.

Quando Mário se dirigia para o seu quarto, passou por uma daquelas portas e julgou divisar, da banda de dentro, no quarto desabitado, quatro cabeças de homens, imóveis, e denunciadas por um resto de claridade que penetrava ainda por uma fresta.

Mário não diligenciou ver, porque também não queria ser visto, e chegou a entrar para o quarto, sem fazer o mínimo ruído e sem que ninguém o visse. Era tempo.

Passado um momento ouviu os passos da tia Burgon que saía e fechava a porta.

### XVI — Onde se tornará a ouvir uma canção inglesa, que era moda em 1832

Apenas Mário se viu no seu quarto, sentou-se na cama. Seriam então cinco horas e meia. Só meia hora o separava do que teria de suceder. Sentia o bater das artérias como um relógio que tivesse no bolso. Pensava na dupla marcha que naquele momento se efectuava nas sombras; o crime avançando por um lado, a justiça pelo outro. Não tinha medo, mas não podia pensar sem certo estremecimento nas coisas que iriam ocorrer. Como sucede a todos os que acabam de se ver envolvidos subitamente numa aventura surpreendente, parecia-lhe um sonho tudo o que sucedera durante aquele dia; e para não se julgar vítima de um pesadelo, precisava apalpar nos bolsos os canos das duas pistolas de aço.

A neve cessara de cair, a Lua destacava-se cada vez mais clara das espessas névoas que a ensombravam, e o seu clarão, aliado ao reflexo esbranquiçado da neve que havia caído, dava-lhe ao quarto um aspecto crepuscular.

No antro dos Jondrette havia luz. Mário via brilhar o buraco do tabique com uma claridade que parecia ensanguentada.

Era fora de dúvida que uma tal luz não podia ser produzida por uma vela. Quanto ao mais não sentia o mínimo movimento em casa dos Jondrette; ninguém ali se movia nem falava, não se ouvia o mínimo sopro, o silêncio era glacial e profundo; e, se não fora aquela luz, julgar-se-ia ser aquilo um sepulcro.

Mário descalçou as botas cautelosamente e meteu-as debaixo da cama.

Decorreram ainda alguns minutos. Mário ouviu a porta da rua girar nos gonzos, uns passos pesados e rápidos subirem a escada e percorrerem o corredor, e logo depois levantar-se o fecho da porta da pocilga. Ouviram-se desde logo diferentes vozes. Achava-se reunida toda a família do casarão; só se conservara calada durante a ausência do chefe, qual ninhada de lobos na ausência do pai.

— Sou eu — disse ele.

— Boas noites, paizinho — regougaram as filhas.

— E então? — inquiriu a mãe.

— Está tudo a correr bem — respondeu Jondrette. — Mas tenho nos pés um frio de cão. Bom! Assim mesmo: já te vestiste. É necessário que possas inspirar confiança.

— Pronta para sair.

— Não te esquecerás de nada do que te recomendei? Farás tudo bem feito?

— Podes estar descansado.

— É que... — disse Jondrette, sem concluir a frase.

Mário sentiu-o pôr sobre a mesa um objecto pesado, provavelmente o formão que comprara.

— É verdade, vocês comeram?

— Nós comemos três batatas cozidas passadas por sal. Como tínhamos lume, lembrei-me que o não devia perder.

— Bem — replicou Jondrette. — Deixai estar que amanhã hei-de tirar-vos a barriga de misérias! Há-de comer-se um pato e os respectivos complementos. Haveis de jantar como Carlos X; o negócio vai menos mau.

E acrescentou em seguida, moderando a voz:

— A ratoeira está armada e os gatos prontos a saltar!

E ajuntou, baixando ainda mais a voz:

— Mete isto no lume.

Mário ouviu um tinido semelhante ao produzido por umas tenazes ou por qualquer objecto de ferramenta mexendo carvão e em seguida a voz de Jondrette, que prosseguia, dizendo:

— Untaste as dobradiças da porta para não rangerem?

— Untei — respondeu a mulher.

— Que horas são?

— Não tardam a dar seis, porque já deu meia há um bocado em Saint-Médard.

— Diabo! — resmungou Jondrette. — É preciso mandar pôr de sentinela as raparigas. Venham cá! Ouçam o que eu digo.

Jondrette disse o que quer que fosse ao ouvido das filhas e em seguida perguntou, elevando de inovo a voz:

— A Burgon já saiu?

— Já — disse a mulher.

— Tens a certeza de que não está ninguém em casa do vizinho?

— Não tornou a entrar em casa todo o dia; e agora bem sabes que é a hora dele jantar.

— Estás bem certa?

— Certíssima.

— Pois sim — replicou Jondrette — mas não faz mal nenhum em se ir ver se ele está em casa. — E voltando-se para a filha mais velha, acrescentou: — Pega na vela e vai ver.

Mário deixou-se cair sobre as mãos e sucessivamente sobre os joelhos e arrastou-se em silêncio para debaixo da cama.

Apenas assim se ocultou, viu brilhar uma luz através das fendas da porta.

— Pai! — gritou uma voz. — Não está cá.

Mário reconheceu a voz da rapariga mais velha.

— Entraste? — perguntou o pai.

— Não, senhor — respondeu a filha — mas como a chave está na porta, é sinal de que saiu.

— É o mesmo, mas entra! — tornou a gritar o pai.

A porta abriu-se então e Mário viu entrar a filha mais velha de Jondrette, cuja voz logo a princípio reconhecera, com um castiçal na mão.

Vinha como pela manhã, se não é que o clarão da luz que trazia lhe dava ainda um aspecto mais sinistro.

Ao vê-la encaminhar-se para o leito, Mário teve um momento de inexprimível ansiedade, que passou apenas conheceu que ela se dirigia para um espelho que estava pendurado na parede, ao pé da cama, alçando-se em bicos de pés para se ver a ele.

Ao mesmo tempo, ouvia-se no quarto vizinho um tinido de ferros, em que alguém andava mexendo.

A filha de Jondrette, alisando os cabelos com a palma da mão e fazendo caretas ao espelho, cantarolava com a sua voz roufenha e sepulcral:

*Oito dias enlaçados*

*Em ternos laços de amor*

*Vivemos, qual vivem anjos.*

*Sem leve sombra de dor,*

*Mas ai, que rápidos fogem*

*Doces horas de prazer!*

*O tempo dado ao amor*

*Nunca fim devia ter,*

*Nunca fim devia ter!*

Entretanto, Mário tremia. Parecia-lhe impossível que ela lhe não ouvisse a respiração.

A rapariga dirigiu-se em seguida para a janela e olhou para fora falando em voz alta, com aquele ar meio desorientado que lhe era natural:

— Como Paris é feio, quando veste camisa lavada — disse ela.

Depois voltou a mirar-se novamente no espelho.

— Então! — gritou o pai. — Que estás fazendo?

— Estou vendo por baixo da cama e dos móveis — respondeu ela continuando a alisar os cabelos — não está ninguém.

— Estúpida! — uivou o pai. — Volta já para aqui! Nada de perder o tempo.

*—* Lá vou! Lá vou! Também na sua loja não tem a gente tempo para nada!

E continuou a cantarolar:

*Corre à glória que te espera,*

*Que meu pobre coração*

*Nesta ausência desespera*

*De encontrar consolação!*

Depois olhou mais uma vez para o espelho e saiu, tornando a fechar a porta.

Passado um momento, Mário ouviu os passos das duas raparigas que passavam descalças pelo corredor, e a voz de Jondrette que lhes gritava:

— Tomem bem sentido! Uma do lado da barreira, a outra à esquina da rua do Petit-Banquier. Não percam um instante de vista a porta da casa, e à mais pequena coisa que vejam, é correr logo para aqui a galope! Já têm uma chave para poder entrar.

A filha resmungou:

— Estar de sentinela com os pés descalços em cima da neve!

— Deixa estar que amanhã hás-de ter sapatos de seda cor de escaravelho! — disse-lhe o pai.

As raparigas desceram a escada e, ao cabo de alguns segundos a porta da rua fechando-se, anunciou que já tinham saído.

Já não estavam em todo o casebre senão Mário e os Jondrette; e provavelmente os entes misteriosos que Mário lobrigara no crepúsculo, atrás da porta do cubículo desabitado.
