<!-- Segmento 110/200 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### XVII — Emprego da moeda de cinco francos de Mário

Mário julgou ter chegado o momento de voltar para o seu observatório. Num abrir e fechar de olhos e com a ligeireza própria da sua idade, achou-se aplicando um olho no buraco do tabique.

O interior da habitação dos Jondrette oferecia um aspecto singular; Mário achou logo a explicação da estranha claridade que havia notado. Via-se ali uma vela acesa, metida num castiçal coberto de verdete, mas não era a vela que realmente iluminava o casarão. O antro estava todo como que iluminado pela reverberação dum grande fogareiro de ferro colocado na chaminé, com um vivíssimo lume de carvão. Era o fogareiro que a Jondrette preparava pela manhã. O carvão ardia e o fogareiro estava quase rubro; destacava-se nele uma chama azulada e vacilante, que ajudava a distinguir o feitio do formão comprado por Jondrette na rua de Pedro Lombardo, cujo ferro estava todo metido no braseiro. Viam-se a um canto, junto da porta, e como que dispostos para uso previsto, dois volumes, um dos quais parecia um montão de ferros, o outro um molho de cordas. Tudo isto fazia flutuar entre uma ideia demasiadamente sinistra, ou em extremo simples o espírito de quem não tivesse a mínima ideia sobre o que ali se preparava. A pocilga assim iluminada mais se assemelhava a uma forja do que a uma boca do inferno; mas Jondrette, àquela claridade parecia muito mais um demónio do que um ferreiro.

O calor do braseiro era tal que derretia a vela, do lado voltado para ele. Sobre a chaminé estava uma lanterna de furta fogo, de cobre muito velha, digna de Diógenes transformado em Cartouche.

O fogareiro colocado ao pé das fornalhas, respirava pela chaminé, e não espalhara em torno de si o mais leve cheiro.

O luar, entrando pelos quatro vidros da janela, projectava a sua claridade esbranquiçada no casarão avermelhado e flamejante; e para o poético espírito de Mário sonhador no próprio momento de acção, era como que um pensamento do céu aliado às disformes concepções da terra.

O ar que penetrava pelo vidro quebrado contribuía para dissipar o cheiro do carvão e para dissimular a presença do fogareiro.

O covil de Jondrette, se não esqueceram o que dissemos *a* respeito do pardieiro Gorbeau, era admiravelmente escolhido para servir de teatro a um facto violento e de um invólucro a um crime. Era o quarto mais retirado, da casa mais isolada, do boulevard mais deserto de Paris. Se as ciladas não existissem inventar-se-iam ali.

O casarão era separado do boulevard por toda a espessura do prédio e por grande número de quartos desabitados, e a única janela que nele havia dava para terrenos incultos, fechadas com muros nuns pontos e noutros com tapumes.

Jondrette acendera o cachimbo e sentara-se, fumando, na cadeira sem assento. Sua mulher dizia-lhe o que quer que era em voz muito baixa.

Se Mário fosse Courfeyrac, isto é, um desses homens que riem em todas as ocasiões da vida, teria soltado uma gargalhada quando reparou na mulher de Jondrette. Tinha na cabeça um chapéu preto de plumas semelhante aos dos arautos que haviam figurado na sagração de Carlos X, nos ombros um grande xaile desusado, caindo sobre uma saia de malha, e nos pés os sapatos de homem desprezados pela filha. Fora uma tal *toilette o* que arrancara a Jondrette esta exclamação: *Bom! Fizeste bem em te vestir. É* preciso *que inspires confiança!*

Quanto a Jondrette não tinha despido o sobretudo novo, se bem que demasiado largo, que o senhor Leblanc lhe havia dado, continuando o seu vestuário a oferecer frisante contraste entre o sobretudo e as calças, contraste que aos olhos de Courfeyrac constituía o ideal do poeta.

De repente, Jondrette ergueu a voz:

— É verdade, agora me lembro. Com este tempo vem decerto de carruagem. Acende a lanterna, desce com ela lá para baixo e põe-te atrás da porta da rua Quando sentires a carruagem parar, abri-la-ás imediatamente, subirás adiante alumiando a escada e o corredor, e enquanto ela aqui entrar tornarás a descer depressa, pagarás ao cocheiro e mandarás embora a carruagem.

— E dinheiro? — perguntou a mulher.

Jondrette meteu a mão no bolso e deu-lhe cinco francos.

— Mas o que é isto? — exclamou ela.

Jondrette respondeu com dignidade:

— É o monarca que o vizinho deu esta manhã.

E acrescentou:

— Não sabes? Precisamos de duas cadeiras.

— Para quê?

— Para haver assentos.

Mário sentiu-se estremecer ouvindo Jondrette dar pacificamente esta resposta.

— Lá por isso... Eu te vou buscar a cadeira do vizinho.

E com um movimento rápido abriu a porta do casarão e saiu para o corredor.

Mário não tinha materialmente tempo de descer da cómoda e de correr a esconder-se debaixo da cama.

— Leva a luz! — gritou Jondrette.

— Não — disse ela — é muita coisa junta, tenho de trazer também as cadeiras. E demais faz luar que parece dia.

Mário sentiu a pesada mão de Jondrette procurando às apalpadelas a chave da sua porta, no meio da escuridão. A porta abriu-se, Mário ficou como pregado no lugar em que estava, pela força da surpresa e pasmo.

A mulher entrou.

A janela ou postigo do quarto de Mário deixava passar uma réstia de luar entre dois grandes laços de sombra, um dos quais cobria tão completamente a parede a que ele estava encostado, que era impossível distingui-lo.

A mulher de Jondrette circunvagou a vista sem descobrir Mário, pegou nas duas únicas cadeiras que havia no quarto e saiu, deixando fechar a porta com estrondo.

— Aqui estão as duas cadeiras — disse ela para o marido, apenas entrou na mansarda.

— E aí está também a lanterna — disse o marido. — Vai para baixo quanto antes.

A mulher obedeceu imediatamente e Jondrette ficou só.

No mesmo instante colocou as cadeiras aos dois lados da mesa, voltou o formão dentro do braseiro, pôs na frente da chaminé um velho biombo que ocultava o fogareiro, dirigiu-se depois para o canto onde estava o molho de cordas e baixou—se como para examinar qualquer coisa.

Mário reconheceu então que o que julgava ser um molho de cordas era uma escada muito bem feita, com degraus de madeira e dois grandes ganchos numa das extremidades para a segurar.

Aquela escada e algumas pesadas ferramentas, tão descomunalmente grandes, que mais pareciam massas de ferro que se achavam amontoados atrás da porta, não estavam pela manhã no covil de Jondrette; era portanto evidente que tinham sido para ali levados de tarde, durante a ausência de Mário.

«São ferramentas de ferreiro», pensou Mário.

Se Mário fosse um pouco entendido naquela matéria, teria reconhecido, no que tomava por ferramentas de ferreiro, certos instrumentos próprios para forçar uma fechadura ou uma porta, e outros para cortar ou talhar; duas sinistras famílias de utensílios a que os ladrões chamavam *brocas e segadeiras.*

A chaminé e a mesa com as duas cadeiras estavam exactamente na frente de Mário. Ocultado como estava o fogareiro, não era o casarão alumiado senão pela luz da vela, e o menor volume sobre a mesa ou sobre a chaminé, projectava uma grande sombra. Metade duma parede ficava quase oculta por um pote de água sem boca. Havia naquele recinto uma espécie de sossego medonho e ameaçador. Sentia-se ali a expectativa de alguma coisa espantosa.

Jondrette deixara apagar o cachimbo grave sinal de preocupação e sentara-se. A claridade da vela tornava-lhe salientes os ângulos ferozes e acentuados do rosto. De vez em quando enrugava as sobrancelhas e estendia a mão direita, como se respondesse aos últimos conselhos do sombrio monólogo interior. Nestas sombrias réplicas que dava a si mesmo, puxou vivamente para si a gaveta da mesa e tirou dela uma comprida faca de cozinha, que ali estava oculta e cujo gume experimentou numa unha Feito isto, tornou a guardar a faca e fechou novamente a gaveta.

Mário, pela sua parte, levou a mão à pistola que tinha no bolso direito, puxou por ela e armou-a.

O engatilhar da pistola produziu um estalinho seco e claro.

Jondrette estremeceu e quase se levantou de todo da cadeira

— Quem está aí? — gritou ele

Mário suspendeu a respiração e Jondrette aplicou o ouvido por um instante, depois disse, rindo:

— Que estúpido! É o tabique a estalar.

Mário conservou-se com a pistola engatilhada na mão.

### XVIII — As duas cadeiras de Mário em frente uma da outra

De súbito abalou as vidraças a longínqua e melancólica vibração de um sino. Soavam seis horas no relógio de Saint-Médard.

A cada badalada fazia Jondrette um movimento com a cabeça, acompanhando-a Apenas se perdeu no espaço o eco da sexta, espevitou a vela com os dedos e principiou a passear pelo quarto, parando a intervalos para escutar se do corredor vinha algum rumor.

— O que falta agora é se ele não vem — resmungou, tornando a sentar-se.

Mal, porém, acabara de sentar-se, abriu-se a porta.

Abrira-a a mulher de Jondrette, que se conservava no corredor, fazendo uma carantonha horrivelmente prazenteira, que um dos buracos da lanterna de furta-fogo de baixo alumiava

— Faça favor de entrar — disse ela.

— Faça favor de entrar, meu benfeitor! — repetiu Jondrette, levantando-se precipitadamente.

O senhor Leblanc apareceu então com um ar de serenidade que o tornava singularmente venerando e, dirigindo-se para a mesa, depôs nela quatro luíses, dizendo:

— Senhor Fabantou, aqui tem para o aluguer e para as primeiras necessidades. Lá para diante, veremos.

— O senhor o encha de mil bens, meu generoso protector! — disse Jondrette, e acrescentou em voz baixa a sua mulher, aproximando-se dela rapidamente: — Manda o carro embora!

A mulher saiu sorrateiramente, enquanto seu marido fazia cortesias sobre cortesias ao senhor Leblanc e lhe oferecia uma cadeira; um instante depois, ela voltou e disse baixo ao ouvido de Jondrette:

— Pronto.

Tão espessa era nas ruas *a* camada de neve, a qual desde pela manhã não cessara de cair, que nem se ouvira chegar o carro nem partir.

Quando a mulher de Jondrette entrou, o senhor Leblanc tinha-se sentado e Jondrette tomara posse da cadeira fronteira.

Agora, para se fazer ideia das cenas que se vão seguir, imagine-se uma noite fria, as solidões de Salpêtrière cobertas de neve, destacando-se como mortalhas imensas ao pálido clarão da Lua e ao baço e trémulo bruxulear dos lampiões, que reflectiam uma luz avermelhada sobre aqueles lugares sinistros, eriçados de compridas alas de olmos escuros, sem se ver um único transeunte talvez num quarto de légua em redor; imagine-se o casarão Gorbeau na hora de mais profundo silêncio, de maior horror e escuridão, e no meio daquelas solidões, no meio daquelas trevas, a vasta mansarda de Jondrette alumiada por uma vela, e naquela pocilga dois homens sentados em frente um do outro, o senhor Leblanc sereno, Jondrette risonho e horrível, a loba mãe a um canto, e oculto por trás do tabique, Mário, invisível, de pé, sem perder uma só palavra, sem perder um só movimento, com o olho à espreita e a pistola na mão.

Mário experimentava, é verdade, uma emoção de horror, porém nenhuma de receio. Apertava a coronha da pistola e sentia-se tranquilizado.

«Está na minha anão fazer sustar aquele miserável quando eu quiser!» dizia ele consigo.

Se bem que não a visse, como que sentia a presença da polícia de emboscada algures, esperando o sinal convencionado e pronta a estender o braço.

Esperava, porém, que daquele violento encontro do senhor Leblanc com Jondrette alguma luz se reflectiria sobre aquilo que ele tinha interesse em conhecer.

### XIX — Preocupações por causa de certos mistérios

Apenas o senhor Leblanc se sentou, deitou os olhos para as duas camas vazias e perguntou:

— Como está a pobre criancinha que se feriu na mão?

— Mal — respondeu Jondrette, com um sorriso triste e cheio de gratidão — muito mal, meu digno senhor! A irmã foi com ela ao hospital. Mas se as quiser ver, elas não tardam.

— A senhora Fabantou parece-me agora melhor — tornou Leblanc, lançando a vista ao singular vestuário da mulher de Jondrette, que, postada entre ele e a porta como se lhe estivesse guardando a saída, o contemplava em atitude ameaçadora e com ar de desafio.

— Oh, senhor! Aquilo anda mesmo a cair! Mas que quer? Tem um ânimo como eu ainda não vi, aquilo não é mulher, é um boi!

A mulher, comovida com o cumprimento, exclamou com denguice de monstro lisonjeado:

— És sempre bondoso para comigo, Jondrette!

— Jondrette!? — exclamou o senhor Leblanc. — Não me disse que se chamava Fabantou?

— Fabantou ou Jondrette é tudo a mesma coisa — replicou o marido rapidamente. — Alcunha de artista!

E lançando a sua mulher um olhar furibundo, que o senhor Leblanc não viu, prosseguiu com uma inflexão de voz simpática e carinhosa:

— Ah, graças ao Senhor, temos sempre vivido na maior paz e união! Eu e ela podemo-nos dizer o modelo dos bem casados! Também, se não fosse isto, que nos restava então? Só Deus sabe até onde chega a nossa desgraça, meu respeitável senhor! Quer a gente trabalhar e não tem em que ganhar a triste vida! Não seilá como o governo arranja estas coisas, mas o que sei e digo isto como quem se confessa, porque eu nem sou jacobino, nem revolucionário, nem quero mal a ninguém o que eu sei é que, se fosse ministro, o negócio havia de correr de outro modo, essa lhe juro eu! Ora veja o senhor por exemplo, o que me aconteceu com as pequenas, a quem eu queria mandar ensinar o ofício de fazer caixas de papelão. O senhor talvez diga: um ofício! Sim, senhor, um ofício, um modo de vida! Ao que nós chegámos, meu benfeitor! Que degradação a nossa, depois de havermos sido o que fomos! Infelizmente, nada nos resta do nosso tempo de prosperidade! Apenas uma única coisa, um quadro que eu estimava imenso, mas de que, enfim, não tenho remédio senão desfazer-me, porque é preciso viver! Sim, é preciso viver!

Enquanto Jondrette assim falava com uma espécie de aparente desordem, em que nada lhe desfalcava a sagaz e reflectida expressão da fisionomia, Mário olhou e avistou no fundo do quarto alguém que ele ainda não tinha visto. Era um homem que acabava de entrar, porém tão sorrateiramente, que nem se ouviu ranger a porta. Trazia um colete de malha, roxo, velho, roto, cheio de nódoas e de buracos em cada dobra que fazia, umas largas calças de veludilho, uns tamancos nos pés, sem camisa, o pescoço nu, os braços nus e pintados, e a cara enfarruscada.

Sentou-se silenciosamente em cima de uma das camas, cruzando os braços, de modo que mal se via, oculto por trás da mulher de Jondrette.

O senhor Leblanc, por essa espécie de instinto magnético que avisa o olhar, voltou-se quase ao mesmo tempo que Mário e não pôde esquivar-se a um movimento de surpresa, que não escapou a Jondrette.

— Ah! O senhor está a olhar para o sobretudo que fez a esmola de me dar? — disse ele, abotoando-se com ar de complacência. — Parece que foi feito para mim!

— Quem é aquele homem? — perguntou o senhor Leblanc.

— Quem? — exclamou Jondrette. — Ah! É um vizinho! Não faça caso.

O vizinho tinha um singular aspecto. No arrabalde de S. Marçal, porém, abundam as fábricas de produtos químicos, e por isso bem podia haver muitos operários com a cara enfarruscada. Além disto, o rosto do senhor Leblanc respirava uma confiança cândida, mas intrépida.

Tornou, portanto:

— Perdão, o que é que me ia dizendo, senhor Fabantou?

— Dizia-lhe, meu caro protector — prosseguiu Jondrette, encostando os cotovelos à mesa e contemplando o senhor Leblanc com uns olhos fitos e ternos, muito semelhantes aos de uma jibóia — dizia-lhe que tenho um quadro para vender.

Nisto sentiu-se um ligeiro ruído do lado da porta. Acabava de entrar outro homem, que se sentara na cama, por trás de Jondrette. Como o primeiro, tinha os braços nus e no rosto uma mascarra de tinta ou de fuligem da chaminé.

Conquanto este tivesse, para assim dizer, escorregado para dentro do casarão, não o fizera de modo que não fosse notado pelo senhor Leblanc.

— Não faça caso — disse-lhe Jondrette. — São tudo moradores do prédio. Ia-lhe, pois, dizendo, que me resta um quadro precioso... Olhe o senhor, veja...

E, levantando-se, foi direito à parede em cuja base estava encostada a espécie de porta de que falámos e voltou-a, deixando-a contudo apoiada na parede.

Era, com efeito, uma coisa que se assemelhava a um quadro e que a luz da vela quase iluminava de todo. Mário não podia ver bem, por isso que Jondrette estava colocado entre ele e o quadro; apenas entrevia umas borradelas grosseiras e uma espécie de personagem principal, colorido com a ruidosa crueza dos panos de feira e das pinturas de um balcão.

— O que é isso? — perguntou o senhor Leblanc.

Jondrette exclamou:

— É uma pintura de mestre, meu benfeitor, um quadro de grande preço. Quero-lhe tanto como a minhas filhas, porque me aviva as recordações! Mas já o disse e não me desdigo; sou tão desgraçado que não terei remédio senão desfazer-me dele...

Ou por acaso, ou porque houvesse algum começo de inquietação, os olhos do senhor Leblanc, mesmo examinando o quadro, voltaram-se como que involuntariamente para a porta do casarão. Estavam ali quatro homens, três sentados, sobre a cama e um de pé, encostado à ombreira da porta, todos quatro de braços nus, imóveis e com os rostos mascarados Um dos que estavam sentados na cama tinha a cabeça encostada à parede e os olhos fechados, dir-se-ia que dormitava. Este era já velho; os cabelos brancos sobre o rosto negro eram horríveis. Os outros dois pareciam moços; um tinha grandes barbas, o outro grande cabeleira. Nenhum deles possuía sapatos; os que não tinham chinelos estavam descalços

Jondrette notou que o senhor Leblanc não perdia os homens de vista.
