<!-- Segmento 114/200 — ~1952 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

E correu para a janela.

Mas quando já ia a passar a perna por cima do parapeito, Bigrenaille segurou-o fortemente pela gola do casaco.

— Isso é que não, meu velho! Depois de nós.

— Depois de nós — uivaram os outros malfeitores.

— Vocês são crianças! — disse Thenardier. — Estamos a perder tempo. Olhem que temos os *guitas* no cachaço.

— Pois então deitemos sortes para se ver quem há-de descer primeiro.

Thenardier exclamou:

— Vocês ou estão doidos ou bêbados! Que súcia de parvos! Querem por força perder tempo, não é verdade? Querem tirar sortes, não é assim? Escrever nomes, deitá-los num boné!...

— Se querem, aqui está o meu chapéu! — gritou uma voz que partia da porta.

Todos se voltaram. Era Javert.

Javert tinha o chapéu na mão e oferecia-o, sorrindo-se.

### XXI — De como deveria começar-se sempre por prender as vítimas

Ao anoitecer, Javert postara alguns homens nos lugares convenientes e foi-se emboscar por trás das árvores da rua da Barreira dos Gobelinos, que faz frente ao casarão Gorbeau do outro lado do boulevard. A primeira coisa a que procedeu foi abrir «o bolso» para recolher as duas raparigas encarregadas de vigiar em roda da mansarda, porém não pudera deitar mão senão a Azelma. Quanto a Eponina, abandonara o seu posto e desaparecera, pelo que a não pôde agarrar.

Em seguida, Javert pôs-se de vigia, aplicando o ouvido ao sinal convencionado. As idas e vindas do carro tinham-no sobremodo agitado. Afinal, depois de ver entrar muitos dos bandidos, impacientado pela demora e certo de *pilhar os ratos na ratoeira,* certo da *boa colheita* que ia fazer, resolveu subir sem esperar pelo convencionado tiro de pistola, o que lhe não foi difícil, porque trazia consigo a gazua de Mário.

A sua chegada não podia ter sido mais apropriada.

Os bandidos, assustados, lançaram precipitadamente mão das armas que haviam abandonado pelos cantos na ocasião em que iam a evadir-se. Em menos de um segundo, aqueles sete homens, cujo aspecto amedrontava, juntaram-se num magote, numa atitude de defesa, um com a corda, outro com a chave, outro com a maça, outros com tesouras, tenazes e martelos, Thenardier de faca em punho. A mulher pegou numa grande pedra que estava no recanto da janela e que servia de tamborete às filhas.

Javert pôs o chapéu na cabeça, deu dois passos para dentro do quarto, com os braços cruzados, a bengala debaixo do braço.

— Alto lá! — disse ele. — Não consinto que saiam pela janela. Hão-de sair mas há-de ser pela porta. Não é tão arriscado! Vocês são sete e nós somos quinze. Portanto, deixem-se de armar em valentões e sejam bons moços!

Bigrenaille pegou numa pistola que traziadebaixo da blusa e meteu-a na mão de Thenardier, dizendo-lhe ao ouvido:

— É Javert. Eu não me atrevo a disparar. Atreves-te tu?

— Ainda perguntas! — respondeu Thenardier.

— Então atira.

Thenardier pegou na pistola e apontou-a a Javert. Este, que estava a três passos, olhou para ele fixamente e apenas disse:

— Não atires, pateta, olha que erras o alvo!

Thenardier puxou o gatilho, mas errou o tiro.

— Eu não te dizia? — tornou Javert.

Bigrenaille atirou o cacete que trazia aos pés de Javert e exclamou.

— És um imperador dos diabos, portanto, rendo-me!

— E vocês? — perguntou Javert aos outros bandidos.

— Nós também! — responderam eles.

Javert replicou serenamente:

— Bonito, assim é que eu vos quero ver! Eu logo disse que não havia de haver dúvidas!

— Eu só peço uma coisa — tornou Bigrenaille —, é que me não neguem tabaco enquanto estiver no segredo.

— Concedido! — disse Javert.

E, voltando-se, disse, chamando para fora:

— Podem entrar agora.

A voz de Javert entrou de roldão pelo quarto dentro uma esquadra de cabos de polícia, de espada em punho, e de agentes armados de cacetes Toda esta multidão de homens, apenas alumiada pelo escasso clarão de uma vela, enchiam o covil de sombra.

Apenas entraram, trataram de amarrar os bandidos, que não ofereceram resistência.

— Algemas para todos! — gritou Javert.

— Ora cheguem-se para cá — gritou uma voz que não era de homem, mas que ninguém poderia afirmar que era de mulher.

Era a voz, ou, melhor, era um rugido da Thenardier, que se entrincheirara no recanto da janela e daí soltara aquela ameaça.

Os agentes e os cabos recuaram ao aspecto da megera que atirara o xaile para o lado, ficando só com o chapéu. Por trás dela estava acocorado o marido, que mal se via oculto com o xaile que jazia no chão, e encoberto por ela.

Depois de estar alguns instantes com a pedra suspensa nos braços, levantados ao ar, baloiçando-se como um gigante que se apresta a atirar um rochedo, exclamou:

— Deixem passar!

Recuaram todos para o corredor, deixando um largo espaço vazio no meio da mansarda, e ela murmurou com acento gutural e rouco, depois de deitar um olhar aos bandidos que se tinham deixado amarrar:

— Cobardes!

Javert sorriu e dirigiu-se para o espaço vazio em que a Thenardier tinha os olhos fitos.

— Não se chegue para cá, já lhe disse, ou esmago-o! — gritou ela.

— Que granadeiro! — disse Javert. — Minha rica, tu tens barba como um homem, mas eu tenho unhas como uma mulher!

E continuou a caminhar para diante.

A Thenardier, desgrenhada, terrível, firmou-se nas pernas, deu um balanço ao corpo para trás e atirou desvairadamente a pedra à cabeça de Javert Este, porém agachou-se, a pedra passou-lhe por cima, foi de encontro à parede do fundo, fazendo cair um pedaço de cal, e voltou de ricochete ao meio do quarto, felizmente quase vazio, até parar aos pés de Javert No mesmo instante, Javert chegava junto dos Thenardier e exclamava, batendo com uma das largas mãos no ombro da mulher e com outra na cabeça do homem:

— Os anjinhos!

Os homens da polícia tornaram a entrar no quarto e dentro de poucos segundos a ordem de Javert foi executada.

A Thenardier, ao ver-se a si e a seu marido de mãos atadas, caiu desfalecida no chão e exclamou entre soluços:

— Minhas filhas!

— Já estão à sombra! — disse Javert.

Entretanto, os beleguins tinham dado com o bêbado adormecido atrás da porta e trataram de o acordar.

Depois de muito sacudido, acordou, balbuciando:

— Já se acabou, Jondrette?

— Acabou! — respondeu Javert.

Os seis bandidos amarrados achavam-se de pé, ainda, porém, com o mesmo aspecto de espectros; três enfarruscados de negro, três mascarados.

— Não tirem as máscaras — disse Javert.

E, depois de os passar em revista com um olhar de Frederico II na parada de Potsdam, disse aos três «rebocadores»:

— Bons dias, Bigrenaile. Bons dias, Brujon. Bons dias, Deux-Milliards.

E depois voltou-se para os três mascarados e disse ao homem da corda:

— Bons dias, Gueulemer.

E ao homem do cacete:

— Bons dias, Babet.

E ao ventríloquo:

— Salve, Claquesous!

Neste momento, Javert deu com os olhos no prisioneiro dos bandidos, o qual, desde que os agentes entraram, não tinha proferido uma palavra, conservando-se com a cabeça inclinada.

— Desamarrem aquele senhor! — disse ele, e acrescentou: — Ninguém saia daqui!

Após estas palavras, sentou-se soberanamente diante da mesa, sobre a qual estava a vela e o papel do aviso, tirou do bolso uma folha de papel selado e deu princípio ao auto de corpo de delito.

Depois de ter escrito as primeiras linhas, que não eram mais do que as fórmulas do estilo, ergueu os olhos e disse:

— Esse senhor que os malandrins tinham preso que se chegue aqui.

Os agentes circunvagaram a vista em derredor da mansarda e Javert perguntou:

— Então ele onde está?

O prisioneiro dos bandidos, o senhor Leblanc, o senhor Urbano Fabre, o pai de Úrsula ou da Cotovia, tinha desaparecido.

A porta estava guardada, mas não o estava a janela.

Apenas, pois, ele se viu solto e viu Javert ocupado na confecção do auto, aprovei-tou a perturbação, o tumulto, a desordem, a escuridão e o momento em que ninguém reparava nele para saltar pela janela.

Um dos agentes correu prontamente à janela e olhou, mas não viu ninguém.

A escada de corda balouçava ainda.

— Diabo! — resmungou Javert por entre dentes — foi pena, que havia de ser o melhor!

### XXII — O pequeno que gritava na segunda parte

No dia seguinte àquele em que na casa do boulevard do Hospital tiveram lugar os acontecimentos que acabamos de narrar, caminhava pela álea do lado direito, em direcção à barreira de Fontainebleau, um rapazinho, que vinha, ao que parecia, do lado da ponte de Austerlitz.

Era noite fechada.

O rapazinho era pálido, magro, trajava umas calças rotas de linho no mês de Fevereiro e outros andrajos, e ia a cantar de modo a atordoar os tímpanos menos sensíveis. À esquina da rua do Petit-Banquier, o rapaz foi de encontro a uma velha que estava agachada a mexer num monte de lixo, ao reflexo do lampião e recuou, exclamando:

— Ora esta! Eu a cuidar que era um canzarrão e Sai-me uma velha!

Pronunciou a palavra canzarrão engrossando a voz de um modo chocarreiro e particular, que se exprimiria bem por maiúsculas: «Um cão, um CANZARRÃO».

A velha ergueu-se furiosa.

— Trinca espinhas do diabo! — regougou ela. — Se não estivesse agachada, eu te faria ver as estrelas ao meio-dia com um pontapé!

O rapaz ia já a distância, mas replicou, fingindo que açulava um cão:

*—* Kse! Kse! Bem digo eu! Nunca me tinha enganado!

A velha, sufocada de indignação, ergueu-se de todo, e o reflexo avermelhado do lampião bateu-lhe de chapa no rosto lívido, marcado de sulcos profundos em inextricável labirinto. No meio da escuridão que a envolvia, apenas se lhe divisava a cabeça. A configuração do resto do corpo perdia-se nas trevas. Dir-se-ia a máscara da Decrepitude recortada por um clarão no meio das sombras da noite.

O rapaz pôs-se a olhar para ela e afinal disse:

— A senhora não possui o género de beleza que me conviria!

E continuou o seu caminho, cantando alegremente:

*Houve um rei antigamente*

*Chamado o Perna de Pau,*

*Por trazer andas tão altas*

*Que passava o Sena a vau.*

Ao fim destes versos, calou-se.

Tinha chegado -em frente da casa número 50-52, e como encontrasse a porta fechada, começou aos pontapés a ela, pontapés estrondosos e heróicos, que mais davam a conhecer os sapatos de homem que trazia calçados do que os pés de criança que ele tinha.

A este tempo, porém, a velha que ele encontrara à esquina da rua do Petit-Banquier corria atrás dele, gritando e gesticulando desabridamente:

— O que é isto? O que é isto? Valha-me Deus! Arrombam a porta! Deitam a casa abaixo.

Os pontapés, porém, continuavam, por mais que a velha se esfalfasse.

— Será também agora moda andar *a* dar pontapés pelas portas?

De repente, porém, parou, ao reconhecer o gaiato.

— Ai, que é este mafarrico!

— Oh, com os diabos, é a velha! disse o rapaz. — Adeus, tia Burgon! Eu vinha ver os meus antepassados.

— Não está cá ninguém, birbante! — volveu a velha com certo esgar, admirável improvisação da raiva ajudada pela caducidade e pela fealdade, esgar que, infelizmente, se perdeu na escuridão.

— Ora adeus! — tornou o rapaz. — Então onde está meu pai?

— Na Force.

— Irra! E minha mãe?

— Em S. Lázaro.

— Safa! E minhas irmãs?

— Nas Madelonnetes.

O rapaz pôs-se a coçar atrás da orelha e exclamou, olhando para a tia Burgon:

— Ah!

Depois deu uma volta sobre os calcanhares, e daí por um instante ouvia a velha, que ficara de pé no limiar da porta, uma voz clara e forte, que se ia gradualmente perdendo por baixo dos escuros olmos do boulevard, que sussurravam trémulos aos empuxões do vento de Inverno.

Era a voz do rapaz, que ia cantando com acento vibrante os seus versos favoritos:

*Houve um rei antigamente.*

*Chamado o Perna de Pau,*

*Por trazer andas tão altas*

*Que passava o Sena a vau.*

*Ora o bonito era vê-lo*

*Por essas ruas a andar,*

*E ouvido gritar a todos:*

*— Pague cá, se quer passar.*
