<!-- Segmento 116/200 — ~2493 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### III — Luís Filipe

As revoluções têm o braço terrível e a mão certeira; ferem com firmeza e escolhem bem. Mesmo incompletas, mesmo adulteradas e reduzidas ao estado de revolução mais nova como a de 1830, resta-lhes sempre bastante lucidez providencial, para que não possam cair mal. O seu eclipse não é nunca uma abdicação.

Contudo, não nos vangloriemos demasiadamente; as revoluções também se iludem, e têm-se visto graves enganos.

Voltemos a 1830, que foi feliz na sua aberração. No estabelecimento do que se chamou ordem depois da revolução interrompida de repente, o rei valia mais do que a realeza. Luís Filipe era um homem raro.

Filho de um pai ao qual a história concedera certamente as circunstâncias atenuantes, mas tão digno de estima quanto seu pai fora merecedor de censura; tendo todas as virtudes particulares e muitas das virtudes públicas; cuidando da sua saúde, da sua fortuna, da sua pessoa e negócios; conhecendo o preço de um minuto e nem sempre o de um ano; sóbrio, sereno, pacífico, paciente; bom homem e bom príncipe; dormindo com sua mulher, e tendo em seu palácio criados encarregados de mostrar aos burgueses o seu leito conjugal, ostentação da alcova regular, tornada útil após as antigas pompas ilegítimas do ramo mais velho; sabendo todas as línguas da Europa, e, o que é mais raro, falando as linguagens de todos os interesses; admirável representante da «classe média», mas ultrapassando-a e de todos os modos superior a ela; tendo o excelente tino, mesmo apreciando-se o sangue donde provinha, de se contar sobretudo intrínseco, e, sobre a questão muito particular da sua raça, declarando-se Orleãs e não Bourbon; muito primeiro príncipe de sangue enquanto não fora mais do que altezasereníssima, mas franco burguês no dia em que se tomou majestade; difuso em público, conciso na intimidade; com fama não provada de avaro, e no íntimo um desses económicos facilmente pródigos para com a sua fantasia ou dever; letrado e pouco sensível às letras; gentil-homem, mas não cavalheiro; simples, sossegado e forte; adorado por toda a sua família e criados; sedutor na conversação, homem de estado sem preocupações, interiormente frio, dominado pelo interesse imediato, governando sempre ou pouco menos, tão incapaz de rancor como de reconhecimento, aplicando desapiedadamente as superioridades sobre as mediocridades, hábil em derrotar pelas maiorias parlamentares as unanimidades misteriosas que rugem surdamente sob os tronos; expansivo às vezes, imprudente na sua expansão, mas de maravilhosa destreza nessa imprudência; fértil em expedientes, em fisionomias, em máscaras; metendo medo àFrança com a Europa, e à Europa com a França; incontestavelmente afeiçoado ao seu país, mas preferindo-lhe a sua família; prezando mais a dominação do que a autoridade, e esta mais do que a dignidade; disposição funesta, por isso que atendendo só aos resultados, admite a astúcia e não repudia de todo a baixeza; mas valiosas, porque preserva a política de combates violentos, o Estado de fracturas, e a sociedade de catástrofes; minucioso, correcto, atento, sagaz, infatigável; contradizendo-se e desmentindo-se algumas vezes; atrevido contra a Áustria em Ancona, teimoso contra a Inglaterra em Espanha, bombardeando Anvers e pagando Pritchard; cantando com convicção a Marselhesa; inacessível ao abatimento, a cansaço, ao gosto do belo e do ideal, às generosidades temerárias, à utopia, à quimera, à cólera, à vaidade, ao receio; tendo todas as formas da intrepidez pessoal; general em Valmy, soldado em Jemmapes; oito vezes apalpado pelo regicídio, e sempre risonho; bravo como um granadeiro, corajoso como um pensador, inquieto unicamente na presença das probabilidades de um abalo europeu, e impróprio para as grandes aventuras políticas; sempre pronto a arriscar a sua vida e nunca a sua obra; disfarçando a sua vontade em influência, a fim de ser mais depressa obedecido como inteligência do que como rei; dotado de observação e não de divinação; pouco atento aos espíritos, mas muito conhecedor dos homens, isto é, tendo necessidade de ver para julgar; bom senso pronto e penetrante, sabedoria prática, palavra fácil, memória prodigiosa; recorrendo sem cessar a essa memória, ser único ponto de semelhança com César, Alexandre e Napoleão; conhecendo os factos e os seus pormenores, sabendo as datas, os nomes próprios, ignorando as tendências, as paixões, as índoles diversas da multidão, as aspirações interiores, as agitações ocultas e obscuras das almas, numa palavra, tudo o que poderia chamar-se correntes invisíveis das consciências; aceito pela superfície, mas pouco de acordo com a França dos planos inferiores; saindo destes embaraços pela finura; governando demasiadamente e reinando pouco; primeiro ministro de si mesmo; primando em fazer da pequenez das realidades um obstáculo para a imensidade das ideias; aliando a uma verdadeira faculdade criadora de civilização, de ordem e de organização, certo espírito de chicana; fundador e procurador de uma dinastia; tendo alguma coisa de Carlos Magno e o que quer que fosse de um advogado; em suma, vulto elevado e original, príncipe que soube exercer o domínio apesar da inquietação da França, e o poder a despeito do ciúme da Europa. Luís Filipe será classificado entre os homens eminentes do seu século, e seria colocado entre os governantes mais ilustres da história, se prezasse um pouco a glória e se tivesse o sentimento do que é grande no mesmo grau em que tinha o sentimento do que é útil.

Luís Filipe fora belo, e, envelhecendo, conservara-se gracioso; nem sempre aceito pela nação, era-o sempre pela multidão; agradava. Tinha o dom do encanto. A majestade não se dava bem com ele; não usava a coroa, ainda que rei, nem tinha os cabelos brancos, conquanto fosse velho. As suas maneiras eram do antigo regime, e os seus hábitos da actualidade; mistura do nobre e do burguês, que convinha a 1830. Luís Filipe era a transição reinante; conservara a antiga pronúncia e a antiga ortografia, que ele punha ao serviço das opiniões modernas; era afeiçoado à Polónia e à Hungria, mas escrevia *polonois,* e pronunciava *hongrais.* Usava a farda da guarda nacional como Carlos X, e o cordão da Legião de Honra como Napoleão.

Ia pouco à capela, pouquíssimo à caça e à Ópera, nunca. Era incorruptível aos sacristães, aos moços das matinhas e às dançarinas; o que entrava em grande parte na sua popularidade burguesa. Não tinha corte. Saía com o seu chapéu de chuva debaixo do braço: o chapéu de chuva fez por muito tempo parte da sua auréola. Era um tanto pedreiro, um tanto jardineiro e um tanto médico: sangrava um postilhão caído do cavalo; Luís Filipe não andava mais sem a sua lanceta do que Henrique III sem o seu punhal. Os realistas zombavam deste rei ridículo, o primeiro que derramou sangue para dar vida.

Nas queixas da história contra Luís Filipe, há a fazer um desconto; há as que acusam a realeza, as que acusam o reinado e as que acusam o rei; três colunas dando cada uma delas um total diferente. O direito democrático confiscado, o progresso tornado interesse de segunda ordem os protestos da rua reprimidos violentamente, a execução militar das insurreições, a revolta passada pelas armas, a rua Transnonain, os conselhos de guerra, a absorção do país real pelo país legal, e o governo em relações com trezentos mil privilegiados, é o que diz respeito à realeza; a Bélgica recusada, Argel conquistada com demasiada dureza, e como a Índia pelos ingleses, com mais barbárie do que civilização, a falta de palavra a Abdel-Kader, Blaye, Deutz comprado e Pritchard pago, pelo que toca ao reinado; a política mais familiar do que nacional, é o que diz respeito ao rei.

Como se vê, feito o desconto, diminui a carga feita ao rei.

A sua grande falta, ei-la: Foi modesto em nome da França.

Donde provém essa falta?

Digamo-lo.

Luís Filipe foi um rei demasiadamente paternal; esta incubação que se quer transformar em dinastia tem medo de tudo e não quer ser incomodada; daqui a sua timidez excessiva, importuna para o povo, que tem o 14 de Julho na sua tradição civil e Austerlitz na sua tradição militar.

No fim de tudo, abstraindo-se dos deveres públicos, que exigem ser preenchidos em primeiro lugar, a profunda ternura de Luís Filipe pela sua família, era por ela merecida. Era um grupo doméstico admirável. Os talentos encontravam-se ali a par das virtudes. Uma das filhas de Luís Filipe, Maria de Orleãs introduzia o nome da sua raça entre os artistas, como Carlos de Orleãs o introduzira entre os poetas. Maria de Orleãs fizera da sua alma um mármore a que pusera o nome de Joana d’Arc. Dois dos filhos de Luís Filipe tinham arrancado a Metternich este elogio demagógico: *São mancebos como se vêem poucos,* e *príncipes como se não vêem nenhuns.*

Eis aqui, sem dissimular, mas sem agravar coisa alguma, a verdade sobre Luís Filipe.

Ser o príncipe «Igualdade», ter em si a contradição da restauração e da revolução, ter o lado inquietador do revolucionário que se torna tranquilizador no governo, foi a fortuna de Luís Filipe em 1830; nunca um homem se adaptou mais completamente a um acontecimento; entrou um no outro e operou-se a incarnação. Luís Filipe é 1830 feito homem. Além disso tinha a seu favor grande designação para o trono: o desterro. Fora proscrito, errante, pobre. Vivera do seu trabalho. Na Suíça, o proprietário dos mais ricos senhorios de França, tivera de vender um velho cavalo para ter de comer. Em Reicheau dera lições de matemática, enquanto sua irmã Adelaide bordava e cosia. Estas recordações ligadas a um rei entusiasmavam a burguesia. Demolira pelas suas próprias mãos a última gaiola de ferro do Monte S. Miguel, construída por Luís XI e utilizada por Luís XV. Era o companheiro de Dumouriez, era o amigo de Lafayette; pertencera ao clube dos jacobinos; Mirabeau batera-lhe no ombro; Danton chamara-lhe rapaz! Aos vinte e quatro anos, em 93, sendo senhor de Chantres, do fundo de um recanto escuro da Convenção assistira ao julgamento de Luís XVI, tão acertadamente apelidado de *pobre tirano.* Vira a cega perspicácia da revolução, destruindo a realeza, sem quase contar o homem na feroz esmagação da ideia, a vasta tempestade da assembleia-tribunal, a cólera pública interrogando, Capeto não sabendo que responder, a assustada vacilação estupefacta daquela cabeça régia sobre tão sombrio sopro, a inocência relativa de todos naquela catástrofe, tanto dos que condenavam como do que era condenado; tudo ele vira, contemplara aquelas vertigens, vira os séculos comparecerem à barra da Convenção, vira por trás de Luís XVI, desventurado transeunte responsável, erguer-se nas trevas a formidável acusada, a monarquia, e gravara-se-lhe na alma o espanto respeitoso das imensas justiças do povo, quase tão impessoais como a justiça de Deus.

O vestígio que a revolução deixara nele era prodigioso. A sua memória era como uma impressão viva daqueles grandes anos, minuto por minuto. Um dia, diante de uma testemunha de que nos é impossível duvidar, rectificou, de memória, toda a letra A da lista alfabética da Assembleia Constituinte.

Luís Filipe foi um rei de dia claro. Durante o seu reinado foram livres a imprensa, a tribuna, a consciência e a palavra. As leis de Setembro são de clarabóia. Conquanto conhecesse o poder destruidor da luz sobre os privilégios, deixou o trono exposto à luz. A história há-de levar-lhe em conta esta lealdade.

Luís Filipe, como todos os homens históricos saídos da cena, é hoje chamado a juízo pela consciência humana.

O seu processo está ainda apenas na primeira instância.

A hora em que a história fala com o seu acento venerável e livre não soou ainda para ele; não chegou o momento dela pronunciar sobre este rei o seu veredicto definitivo; ainda não há muito que o austero e ilustre historiador Luís Blanc modificou o seu primeiro juízo sobre ele; Luís Filipe foi escolhido das duas aproximações denominadas 221 e 1830, isto é, de um meio parlamento e de uma meia revolução; de qualquer modo, no ponto superior em que a filosofia se deve colocar, não o poderíamos nós julgar aqui, como se pode entrever, senão com certas reservas em nome do princípio democrático absoluto; aos olhos do absoluto, fora dos dois direitos: o direito do homem, em primeiro lugar, e depois o direito do povo, tudo é usurpação; mas o que podemos desde já dizer, apontadas estas reservas, é que no fim de tudo, e qualquer que seja o modo porque se olhe, Luís Filipe, considerado em si mesmo, pelo lado da bondade humana, ficará sendo, para nos servirmos da velha linguagem da antiga história, um dos melhores príncipes que ocuparam um trono.

O que tem ele contra si? Esse trono. Tirai de Luís Filipe o rei. Fica o homem. E o homem é bom. Por vezes é bom a ponto de ser admirável. Muitas vezes, no meio dos mais graves cuidados, depois de um dia de luta contra toda a diplomacia de continente, recolhia-se à noite ao seu gabinete, e ali, exausto de fadiga, combatido pelo sono, o que fazia? Pegava num volumoso caderno e passava a noite a rever um processo criminal, julgando que era de certo uma grande coisa resistir à Europa, mas que era maior assunto ainda arrancar um homem ao carrasco. Obstinava-se contra o seu chanceler; disputava palmo a palmo o terreno da guilhotina aos procuradores gerais, aos *tagarelas da lei,* como ele lhes chamava. A sua mesa estava por vezes coberta de processos, que todos examinava; era para ele uma aflição, abandonar aquelas miseráveis cabeças condenadas. Uma vez, dizia ele (a mesma testemunha que há pouco indicámos) esta noite *ganhei sete.* Durante os primeiros anos do seu reinado, a pena de morte foi como que abolida e o cadafalso não tornou a erguer-se senão por uma violência feita ao rei. Como a Greve desaparecera com o ramo mais velho, foi instituída uma Greve burguesa sob o nome de Barreira de S. Tiago; porque os «homens práticos» sentiram a necessidade de uma guilhotina quase legítima; foi esta uma das vitórias de Casimiro Périer, que representava os instintos acanhados da burguesia, sob Luís Filipe que representava os instintos liberais, Luís Filipe tinha notado Beccaria pela sua mão Depois da máquina Fieschi, costumava ele exclamar: Que *pena não ter eu sido ferido, pois teria ocasião de perdoar!* De outra vez, aludindo às resistências dos seus ministros, escrevia acerca de um condenado político, que é um dos mais generosos vultos do nosso tempo: O seu *perdão está concedido, só me resta obtê-lo.* Luís Filipe era afável como Luís IX, e bom como Henrique IV.

Ora para nós, na história, onde a bondade é a pérola rara, quem foi bom quase excede quem foi grande.

Luís Filipe, tendo sido apreciado severamente por uns, duramente talvezpor outros, é coisa simples que um homem, também fantasma hoje, que conheceu aquele rei, venha depor a seu favor perante a história; este depoimento, qualquer que seja, é evidentemente e antes de tudo, desinteressado; um epitáfio escrito por um morto é sincero; uma sombra pode consolar outra sombra, a partilha das mesmas trevas dá o direito de louvor; e é pouco para recear que jamais digam de dois túmulos no deserto: Este adulou o outro.
