<!-- Segmento 123/200 — ~3282 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Reflectindo mais, porém, sobre o motivo das suas alegrias, principiou a sentir-se perplexo. Entrou a dúvida com ele e resolveu interrogar-se. Perguntou então à consciência se a ventura que gozava na realidade lhe pertencia ou se não era a ventura alheia, a ventura daquela pobre criança, que ele, um velho, indevidamente se estava apropriando; se isto não era um roubo. E a voz da consciência, interrogada, respondia-lhe que aquela criança tinha direito a saber o que era a vida, antes de a ela renunciar; que cercear-lhe de antemão e de algum modo sem seu consentimento, todos os prazeres que se podem usufruir no mundo, sob pretexto de lhe evitar todas as provações que nele se experimentam, abusar da ignorância e do isolamento em que ela vivia para lhe fazer germinar uma vocação fictícia, era adulterar uma criatura humana e mentir a Deus. E quem podia afiançar que ela, chegada a idade de perfeitamente discernir tudo, vendo-se constrangida a um estado que lhe repugnasse, o não odiaria? Final pensamento, quase egoísta e menos nobre do que os outros, mas que Jean Valjean não podia suportar. Resolveu deixar o convento. Resolução, conquanto para ele em extremo dolorosa, necessária e prescrita pelo dever. Objecções da sua parte não as tinha que opor. Cinco anos de residência entre aquelas quatro paredes, necessariamente deviam ter destruído ou dispersado qualquer motivo de receio. Velho e tão mudado, podia voltar ao mundo sem receio, que ninguém aí o conheceria. Quem o havia de conhecer? Mas, ainda quando tal caso, tão pouco provável, se desse, o perigo que daí podia sobrevir só recairia sobre ele, e, por consequência, não tinha direito a condenar Cosette ao claustro, por a ele o terem condenado as galés. Demais, que importava o perigo, se o dever falava? E, finalmente, quem o embaraçava de proceder com prudência e tomar todas as medidas de precaução para sua segurança entre os homens?

Pelo que respeitava a Cosette, a sua educação estava quase terminada e completa.

Firme, pois, na sua resolução, esperou apenas por ensejo oportuno, que não tardou a oferecer-se-lhe com a morte do velho Fauchelevent.

Apenas este morreu, Jean Valjean solicitou uma audiência da religiosa e expôs-lhe o seguinte: Que havendo, por morte de seu irmão, ficado possuidor de alguns bens, que lhe davam com que poder passar modestamente sem trabalhar, estava resolvido a despedir-se do serviço do convento, levando consigo sua filha; porém que, como não era justo que Cosette, visto não professar, saísse daquela casa educada gratuitamente, humildemente suplicava à venerável prioresa permitisse que ele oferecesse à comunidade a quantia de cinco mil francos, como indemnização dos cinco anos que Cosette passara naquela casa.

Eis de que modo saiu Jean Valjean do convento da Adoração Perpétua.

Na ocasião da sua saída foi ele próprio o que transportou debaixo do braço aquela mala, cuja chave trazia sempre consigo, mala que tanto dava que pensar a Cosette, por causa do cheiro a cadáver embalsamado que dela saía.

Devemos acrescentar que essa mala, que ele não quis confiar a um carregador, mas levá-la ele próprio, nunca mais o largou desde então. Tinha-a sempre no quarto e era a primeira, senão às vezes a única coisa, que transportava consigo em ocasiões de mudança. Cosette ria-se daquele afinco de Jean Valjean à mala, chamando-lhe «o indispensável de seu pai», e às vezes murmurava-lhe: «Ó meu pai, olhe que eu tenho ciúmes da sua mala!»

Como é de crer, Jean Valjean não pôde furtar-se a um sentimento de aflitiva ansiedade, ao ver-se respirando o ar livre.

Desejoso de encontrar um retiro seguro onde evitasse vistas curiosas e desagradáveis indagações, apenas descortinou a casa da rua Plumet, acolheu-se a ela, dando-se por feliz com tal achado.

Depois alugou mais duas vivendas dentro de Paris, sempre com o nome de Último Fauchelevent, que tinha adaptado, para deste modo não atrair tanto sobre si a atenção, como se residisse permanentemente no mesmo local; para, se lhe fosse necessário, poder ausentar-se temporariamente, ao mínimo rebate de perigo ou de receio, e, finalmente, para se não tornar a achar desprevenido, como na noite em que tão milagrosamente escapara das garras de Javert. Consistiam, pois, as duas outras vivendas de Jean Valjean em duas casas de pobre e mesquinha aparência, situadas em locais remotíssimos entre si, como eram a rua de Oeste e a do Homem Armado.

Deste modo, ia de tempos a tempos, passar um mês ou mês e meio ora para a rua do Homem Armado, ora para a de Oeste, fazendo-se acompanhar por Cosette e deixando Toussaint na outra casa, que tinha sido propriedade do presidente. Inculcava-se então como rendeiro dos arrabaldes da cidade, à qual apenas vinha passar algum tempo de folga. Assim se via constrangido aquele homem virtuoso a ter três domicílios em Paris para escapar à polícia.

### II — Jean Valjean guarda nacional

A bem dizer, porém, a sua principal residência era na rua Plumet, onde vivia do modo que vamos explicar.

Cosette e a criada ocupavam a parte patente do edifício, isto é, o jardim, sobre o qual deitavam as janelas da frente, o espaçoso quarto de dormir com pinturas nas paredes, o quarto de frisos dourados e a sala do presidente, forrada de tapeçaria e mobilada com amplas cadeiras de braços. No quarto de dormir de Cosette mandara Jean Valjean pôr uma cama de cortinado de damasco antigo de três cores e alcatifar o chão com um belo tapete da Pérsia, comprado em segunda mão em casa da tia Gaucher, da rua da Figueira de S. Paulo, ajuntando a este traste usado, para disfarçar a severidade de tão faustosas velharias, todos os objectos próprios da alegre e graciosa vivenda de uma jovem, tais como uma jardineira, uma estante cheia de livros ricamente encadernados, uma escrivaninha, uma mesa e estojo de costura, com embutidos de madrepérola, jarro, bacia e os mais aprestos de lavatório, de porcelana do Japão. Das janelas do andar nobre pendiam compridas cortinas de damasco vermelho, com lavores de cores diversas, semelhante ao do cortinado do leito. Nas do rés-do-chão a luz penetrava igualmente através de cortinas, que aqui eram de cassa. Na estação invernosa, em ambos os andares se acendia os fogões, tornando tépida *a* atmosfera das salas reservadas a Cosette.

Jean Valjean habitava a casa térrea, situada ao fim do pátio. Os seus móveis cifravam-se numa barra, com o respectivo enxergão, uma mesa de pinho, duas cadeiras de palhinha, um cântaro de barro com água, alguns livros velhos numa prateleira e a inseparável mala, arrumada a um canto. Lume nunca o quis no seu quarto. Às horas de jantar vinha comer com Cosette, porém, sobre a mesa, via-se sempre um bocado de pão de milho para ele. Quando tomara Toussaint ao seu serviço, dissera-lhe:

— Olhe que a menina é que é a dona da casa.

— E então o... se... se... senhor? — replicara, gaguejando com visos de admirada, a pobre mulher.

— Eu sou mais do que dono, sou pai!

Cosette, portanto, que no convento aprendera a governar uma casa, era quem corria com as despesas diárias, despesas em verdade pouco avultadas.

Desde essa época, Jean Valjean principiou a sair todos os dias com Cosette pelo braço, dirigindo sempre o seu passeio para a álea menos frequentada do Luxemburgo. Aos domingos, iam invariavelmente ouvir missa a S. Jacques de Haut-Pas, por ser um lugar remoto, e aí dava Jean Valjean largas ao seu generoso coração, distribuindo numerosas esmolas aos pobres, que se reuniam em roda dele à saída do templo que dera lugar àquela carta de Thenardier, dirigida ao «senhor benfeitor da igreja de S. Jacques do Haut-Pas». Além dos mendigos, tão numerosos naqueles sítios, socorria os enfermos e os indigentes a cujas moradas gostava de conduzir Cosette.

Na casa da rua Plumet não entrava um só estranho. Toussaint ia fazer as compras, e a água era o próprio Jean Valjean quem ia buscá-la a uma fonte que havia próxima do boulevard. O vinho e a lenha guardava-os numa espécie de concavidade meio subterrânea, forrada de conchinhas, que ficava próxima da rua da Babilónia e que noutro tempo servira de gruta ao senhor presidente, porque naquele tempo não havia amor sem gruta.

Nessa mesma porta havia uma destas conhecidas caixinhas de correio, que têm uma fenda lateral ou superior, por onde se deitam as cartas e os jornais. Acontecia, porém, que, como os três moradores da casa da rua Plumet nem recebiam cartas nem jornais, o préstimo da caixa, noutro tempo medianeira e confidente das açucaradas finezas do Narciso togado, limitava-se simplesmente à transmissão dos avisos do recebedor dos impostos e das ordens do comandante da guarda. Pois cumpre notar que o rendeiro Fauchelevent pertencia à guarda nacional, não tendo podido escapar às estreitas malhas do recenseamento de 1831. Dessa feita, as informações municipais penetraram até ao convento do Petit-Picpus, espécie de nuvem impenetrável e sagrada, de dentro da qual, Jean Valjean saíra venerando aos olhos da administração do seu bairro, e, por conseguinte, digno de fazer parte da sua guarda.

Em virtude disto, pois, via-se Jean Valjean, três ou quatro vezes no ano, na necessidade de envergar o seu uniforme e fazer o seu quarto de guarda. Tal circunstância, porém, longe de o contrariar, aprazia-lhe, porque era um disfarce oficial que o punha em contacto com todos, deixando-o ao mesmo tempo solitário. Por isso, apesar de já ter completado a idade legal da isenção, que eram os sessenta anos, não tratava de se livrar do serviço, já porque não inculcava mais de cinquenta, já porque não estava para apresentar ao conde de Lobau certidões e documentos, com que teria de fundamentar o seu pedido de baixa. Não tinha estado civil, ocultava a sua identidade, o seu verdadeiro nome, a idade, tudo, enfim; e, além disto, como ainda agora acabamos de dizer, aprazia-lhe ser guarda nacional. A sua única ambição era parecer-se com todo e qualquer cidadão que pagasse as suas contribuições. Era um homem que tinha dois ideais anjo na virtude e burguês no cumprimento dos seus deveres de cidadão.

Uma circunstância, porém, devemos ainda notar. Quando Jean Valjean saía com Cosette, vestia-se de modo que lhe dava a aparência de um oficial reformado. Quando saía só, o que, de ordinário, só fazia à noite, levava sempre vestida uma blusa, umas calças de operário e um boné derrubado sobre os olhos. Seria por precaução ou humildade? Por ambas as coisas. Cosette, habituada ao lado enigmático do seu destino, mal dava pelas singularidades de seu pai. Quanto a Toussaint, a pobre mulher venerava-o e tudo o que ele fazia achava bem feito. Um dia, o cortador do talho onde ela ia a carne, disse-lhe, tendo lobrigado Jean Valjean:

— O seu amo é muito ratão!

— Um santo é o que ele é! — respondeu a boa mulher.

Nem Jean Valjean, nem Cosette, nem Toussaint, saíam ou entravam por outra porta que não fosse a que deitava para a rua de Babilónia. A não se dar o caso de serem avistados por entre as grades do jardim, difícil seria adivinhar que eles moravam na rua Plumet. A grade estava sempre fechada e o jardim deixara-o Jean Valjean inculto e presa das ervas para não atrair a atenção.

Nisto enganava-se talvez

### III — «Foliis ac frondibus»

Assim, há mais de meio século, abandonado e descuidado, o jardim, em vez de defecar, fora-se tornando extraordinariamente belo. De modo que, quem há quarenta anos por ali passava, parava a contemplá-lo do meio da rua, mal imaginando os mistérios que por trás daquelas suas viçosas e floridas moitas se abrigavam. Não poucos abstractos sonhadores desse tempo, enlevados na formosura daquele recinto, penetraram com vistas e pensamentos indiscretos as grades do vetusto e enferrujado portão, mal seguro nas ombreiras, cobertas de musgo e coroado por um frontão de indecifráveis arabescos.

Por entre as grades via-se um banco de pedra a um canto, uma ou duas estátuas enegrecidas pelo tempo e alguns fragmentos soltos do gradeado de madeira, que recobrira a parede. Quanto ao mais, nem ruas nem murta; jazia tudo coberto de ervas daninhas, caso pasmoso para um mesquinho pedaço de terra Fora-se a arte e viera a natureza Os goivos, mormente, como que se pavoneavam num festim esplêndido. Não havia naquele jardim um só obstáculo que contrariasse o sagrado esforço das coisas para a vida; era um crescer desassombrado para cada planta, tendo por norte o instinto As árvores abateram-se a enlaçar os seus ramos com os estrepes dos cardos; os cardos treparam a emaranhar-se nas árvores; marinhara o arbusto, curvara-se a árvore; o que rastejava pelo chão fora abraçar o que se exalçava no ar e o que flutuava ao vento pendera-se para o que jazia entrelaçado entre o musgo; troncos, ramos, folhas, fibras, moitas, elos, sarmentos, espinhos, misturara-se, entrelaçara-se, casara-se, confundira-se tudo; celebrara-se e consumara-se naquele recinto de trezentos pés quadrados, com aprazimento e sob as vistas do Criador, o sagrado mistério da fraternidade vegetal, símbolo da fraternidade humana, num estreito e duradouro amplexo. Aquele jardim já não era um jardim; era um silvado colossal, quer dizer, uma coisa impenetrável como uma floresta, populosa como uma cidade, trémula como um ninho, sombria como uma catedral, olorosa como um ramo, solitária como uma campa, animada como uma multidão

Na Primavera, aquele enorme balseiro, livre entre as quatro paredes do seu recinto, principiava em anseios de cio, obedecendo à oculta influência da germinação universal, começava de estremecer ao Sol nascente, quase como o animal que aspira os eflúvios do amor cósmico e sente infiltrar-se-lhe e ferver-lhe nas veias a seiva de Abril; principiava de estremecer, dizíamos, e de semear, sacudindo ao vento a sua maravilhosa coma de verdura, pela terra húmida, sobre as estátuas desgastadas, sobre os degraus do arruinado pátio e até sobre as lajes da solitária rua, as flores em guisa de estrelas, o orvalho à maneira de pérolas, a fecundidade, a beleza, a vida, a alegria, os perfumes. A hora do meio-dia, quando mil brancas borboletas invadiam de roldão o abandonado vergel, era um espectáculo divinamente belo a vista daquela neve animada do Estio, redemoinhando em flocos à sombra que procuravam refugidas. Então aquilo que os gorjeios de tantas vozes inocentes, que de entre as ridentes trevas daquela verdura se detinham em suave prática com a alma, esqueciam dizei, completava-o o zunido de tantas asas. Ao declinar do dia, elevava-se do jardim um vapor de pensamentos melancólicos, como que uma mortalha de neblina, uma tristeza de celeste serenidade, que o envolvia e cobria todo; derramava-se pelo ar como veneno delicado e subtil, que todos os pontos se exalava o olor embriagante das madressilvas e das trepadeiras; ouviam-se os últimos guinchos das fuinhas e das arvéloas, acoitando-se entre a espessidão da ramagem; sentia-se essa intimidade sagrada da ave com a árvore, intimidade nascida de que as asas de dia recreiam as folhas e à noite as folhas abrigam as asas.

Apenas sobrevinha o Inverno, tornava-se outro o verdejante silvado. Fazia-se negro, enchia-se de água e despedia o seu manto de verdura, eriçando-se de espinhos e deixando a casa então quase a descoberto. Em vez de flores nos ramos e orvalho nas flores, viam-se apenas os compridos fios prateados da baba dos caracóis sobre o espesso e frígido tapete das folhas amarelas. De qualquer maneira, porém, sob qualquer aspecto, em qualquer estação, na Primavera, como no Inverno, no Verão, como no Outono, aquele ermo recinto respirava a melancolia, a contemplação, a solidão, a liberdade, a ausência do homem, a presença de Deus; e a vetusta e enferrujada grade parecia estar dizendo: «Este jardim pertence-me.

Embora em circuito se estendesse um sem-número de ruas; embora a dois passos dali se elevassem os clássicos e esplêndidos palacetes da rua de Varenne, o zimbório dos Inválidos, o palácio das cortes; embora pelas vizinhanças ruidosamente rodassem os faustosos trens da rua de Borgonha e da rua de S. Domingos, embora na próxima encruzilhada se cruzassem tumultuosos os ónibus amarelos, verdes, brancos e vermelhos, a rua Plumet era sempre um deserto; e bastara a morte dos antigos proprietários, a passagem de uma revolução, a ruína de sólidas fortunas, a ausência, o olvido, quarenta anos de desamparo e viuvez, para fazer voltar àquele privilegiado local os feitos, o verbasco branco, a cicuta, as silvas, as grandes plantas de folhas espalmadas e cor desmaiadas, os lagartos, os escaravelhos, toda a qualidade de inquietos e assustadiços insectos, para fazer brotar das entranhas da terra e reaparecer entre aquelas quatro paredes certa grandeza selvagem e feroz; e para que a natureza, finalmente, que desconcerta as mesquinhas disposições do homem e é sempre perfeita nas suas obras, ou seja na formiga ou na águia, viesse expandir-se num pobre e acanhado jardim parisiense, com tanta rudeza e majestade como numa floresta virgem do Novo Mundo. Na natureza, com efeito, nada há pequeno. Sabem-no todos os que são susceptíveis da penetração profunda das suas maravilhas. Embora a filosofia nunca plenamente se satisfaça, quer no circunscrever das coisas, quer no limitar dos efeitos, a vista de todas estas decomposições de forças com a unidade por alvo, abisma a alma do homem contemplativo em êxtases sem fundo. É um trabalho universal para uma universal junção.

A álgebra aplica-se às nuvens; a irradiação do astro desabrocha as rosas; e ninguém que pense ousará afirmar que é inútil para as constelações o perfume do pilriteiro. Quem pode, pois, calcular o trajecto de uma molécula? Que dados temos para não acreditar que a criação dos mundos seja determinada pela queda de grãos de areia? Quem há aí que conheça os recíprocos fluxos e refluxos da pequenez infinita e da infinita grandeza, o ecoar das causas nos precipícios do ser e os degelos da criação? Por pequena que seja, não há coisa nenhuma indigna de atenção; o pequeno é grande e o grande é pequeno; tudo na necessidade se equilibra, embora o espírito se amedronte com tal visão Entre os seres e as coisas há relações prodigiosas; neste inexaurível conjunto, desde o sol até ao pulgão, não há motivo para desprezo, porque todos carecem de mútuo auxílio. A luz não derrama pelo espaço os perfumes terrestres sem saber o que deles faz; e a noite distribui a essência *estelar* pelas flores adormecidas. As aves que voam trazem todas o fio do infinito atado à perna. A germinação compõe-se do despontar de um meteoro e da picada da andorinha, que quebra o ovo com o bico, e dá origem simultânea ao nascimento de um verme e ao triunfo de Sócrates. Onde termina a alçada do telescópio, o microscópio principia a sua. Qual deles alcança mais? Escolhei. Uma mancha de bolor é uma plêiade de flores; uma nebulosa um formigueiro de estrelas. A mesma, senão mais, maravilhosa promiscuidade se dá a respeito das coisas da inteligência e dos factos da substância. De tal modo se misturam, combinam, desposam e multiplicam uns pelos outros os elementos e os princípios, que chegam a pôr o mundo material e o mundo moral em evidente contacto entre si. O fenómeno é um perpétuo redobramento sobre si mesmo. Nas vastas permutações cósmicas a vida universal vai e vem em quantidades desconhecidas, precipitando tudo no invisível mistério dos eflúvios, empregando tudo, sem perder o sonho de um só sono, semeando aqui um animálculo, migando um astro além, oscilando e serpejando, convertendo a luz em força e o pensamento em elemento, disseminada e indivisível, dissolvendo tudo, menos o ponto geométrico do eu; reduzindo tudo à alma átomo, desabrochando tudo em Deus; encadeando todas as actividades, desde a mais elevada até à mais baixa, na escuridão de um mecanismo vertiginoso; prendendo o voo do insecto com o movimento da terra; subordinando, talvez, embora apenas pela identidade da lei, a evolução do cometa no firmamento, ao redemoinhar do infusório na gota de água.
