<!-- Segmento 129/200 — ~2306 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### II — Sustos de Cosette

Em meados de Abril, Jean Valjean fez uma viagem, caso que, como é sabido, só de tempos a tempos e com longos intervalos se dava no seu pacífico viver. A sua ausência, nessas ocasiões, não passava de um, ou quando muito de dois dias. Aonde ia ele? Ninguém o sabia, nem mesmo Cosette. Apenas, por ocasião de uma das suas costumadas saídas, a jovem o acompanhara de carruagem até à entrada de um beco, em cuja esquina se lia «Beco da Planchette». Chegados a esse lugar, Jean Valjean apeou-se e Cosette voltou na carruagem para a rua de Babilónia. De ordinário, estas viagens de Jean Valjean só tinham lugar quando em casa havia falta de dinheiro.

Estava, pois, Jean Valjean ausente, e, segundo ele declarara no momento da partida, só daí por três dias voltaria.

Assim, a jovem encontrava-se sozinha; uma noite, na sala, lembrou-se de se sentar no seu piano-órgão para se entreter e pôs-se a cantar o coro de Euryanto «Caçadores perdidos nos bosques», que talvez seja o mais belo trecho de música conhecido. Por fim, deixou descair a cabeça para uma das mãos, fincando o cotovelo no bordo do piano, e ficou pensativa.

Estava Cosette nesta atitude, quando de súbito se lhe afigurou ouvir passos no jardim.

Seu pai não podia ser, porque estava para fora; Toussaint também não, porque estava deitada, visto já passar das dez horas.

Dirigiu-se a uma janela da sala, colou o ouvido à madeira e escutou.

Efectivamente, pareceu-lhe ouvir passos de homem caminhando cautelosamente.

Subiu rapidamente ao seu quarto, que ficava no primeiro andar, abriu um postigo interior da janela e pôs-se a examinar o jardim por entre os vidros. Era lua cheia, fazia um luar como se fosse dia.

Não viu ninguém.

Não contente com o exame por dentro dos vidros, abriu a janela e circunvagou a vista por todos os recantos do jardim. Estava tudo em absoluto sossego e deserta, como de costume, a parte da rua que se avista de casa.

Em vista disto, Cosette capacitou-se que se tinha enganado com o rumor que se lhe afigurara ouvir, tomando como realidade o que não passava de uma alucinação produzida pelo sombrio e maravilhoso coro de Weber, que abre diante do espírito voragens assustadoras, que treme diante do olhar como uma floresta vertiginosa e em que se ouve o estalido dos ramos secos sob os pés dos assustados caçadores, entrevistos à luz do crepúsculo.

A jovem satisfez-se com a explicação e esqueceu completamente o caso.

Cosette, além disso, era de natureza pouco atreita a medos. Girava-lhe nas veias sangue de boémia e de aventureira descalça. Se bem se recordam, Cosette, interiormente animosa e resoluta, tinha mais de cotovia do que de pomba.

No dia seguinte, ao cair da noite, andando a passear no jardim, parecia-lhe ouvir de vez em quando, próximo dela, por entre os confusos pensamentos em que andava embebida, um ruído de passos semelhante ao da noite antecedente. Não obstante, porém, tal circunstância, continuava tranquilamente o seu passeio, sem prestar atenção ao rumor que ouvia, o qual perfeitamente explicava a sós consigo pelo roçar de dois ramos agitados pela viração da noite, explicação plausível, por isso que não via ninguém.

Findo o seu passeio, a jovem saiu de entre as moitas, entre as quais andava como encoberta, e dirigiu-se para casa. Faltava-lhe apenas atravessar um tabuleiro de relva para chegar à varanda, quando, ao clarão da Lua, que se elevava por trás dela, projectando-lhe a sombra no espaço coberto de relva, recuou apavorada. Ao lado da sua, a Lua desenhava distintamente na relva outra sombra, sobremodo medonha, que simulava um homem de pé, com um chapéu redondo na cabeça e colocado junto à orla do arvoredo a pequena distância de Cosette.

Após um instante de susto, em que ficara sem poder falar, nem gritar, nem chamar, nem mexer-se, nem voltar a cabeça, encheu-se de coragem e voltou resolutamente a cabeça para o lugar onde devia estar o homem, cuja sombra terrível tanto a atemorizara.

Não estava ninguém.

Tornou a olhar para o chão. A sombra tinha desaparecido.

Entrou no arvoredo, procurou por todos os cantos, foi até à grade e não achou coisa alguma.

Sentiu-se realmente gelada. Seria uma alucinação?

O quê! Dois dias seguidos! Uma alucinação passa, mas duas alucinações? O mais inquietador era não ser a sombra decerto um fantasma. Os fantasmas já não usam chapéu redondo.

No dia seguinte, Jean Valjean regressou. Cosette «contou-lhe o que julgara ver e ouvir. Esperava que seu pai a sossegasse e lhe dissesse encolhendo os ombros:

— És uma louquinha!

Jean Valjean tornou-se pensativo.

— Talvez não seja nada — disse ele.

E, separando-se dela sob um pretexto qualquer, dirigiu-se ao jardim e foi visto por Cosette, examinando a grade com muita atenção.

Durante a noite, acordou; daquela vez não se enganava, ouvia distintamente passos muito perto da varanda, mesmo por baixo da janela. Correu ao postigo e abriu-o. Andava com efeito no jardim um homem, com um grosso pau na mão. No momento em que ia para gritar, a Lua iluminou o perfil daquele homem. Era seu pai.

Tornou logo a deitar-se, dizendo:

— Como ele anda inquieto!

Jean Valjean passou aquela noite e as duas que se lhe seguiram no jardim. Cosette viu-o pelo seu postiguinho.

Na terceira noite, a Lua, decrescendo, começava a erguer-se mais tarde; seria uma hora da manhã quando ouviu uma grande risada e a voz de seu pai chamando-a. Saltou abaixo da cama, vestiu um roupão e abriu a janela. Seu pai estava em baixo no tabuleiro de relva.

— Acordei-te para te sossegar — disse ele — olha, ali tens a sombra do chapéu redondo.

E indicou-lhe na relva uma sombra projectada pelo luar, que se assemelhava, com efeito, ao espectro de um homem que tivesse um chapéu redondo. Era a sombra produzida pelo tubo de ferro de uma chaminé, com capitel, que se elevava acima de um telhado próximo.

Cosette riu-se também; todas as suas lúgubres suposições caíram, e no dia seguinte, almoçando com seu pai, gracejou muito sobre o sinistro jardim frequentado por sombras de tubos de chaminés

Jean Valjean ficou de novo completamente tranquilo; quanto a Cosette, nem mesmo reparou se o tubo da chaminé ficava bem na direcção da sombra que vira, ou julgava ver, e se a Lua se achava no mesmo ponto do céu. Não se interrogou muito sobre a particularidade de um tubo de fogão, que receia ser surpreendido em flagrante delito e que se retira quando lhe olham para a sombra, porque a sombra desaparecera quando Cosette se voltara, e nisto julgara não se enganar. O certo é que a demonstração de Jean Valjean pareceu-lhe completa e que se lhe varreu do sentido a ideia da possibilidade de análogos encontros, quer de dia, quer de noite.

Novo incidente, porém, sobreveio daí adias.

### III — Auxílio dos comentários de Toussaint

Por uma tarde daquele mesmo mês de Abril, à hora em que Jean Valjean se achava fora, Cosette desceu ao jardim, e, após ter dado algumas voltas, veio sentar-se num banco de pedra situado junto à grade da entrada e defendido das vistas dos curiosos por um caramanchel, não obstante, da rua se poder chegar ao banco, metendo o braço por entre as grades do portão e os ramos que formavam a latada ou caramanchel.

O sol desaparecera havia já algum tempo. De instante a instante, agitava-se brandamente a ramagem das árvores ao contacto da viração fresca da noite.

Cosette, mergulhada em profunda cogitação, sentia-se gradualmente possuída de uma tristeza indefinida, dessa tristeza invencível, causada pelo declinar do dia, e que bem pode provir quem sabe? de um vago pensamento de além-túmulo, a essa hora em que o anjo dos sepulcros parece *e*levar-se no ar, apontando para as campas entreabertas. Quem sabe se o anjo que assim pairava entre as sombras da hora crepuscular era Fantine?

Cosette levantou-se, deu vagarosamente um passeio pelo jardim, caminhando por sobre a relva inundada de orvalho, dizendo a si mesma, através da espécie de sonambulismo melancólico em que estava mergulhada:

— A esta hora eram realmente precisos uns tamanquinhos para andar no jardim. Pode apanhar-se uma constipação!

Em seguida voltou ao banco.

Porém, na ocasião em que se preparava para se sentar, reparou numa grande pedra colocada no lugar que ela tinha deixado, e que há um instante com toda a certeza ali não estava.

Pôs-se a contemplá-la, pedindo a si mesma a explicação do que via, quando de súbito lhe acudiu e sobremodo a assustou a ideia de que aquela pedra não viera ali colocar-se de per si, que alguém. Já a pusera, metendo o braço por entre as grades. Desta feita não havia que duvidar; a pedra ali estava; portanto, o seu susto assentava num motivo real.

Cada vez mais apavorada pelos pensamentos a que dava margem este caso, deitou a fugir sem ter tocado na pedra nem olhar para trás, refugiou-se em casa, fechando precipitadamente a porta do caramanchel com quantos fechos tinha, e depois de a trancar e segurar bem, procurou Toussaint e perguntou-lhe:

— Meu pai já veio?

— Ainda não, menina.<a href="#part0058.html_n16" class="pcalibre pcalibre1"><sup>16</sup></a>

Jean Valjean, homem pensativo e passeante nocturno, muitas vezes só pela noite dentro se recolhia a casa.

— Toussaint — tornou Cosette — você à noite tem sempre o cuidado de olhar que fiquem bem trancadas as janelas que deitam sobre o jardim e que fiquem bem corridos os fechos que encaixam naquelas coisas de ferro?

— Pois tenho, menina, pode estar descansada!

Bem sabia Cosette que nunca essa tarefa esquecia à boa mulher; todavia, não pôde ter-se que não acrescentasse:

— É porque isto por aqui é tão deserto...

— Isso é que é! — atalhou Toussaint. — Pode a gente aqui ser estrangulada sem ter tempo para dizer: «Ai Jesus!» E então logo para maior desgraça, como cá não fica o senhor, somos nós duas sozinhas, sujeitas às vezes a um perigo. Mas escusa de ter medo, menina, que eu às janelas e às portas não lhes deito unais fechos porque os não têm. Nem as portas de uma cadeia ficam mais seguras! Mas duas mulheres sozinhas!, faz estarrecer só semelhante ideia! Imagine a menina: ver a gente entrar-lhe de noite no quarto um bando de homens de má catadura, que, se vêem que uma pessoa faz algum movimento, dizem logo: «Nem um pio!» e principiam a cortar o pescoço à gente! Não é lá por morrer, que enfim, a gente, afinal sempre vem a morrer, ou mais hoje ou mais amanhã mas o horror da gente se ver tocada, de sentir no corpo as mãos destes malvados! E sentir na carne aquelas facas que nem são amoladas nem nada! Meu Deus!

— Toussaint, cale-se com essas coisas e tenha sempre cuidado em olhar que fique tudo bem fechado!

Cosette, apavorada com o melodrama improvisado pela pobre mulher e talvez com a lembrança das aparições da semana antecedente, nem força teve para lhe dizer que fosse olhar a pedra que tinham posto em cismado banco, com medo de tornar a abrir a porta do caramanchel e entrarem os «homens». Mandou fechar cuidadosamente todas as portas e janelas, fez visitar a casa toda por Toussaint, desde a loja até ao sótão, fechou-se no quarto por dentro, olhou debaixo da cama, e, após tudo isto, deitou-se, mas dormiu mal. Toda a noite lhe pareceu que tinha diante de si a pedra, mas a pedra com as proporções de uma montanha e toda cheia de cavernas.

Ao nascer do Sol, o qual tem a propriedade de nos fazer rir dos nossos terrores nocturnos, e rir com tanta mais vontade quanto maior foi o susto que tivemos. Cosette acordou, e, tomando os seus terrores como simples efeito de um pesadelo, disse entre si:

— Eu que sonhei? É como noutro dia à noite imaginar que tinha ouvido passos e visto gente no jardim, e sai-me a sombra de uma chaminé! Querem ver que eu me vou a fazer medrosa?

E de tal modo se sentiu desoprimida ao aspecto do Sol, que se coava pelas fendas das janelas, purpureando o damasco do cortinado, que todas as imagens negras, inclusive a da pedra, se lhe varreram do pensamento.

— Qual pedra nem meia pedra! Foi sonho meu como o mais! Existia tanto a pedra do banco como o tal homem do chapéu redondo que vi no jardim!

A jovem vestiu-se, desceu ao jardim, correu ao banco, e, ao dar com os olhos na pedra, que, efectivamente, lá estava, sentiu correr-lhe um suor frio pelo corpo.

Momentânea foi, porém, tal impressão. O medo de noite troca-se em curiosidade de dia.

— Não, sempre hei-de ver o que isto é!

E, levantando a pedra, que era bastante volumosa, deparou com um objecto semelhante a uma carta, que tirou para fora.

Era um sobrescrito em branco e aberto, que facilmente se reconhecia conter dentro o que quer que fosse.

A jovem revolveu-o um instante nas mãos, e, por fim, resolveu-se a abri-lo. O que ela sentia já não era medo nem curiosidade, era um princípio de ansiedade. O misterioso sobrescrito encerrava um caderno numerado, contendo em cada página algumas linhas escritas por letra que Cosette achou bonita e sobremodo elegante.

Ávida de saber quem podia ser o autor daquele escrito, procurou um nome e não achou nenhum; procurou uma assinatura e não a encontrou. A quem era aquilo dirigido? Decerto a ela, visto que sobre o banco onde ela devia vir sentar-se é que mão oculta tinha colocado o embrulho. De quem vinha ele? Assenhoreou-se da jovem uma fascinação irresistível, tentou desviar os olhos daquele papel, que segurava nas mãos trémulas, fitou os olhos no céu, na rua, nas acácias resplendentes de luz, nuns pombos que esvoaçavam sobre um telhado vizinho, depois baixou-os repentinamente para o manuscrito, firmemente resolvida a saber o que ele continha. Eis o que a jovem leu:
