<!-- Segmento 130/200 — ~2264 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### IV — Um coração debaixo duma pedra

Redução do Universo a uma só criatura, dilatação de uma só criatura até Deus, eis definido o amor.

\*\*\*

O amor é a saudação dos anjos aos astros.

\*\*\*

Como é triste a alma, quando é o amor a causa da sua tristeza!

\*\*\*

Que vácuo imenso deixa após si o ente que se ausenta e abandona as solidões de que era encanto único! Oh, como é verdade ser o ente amado imenso como Deus! Natural seria mostrar-se Deus invejoso dele, se o Pai de todas as coisas com certeza não houvera feito a criação para a alma e a alma para o amor.

\*\*\*

Um sorriso basta, entrevisto de longe nos lábios de uma fronte emoldurada num chapelinho de crepe branco, para fazer entrar a alma no palácio dos sonhos.

\*\*\*

Deus habita em tudo, mas oculto a nossos olhos. As coisas são negras, opacas as criaturas. Amar um ente é torná-lo transparente.

\*\*\*

Há pensamentos que valem por orações e momentos em que, qualquer que seja a atitude do corpo, a alma está de joelhos.

\*\*\*

Os amantes separados iludem a ausência por meio de mil coisas quiméricas, que têm, todavia, mais ou menos realidade. Impedem-nos de se verem, roubam-lhes os meios de se escreverem, mas eles acham um sem número de misteriosos modos de correspondência. Enviam-se mutuamente o canto das aves, o perfume das flores, os risos infantis, a luz do Sol, os suspiros do vento, os fulgores das estrelas, a criação inteira. E porque não há-de ser assim, se todas as obras de Deus foram feitas para servir o amor e se ele tem sobeja grandeza para fazer da natureza inteira sua mensageira? Ó primavera, tu és uma carta que eu lhe escrevo.

\*\*\*

O futuro pertence ainda mais aos corações do que aos espíritos. Amar, é a única coisa capaz de ocupar a eternidade. Ao que não tem fim, o que nunca se exaure.

\*\*\*

O amor participa da alma, como ela tem idêntica natureza, como ela é centelha divina, como ela é incorruptível, indivisível, imperecível. É um foco que temos dentro em nós, foco imortal e infinito, que não pode ser limitado nem extinto. Sentimo-lo queimar-nos até à medula dos ossos, vê-lo inundar de seus reflexos a terra e elevar os seus clarões até à amplidão do céu.

\*\*\*

Ó amor, adorações, voluptuosidade de dois espíritos que se compreendem, de dois corações que se consubstanciam, de dois olhares que se confundem! Quando vos gozarei, ó venturas! Quando nos vereis, ó aves do céu, vagueando enlaçados, mutuamente unidos, no silêncio da solidão! Quando vos gozarei, ó dias fúlgidos e abençoados, vividos do Sol da nossa ventura! Por vezes tenho sonhado que de longe a longe caem do céu algumas partículas do viver dos anjos e vêm ao mundo misturar-se no destino dos homens.

\*\*\*

Em nada pode Deus aumentar a ventura dos que se amam, a não ser que os opulente com a duração sem fim. Após uma vida de amor, uma eternidade de amor, é um aumento, sem dúvida, mas aumentar em intensidade a felicidade inefável que o amor neste mundo proporciona à alma é impossível, mesmo a Deus. O amor é a plenitude do homem, como Deus é a plenitude do céu.

\*\*\*

Por dois motivos fitais uma estrela: por ela ser luminosa e por ser impenetrável. Descei, porém, a vista e vereis junto de vós mais suave luz, mais indecifrável mistério — a mulher.

\*\*\*

Todos nós, quem quer que sejamos, temos os nossos entes respiráveis. Se eles nos faltam, falece-nos o ar, breve sufocamos. Então é certa a morte. Morrer por falta de amor! Oh, que terrível morte! A asfixia da alma!

\*\*\*

Achado está o segredo da vida de dois entes, se os fundiu e consubstanciou numa angélica e sagrada unidade, o amor. Tornam-se os dois termos de um mesmo destino, as duas asas de um mesmo espírito. Amar é voar!

\*\*\*

Desde o momento em que vedes aureolada de luz a mulher que passou por vós, estais perdidos, amais. Só vos resta então pensar nela tão fixamente, que ela se veja forçada a pensar em vós.

\*\*\*

Só Deus pode acabar o que o amor principia.

\*\*\*

É o amor verdadeiro sensível à angústia de uma luva perdida ou às alegrias de um lenço achado, e só a eternidade lhe basta às suas esperanças e às suas dedicações. É que o amor compõe-se da grandeza infinita e da infinita pequenez.

\*\*\*

Se sois pedra, sede imã; sensitiva, se sois flor; se sois homem, sede amor.

\*\*\*

É o amor de sua natureza insaciável. Dai-lhe a felicidade, pede-vos o paraíso; dai-lhe o paraíso, pede-vos o céu.

\*\*\*

Ó almas que vos amais, sabei procurar e vereis que tudo isso contém o amor em si! Tendes nele a contemplação que vale o céu, e, demais que no céu, a voluptuosidade.

\*\*\*

— Ela tem vindo ao Luxemburgo?

— Não, senhor.

— A esta igreja é que ela vem ouvir missa, não?

— Já cá não vem.

— Ainda mora aqui?

— Mudou-se.

— Para onde?

— Não disse.

Que triste é ignorarmos a morada da nossa alma!

\*\*\*

O amor tem criancices, as outras paixões têm pequenezas. Vergonha às paixões que tornam o homem pequeno! Honra à que o faz criança!

\*\*\*

Estranha coisa, que talvez ignoreis. Desde que me levaram o céu, vivo imerso em profundas trevas!

\*\*\*

Oh, como eu me dera por contente da minha eternidade, se no mesmo túmulo repousássemos a par, com a minha mão unida a tua, sentindo de espaço a espaço a suave pressão dos teus nos meus dedos!

\*\*\*

Se o amor vos faz sofrer, amai ainda mais. Morrer de amor é viver!

\*\*\*

Amai que o amor é o suplício entremeado de uma transfiguração estrelada, agonia em que a alma se abre à amplidão de dulcíssimos êxtases.

\*\*\*

Ó alegria das aves! Se vos não fora o ninho, como cantaríeis?

\*\*\*

O amor é uma respiração celeste do ar do paraíso.

\*\*\*

Corações profundos, espíritos ilustrados, recebei a vida como ela vos vem da mão de Deus — longa provação, preparação ininteligível para um destino que não conheceis e que para o homem começa verdadeiramente no primeiro degrau do interior do túmulo. Então as visões e um confuso entrever do definitivo o definitivo, notai bem. Os vivos vêem o infinito, mas só aos mortos é dado ver o definitivo. Até lá, amai e sofrei, esperai e contemplai. Infeliz o que só tiver amado corpos, formas, aparências, que tudo lhe tirará a morte! Amai as almas, se quereis além do túmulo encontrá-las.

\*\*\*

Passei uma ocasião por um rapaz, pobre de fortuna, mas opulento de amor. Trazia um chapéu sem pêlo, um casaco desbotado e roto nós cotovelos; através dos sapatos corria-lhe a água, através da alma passavam-lhe os astros.

\*\*\*

Oh, que sublime coisa o ser amado! Que coisa maior ainda amar! Torna-se heróico o coração à força de paixão! Então não se compõe senão do que é puro, então não se apoia senão no que é elevado e grande. É tão difícil germinar nele um pensamento indigno, como à urtiga aferrar raízes no gelo. A alma alta e serena, inacessível às paixões e às emoções vulgares, domina as nuvens e as sombras deste mundo, as loucuras, as mentiras, os ódios, as vaidades e as misérias, habita a amplidão do céu, e apenas sente os profundos e subterrâneos abalos do destino, como o cimo das montanhas sente as convulsões do terramoto.

\*\*\*

Se no mundo não houvesse quem amasse, apagar-se-ia o Sol.

### V — Cosette depois da carta

À medida que a jovem ia lendo, gradualmente se lhe ia alando o espírito para cogitações estranhas a tudo o que a cercava. No instante em que ela desfitava os olhos da última linha do papel, passava por diante da grade, como era seu costume àquela hora, o belo oficial meneando-se airoso e com ar triunfante, e Cosette achou-o hediondo Depois deste incidente, que levemente a distraiu, voltou à contemplação daquele papel que tinha nas mãos. Era escrito em lindíssima letra, no sentir de Cosette, pela mesma mão, mas com tintas diversas, em partes muito carregadas, em parte esbranquiçadas, como acusando renovação de tinta no tinteiro, e, por consequência, em dias diferentes. Claro estava, portanto, que aquele manuscrito era a expansão de um pensamento, feita suspiro a suspiro, sem ordem, nem escolha, nem fim, inteiramente ao acaso e irregularmente. Nunca a jovem lera coisa assim. Aquele manuscrito, em que ela ainda via mais luz do que escuridão, fazia-lhe o efeito de um santuário entreaberto. Resplendia-lhe aos olhos e inundava-lhe o coração de uma como luz estranha cada uma daquelas misteriosas linhas. A educação que recebera falara-lhe sempre da alma, mas nunca do amor, como quem falasse do tição e não da chama. Aquele manuscrito de quinze páginas revelava-lhe repentina, mas suavemente, todos os segredos do amor, da dor, do destino, da vida, da eternidade, o princípio e o fim. Era uma como mão que se abria, atirando-lhe de chofre ao coração um punhado de raios. Naquelas poucas linhas que os seus olhos viam, sentia ela uma natureza apaixonada, ardente, generosa, honesta, um desejo santo, uma dor imensa e uma imensa esperança, um coração em afago de ânsias, um êxtase em expansão de delícias. Que era aquele manuscrito? Uma carta. Carta sem direcção, sem nome, nem data, nem assinatura, instante e desinteressada, conjunto enigmático de verdades, mensagem de amor para ser trazida por um anjo e lida por uma virgem, entrevista em regiões que não eram da terra, carta amorosa de um fantasma a uma sombra. Era a mensagem de um ausente que com o coração alanceado, mas o rosto sereno, parecia estar esperando o refúgio da morte, enviando à ausente o segredo do destino, a chave da vida, o amor. Aquelas linhas haviam sido escritas com o pé no túmulo e o dedo no céu. Quase as chamaríeis gotas da alma, caídas uma a uma sobre aquele papel.

Mas de quem viriam aquelas páginas? Que mão as teria escrito?

A hesitação de Cosette não durou um minuto. Um único homem podia ser.

Ele!

De novo se lhe inundou o espírito dos clarões perdidos entre as sombras do olvido; de novo voltaram a ele as miragens apagadas pelo entenebrecer do esquecimento. Experimentava uma alegria inaudita e uma agonia penetrante. Fora ele, ele que lhe escrevera, que condensara naquele papel os eflúvios castos da sua alma apaixonada, que metera o braço por entre aquelas grades e depusera naquele banco o edite em que amealhara as riquezas do seu coração amante! E ele vinha encontrá-la, talvez depois de bem penosos esforços, ao passo que ela nem sequer se lembrava. Nem sequer dele se lembrava?! Porventura o esquecera ela? Oh, não! Nunca! Louca que fora, acreditando um instante que assim tinha sido. Amara-o sempre, sempre o adorara! Escondera-se o fogo e permanecera algum tempo encoberto, mas fora, como ela via, para minar por mais fundo e rebentar agora de novo, abrasando-a toda. Aquele papel era uma como faísca caída de outra alma para incendiar a sua. E esse novo incêndio sentia-o ela principiar, a cada palavra do manuscrito, que lhe acordava os ecos de uma voz já conhecida.

— Oh, como eu reconheço tudo isto! — dizia ela consigo. — É o mesmo que, antes de ver com os meus olhos aqui, já tinha lido nos dele!

Ao findar pela terceira vez a leitura do manuscrito, passava de novo por diante do portão o tenente Teodulo, batendo os pés nas lajes da rua para tornar mais sensível o tinido das esporas. Não pôde Cosette tanto consigo que não levantasse os olhos, e, ao dar com eles no lanceiro, achou-o desengraçado, parvo, tolo, pretensioso, fátuo, desairoso, impertinente e feio. Entendeu o oficial que devia sorrir-se para ela. Cosette voltou-lhe as costas, envergonhada e indignada. O seu desejo naquele momento fora atirar-lhe com o que quer que fosse à cara.

Em seguida deitou a fugir, entrou em casa e meteu-se no quarto para mais uma vez ler o manuscrito, até o saber de cor, e para se entregar a todas as reflexões, doces reflexões, a que ele lhe deixava vasto campo aberto. Lido e relido o precioso manuscrito, beijou-o e meteu-o no seio.

Não havia que duvidar. Cosette volvera ao profundo amor seráfico. Outra vez se lhe abrira o abismo Éden.

No decurso desse dia, Cosette andou sempre como que aturdida, sem poder coordenar um só pensamento, ligar uma só ideia das que tumultuosamente se lhe amontoavam no cérebro, tão confusas como uma meada emaranhada, formar uma só conjectura. Esperava nos trémulos anseios da sua paixão. O quê? Nem ela o sabia. Coisas vagas, pois não ousava a si mesma prometer-se nada; tudo, pois nada queria recusar-se a si própria. De vez em quando passava-lhe pelo rosto súbita palidez e estremecimentos por todo o corpo. Às vezes afigurava-se-lhe ser apenas o ludíbrio de um sonho, e então era o perguntar-se no silêncio do seu coração pela realidade do que via e o apalpar sob o estofo do vestido o papel bem amado, o apertá-lo contra o coração, até sentir na carne as dobras dele. Se Jean Valjean a visse naquele momento, teria estremecido na presença da alegria luminosa e desconhecida que lhe transbordava das pálpebras.

— Oh, sim! — dizia ela a sós consigo no recôndito das suas alegrias. — É ele! É ele que me envia isto! Foram os anjos, foi o céu que mo restituiu, quando eu o supunha perdido! Perdido, meu Deus! Abençoada intervenção, ó anjos! Abençoado acaso, ó céu!

Ó transfigurações do amor! Ó sonhos cegos de amantes! O acaso celeste, a intervenção dos anjos, fora a bola de pão atirada por um ladrão a outro ladrão da prisão de Carlos Magno para *a* Cova dos Leões por cima dos telhados da Force.
