<!-- Segmento 135/200 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Thenardier obtivera licença de conservar uma espécie de cavilha de ferro, de que se servia para espetar a sua ração de pão numa fenda da parede, a fim de, dizia ele, «o livrar dos ratos». Como o bandido era guardado à vista, ninguém viu inconveniente em conceder-lhe o uso de tal cavilha. Mais tarde, porém, lembraram-se que um guarda tinha dito:

— Era melhor darem-lhe uma cavilha de pau do que consentirem-lhe a de ferro.

As duas horas foi rendida a sentinela, que era um veterano, sendo substituída por um recruta. Instantes depois veio o homem dos cães fazer a costumada visita e ausentou-se sem nada notar, a não ser a pouca idade e «o ar espantadiço» do bisonho soldado.

Passadas duas horas, isto é, às quatro, vindo outra sentinela render o recruta, encontraram-no a dormir, estirado no chão, como uma massa de pedra, à porta da gaiola de Thenardier. Quanto a este, tinha-se evaporado, jazendo no chão os ferros que quebrara para se evadir. No tecto da prisão em que estava encerrado via-se um buraco e no telhado outro. Na cama faltava uma tábua, que ele tinha arrancado, e decerto levado consigo, porque não foi possível dar com ela. Apareceu ainda uma garrafa meia cheia, que continha o resto do vinho narcotizado que servira para adormecer o soldado. A baioneta deste tinha desaparecido.

Quando se deu por tudo isto, supôs-se que Thenardier estaria completamente fora de alcance; a realidade, porém, é que conquanto ele já não estivesse dentro dos muros do Edifício Novo, o perigo em que se achava nem por isso era menor.

Thenardier, chegado ao telhado do Edifício Novo, encontrou o resto da corda de Brujon dependurada nos varões da abertura superior da chaminé, porém como esta parte que ficara era demasiado curta, tornava-se-lhe impossível saltar para o muro de circunvalação, como para se evadir tinham feito Brujon e Gueulemer.

Quando se volta da rua dos Ballets para a do Rei da Sicília, encontram-se quase imediatamente à direita umas ruínas sórdidas. Havia ali no século passado uma casa de que já não resta mais que a parede do fundo, verdadeira parede de pardieiro, que se eleva à altura de um terceiro andar entre os prédios vizinhos. Estas ruínas reconhecem-se facilmente por duas grandes janelas quadradas que ainda existem; a do centro, mais próxima da empena da direita, está trancada com uma viga carunchosa. Através das janelas distinguia-se noutro tempo uma alta muralha lúgubre, parte da qual fechava o caminho de circunvalação da Force.

O vão que a casa demolida deixou na rua, está quase preenchido por um tapume de tábuas quase podres, e sustentado por cinco pilares de pedra. Dentro deste tapume oculta-se uma barraquinha encostada à parede, que ficou de pé no meio das ruínas. O tapume tem uma porta que há poucos anos ainda se fechava só com uma tranqueta.

Foi ao alto destas ruínas que Thenardier conseguiu chegar pouco depois das três horas da manhã.

Como chegara até ali? Foi o que nunca se pôde explicar nem compreender. Os relâmpagos tinham-no decerto ajudado e constrangido ao mesmo tempo. Ter-se-ia servido das escadas de mão e dos andaimes dos pedreiros para chegar, de telhado em telhado, de recinto em recinto, de compartimento em compartimento, aos edifícios do pátio de Carlos Magno, depois aos do pátio de S. Luís, ao muro de circunvalação e depois ao pardieiro que deita para a rua do Rei da Sicília? Mas neste trajecto havia soluções de continuidade que pareciam torná-lo impossível. Teria atravessado a tábua da barra, como uma ponte, da Galeria para o muro do caminho de circunvalação e arrastar-se-ia de bruços sobre o muro em toda a volta da prisão até ao pardieiro? Mas o muro do caminho de circunvalação da Force desenhava uma linha dentada e desigual, subia e descia, baixava-se para o quartel dos bombeiros, tornava a levantar-se ao pé da casa dos Banhos, era tudo cortado por construções, não tinha a mesma altura do lado da rua Pavée; havia nele por toda a parte, declives e ângulos rectos; e depois as sentinelas deveriam ter visto o sombrio vulto do fugitivo; deste modo ainda o caminho percorrido por Thenardier fica pouco mais ou menos inexplicável. De ambos os lados fuga impossível. Thenardier, iluminado pela medonha sede de liberdade, que faz dos precipícios fossos, que transforma as grades de ferro em caniçado, um coxo em atleta, um gotoso em pássaro, a estupidez em instinto, o instinto em inteligência e a inteligência em génio, teria inventado e improvisado uma terceira maneira? Nunca se soube.

Nem sempre se podem perceber as maravilhas da evasão. O homem que escapa, repetimo-lo, é um inspirado; o misterioso barão da fuga participa da estrela e do relâmpago; o esforço para a liberdade não é menos surpreendente do que o voo para o sublime; e diz-se de um ladrão evadido: como fez ele para escalar aquele telhado? Do mesmo modo que se diz de Corneille: Onde achou ele que tivesse morrido?

Fosse como fosse, escorrendo suor, encharcado pela chuva, com o fato esfarrapado, as mãos todas feridas, os cotovelos e os joelhos ensanguentados, chegara Thenardier ao que os rapazes, na sua linguagem figurada, chamam o cimo do muro das ruínas, deitara-se sobre ele ao comprido e sentira-lhe faltarem-lhe as forças.

Estava separado da rua por um declive a prumo, da altura de um terceiro andar.

A corda de que poderia dispor era demasiado curta.

E esperava ali, pálido, exausto, já sem resto algum da esperança que tivera, coberto ainda pela noite, mas lembrando-se de que dentro em pouco amanheceria, espantado com a ideia de ouvir dentro de poucos instantes soar as quatro horas no vizinho relógio de S. Paulo, hora em que iam render a sentinela e em que a achariam adormecida sob o tecto furado, vendo com espanto, numa profundidade terrível, à luz dos lampiões, a calçada molhada e negra, aquela calçada tão desejada e medonha, que era a morte e a liberdade.

Perguntava a si mesmo se os seus três cúmplices de evasão tinham sido bem sucedidos, se o tinham esperado, e se iriam socorrê-lo. Aplicava o ouvido À excepção de uma patrulha, não passara ninguém pela rua desde que ele ali se achava. O caminho de quase todos os hortelões de Montreuil, de Charonne, de Vincennes e de Berey, para o mercado, é pela rua de Santo António.

Deram quatro horas. Thenardier estremeceu. Poucos minutos depois rebentou por toda a prisão o confuso rumor que sucede à descoberta de uma evasão. O ranger das portas que se abriam e fechavam, o tumulto no corpo da guarda, as vozes roucas dos chaveiros, o estampido produzido pelas coronhas das armas nas pedras do pátio, tudo chegava aos ouvidos de Thenardier. Pelas janelas de grades dos dormitórios viam-se subir e descer algumas luzes no telhado da Galeria do Ar Livre, um archote andava de um lado para o outro, tinham sido chamados os bombeiros do quartel vizinho e viam-se-lhes os capacetes alumiados pelo archote, agitando-se debaixo das torrentes da chuva de um para outro ponto, ao longo dos telhados. Ao mesmo tempo, Thenardier via do lado da Bastilha um cambiante lívido que ia aclarando lugubremente o ponto mais baixo.

Estava sobre um muro de dez polegadas de grossura, estendido ao comprido, debaixo das torrentes de chuva, com um abismo à direita e outro à esquerda, não podendo fazer o mínimo movimento, preso da vertigem de uma queda possível, e do horror de uma prisão certa, e o seu pensamento, qual badalo de um sino, batia ora numa, ora noutra destas duas ideias:

— Se caio morro, se fico aqui sou preso.

No meio desta aflição avistou de repente na rua, ainda completamente escura, um homem que caminhava muito encostado às paredes, que vinha do lado da rua Pavée e que parou na cova por sobre a qual estava Thenardier como que suspenso. A este homem veio juntar-se outro, que caminhava com as mesmas precauções, depois terceiro, e finalmente quarto. Estes homens depois de todos reunidos, levantaram a tranqueta que fechava a porta do tapume e entraram no recinto em que estava a barraca. Achavam-se precisamente por baixo de Thenardier. Os quatro homens tinham evidentemente escolhido aquele lugar escuso para poderem conversar sem serem vistos por quem passasse pela rua, nem pela sentinela do postigo da Force, que ficava a pequeníssima distância. É preciso também dizer que a chuva conservava a sentinela bloqueada na guarita. Thenardier, não podendo distinguir-lhes os rostos, prestou o ouvido às suas palavras, com a atenção desesperada de um miserável que se sente perdido.

Thenardier viu passar diante dos olhos alguma coisa semelhante a uma esperança: os quatro homens falavam em calão.

O primeiro dizia em voz baixa, mas distintamente:

— Piremo-nos. O que é que nós empatamos *cigol?*<a href="#part0058.html_n20" class="pcalibre pcalibre1"><sup>20</sup></a>

O segundo respondeu:

— É palhim capaz de apagar o aceso do tinhoso. E depois não tarda que passe a gente da fusca; e o fundo que ali está de pasma? Vamos fazer com que nos estardem *icicaille.*<a href="#part0058.html_n21" class="pcalibre pcalibre1"><sup>21</sup></a>

Estas duas palavras *leigo* e *icicaille,* que querem ambas dizer *aqui* e que pertencem, a primeira à gíria das barreiras, e a segunda à do Templo, foram dois raios de luz para Thenardier. No *icigo* reconheceu Brujon, que era ratoneiro das barreiras, e pelo *icicaille.* Babei, que entre todas as suas variadas ocupações, fora adelo do Templo.

A antiga gíria do grande século já se não fala senão no Templo; e mesmo Babet era o único que falava com toda a pureza. Senão fosse o *inicicaille,* Thenardier não o teria conhecido, por isso que tinha mudado completamente a voz.

Entretanto interviera o terceiro:

— Não há por enquanto motivo para nos apressarmos.

— Esperemos um bocado. Quem é que nos diz que ele não precisa de nós?

Por isto, que era linguagem vulgar, logo Thenardier reconheceu Montparnasse, cuja elegância nestes casos consistia em entender todas as gírias e em não falar nenhuma.

Quanto ao quarto conservava-se calado, mas era denunciado pela largura dos ombros. Thenardier não hesitou. Era Gueulemer.

Brujon replicou quase impetuosamente, mas sempre em voz baixa:

— Que estás tu para aí a cantar? O tasqueiro pode lá xalar-se! Não entruja nentes da cantiga. Par bulinar a mimosa, trinchar os respaldes da pildra e avelar uma comprida, para *lazer* bufos nas tapadas, *fazer* mãos macanjas, cortar os metais, esticar a viúva, alapar-se e trocar o beque, é preciso ser tinente! O gebo não pôde raspar-se, não sabe brincar*.*<a href="#part0058.html_n22" class="pcalibre pcalibre1"><sup>22</sup></a>

Babet acrescentou, sempre no sábio calão clássico que falavam Poulailer e Cartouche, e que está para o calão atrevido, novo, colorido e aventuroso de que usava Brujon, como a língua de Racine para a de André Chenier:

— O seu tasqueiro deixou-se estardar na piresa. É preciso ter unhas e não ser tanso. Deixou-se azoinar por algum fusco, ou por a léria de alguma cabra. Cogia, Montparnasse: intrujas estes bramos no estarim? Viste os quartilhos? Pois está aguentado. Ficará pronto com os seus vinte longos. Eu cá não avelo fageca, não sou carunfa, é corrente; mas não há já que empatar cá no cote, e se não passarmos os canhantes, podem-nos dar pró azar; mas não te escames, anda piar uma barra de cinopla geba*.*<a href="#part0058.html_n23" class="pcalibre pcalibre1"><sup>23</sup></a>

— Não se abandonam assim os amigos no meio de embaraços resmungou Montparnasse.

— Já cantei — tornou Brujon — o tasqueiro a estas burantas está estardado, não vale lepes! Já não adiçámos mentes; xalemo-nos. Está-me sempre a parecer que coco um guita presente a fisgar-me a bata!<a href="#part0058.html_n24" class="pcalibre pcalibre1"><sup>24</sup></a>

Montparnasse já quase não resistia. O facto é que estes quatro homens, com a fidelidade própria dos bandidos em nunca se abandonarem uns aos outros, tinham girado toda a noite pelos arredores da Force, conquanto fosse grande o perigo, com a esperança de verem surgir Thenardier no alto de algum muro. Mas a noite, realmente boa, era um dilúvio que tornava absolutamente desertas todas as ruas, o frio que os enregelava, o fato encharcado, os sapatos rotos, o motim inquietador que acabava de se manifestar na prisão, as horas que iam passando, as patrulhas que se encontravam, a esperança que se ia desvanecendo e que ia sendo substituída pelo medo, era o que os impelia à retirada. O próprio Montparnasse, que era um tanto genro de Thenardier, cedia.

Um momento mais e teriam partido. Thenardier arquejava sobre o muro como os náufragos da *Medusa* na sua jangada, vendo desaparecer no horizonte o navio que tinha avistado.

Não se atrevia a chamá-los; um grito que se ouvisse podia deitar tudo a perder. Teve uma ideia, a última, um clarão: tirou da algibeira o bocado da corda de Brujon, que ele tinha desatado da chaminé do Edifício Novo e atirou-a para o recinto fechado pelo tapume.

A corda caiu aos pés dos que se achavam em baixo.

— Uma viúva<a href="#part0058.html_n25" class="pcalibre pcalibre1"><sup>25</sup></a> *—* exclamou Babet.

— A minha tortosa!<a href="#part0058.html_n26" class="pcalibre pcalibre1"><sup>26</sup></a> — disse Brujon.

O estalajadeiro está ali volveu Montparnasse.

Olharam todos para cima. Thenardier estendeu um pouco a cabeça

— Depressa! — exclamou Montparnasse. — Tens o outro bocado de corda, Brujon?

— Tenho.

— Ata os dois bocados; nós depois atiramos-lha e ele, prendendo-a ao muro, poderá descer.

Thenardier arriscou-se a levantar a voz:

— Estou gelado.

— Depois te aqueces.

— Já não me posso mexer.

— Deixa-te escorregar, que nós te aparamos.

— Não tenho força nas mãos.

— Prende só a corda ao muro.

— Não poderei.

— É preciso que um de nós trepe — disse Montparnasse.

— Três andares! — exclamou Brujon

Um antigo tubo de pedra e cal, que servira noutro tempo a um fogão que se acendia na barraca, prolongava-se pelo muro e subia quase até ao sítio onde se achava Thenardier. Este condutor, então muito escalavrado e cheio de fendas desmoronou-se depois, mas ainda se conhece o sítio em que esteve.

Era em extremo delgado.

— Podia subir-se por ali — disse Montparnasse.

— Por aquele cano? — exclamou Babet. — Um orgue?<a href="#part0058.html_n27" class="pcalibre pcalibre1"><sup>27</sup></a> Isso não pode ser, era preciso um mion<a href="#part0058.html_n28" class="pcalibre pcalibre1"><sup>28</sup></a>*.*

— Era preciso um môrne<a href="#part0058.html_n29" class="pcalibre pcalibre1"><sup>29</sup></a> *—* acudiu Brujon.

— Mas onde se há-de ir buscar um mosquito?

— Esperem — disse Montparnasse — eu arranjo isso.

Em seguida entreabriu vagarosamente a porta do tapume, certificou-se de que não passava ninguém pela rua, saiu com precaução, tornou a fechar a porta atrás de si e deitou a correr na direcção da Bastilha.

Passaram-se sete ou oito minutos, que foram oito séculos para Thenardier; Babet, Brujon e Gueulemer, não disseram uma palavra; a porta tornou enfim a abrir-se, e deu entrada a Montparnasse esbaforido, acompanhado de Gavroche. A chuva continuava a conservar a rua de todo deserta.

O pequeno Gavroche entrou no recinto fechado pelo tapume e encarou aqueles rostos de malfeitores com ar tranquilo.

Os cabelos escorriam-lhe água. Gueulemer dirigiu-lhe a palavra.

— Tu és um homem, petiz?

Gavroche encolheu os ombros e respondeu:

— Um petiz como eu é um homem, e homens como vocês são petizes.

— Como o tal miou tem o badalo esticado!<a href="#part0058.html_n30" class="pcalibre pcalibre1"><sup>30</sup></a> *—* exclamou Babet.

— O môme pantinense não é feito de forra palhinada<a href="#part0058.html_n31" class="pcalibre pcalibre1"><sup>31</sup></a> — acrescentou Brujon.

— Que é que querem? — disse Gavroche.

Montparnasse respondeu:

— Que trepes por aquele cano.

— Com esta viúva<a href="#part0058.html_n32" class="pcalibre pcalibre1"><sup>32</sup></a> — disse Babet.

— E que afiances a tortosa<a href="#part0058.html_n33" class="pcalibre pcalibre1"><sup>33</sup></a> *—* acrescentou Brujon.

— Lá no tope do montante<a href="#part0058.html_n34" class="pcalibre pcalibre1"><sup>34</sup></a> *—* tornou Babet.

— No valente da ventana<a href="#part0058.html_n35" class="pcalibre pcalibre1"><sup>35</sup></a> — disse Brupon.

— E depois? — perguntou Gavroche.

— Mexe-te! — retorquiu Gueulemer.

O gaiato examinou a corda, o cano, o muro e as janelas, e fez o inexplicável e desdenhoso ruído com os beiços, que significa:

— Mas para quê?

— Para salvares um homem que está lá em cima — disse Montparnasse.

— Não queres? — Perguntou-lhe Brujon.

— Que gajo! — respondeu o rapaz, como se a pergunta lhe parecesse inaudita; e descalçou os sapatos.

Gueulemer pegou em Gavroche por um braço, pô-lo sobre o tecto da barraca, cujas duas tábuas carunchosas pareciam desfazer-se com tão pequeno peso e entregou-lhe a corda que Brujon tinha acrescentado durante a ausência de Montparnasse. O gaiato dirigiu-se em seguida para o cano, onde era fácil entrar por um grande buraco que nele havia junto do telhado. No momento em que ia para subir, Thenardier, que via aproximar-se a salvação e a vida, debruçou-se da borda do muro; os primeiros alvores da manhã branqueavam-lhe já a fronte inundada de suor, as faces lívidas, o nariz afilado e selvático, a barba grisalha e toda eriçada, de tal modo, que logo foi reconhecido por Gavroche.

— Olha! — disse ele. — É meu pai... Vá lá, isso não tira!

E, pegando na corda com os dentes, começou resolutamente a escalada.

Chegou ao alto do pardieiro, montou-se no muro como num cavalo, e amarrou solidamente a corda a um dos varões transversais da janela.

Passado um momento estava Thenardier ao pé dos companheiros.

Apenas pôs os pés no chão, apenas se viu fora de perigo, já não se sentiu fatigado, nem gelado, nem trémulo; as coisas terríveis de que acabava de sair desvaneceram-se como fumo, toda aquela estranha e feroz inteligência despertou: achou-se em pé e livre, pronto a caminhar para a frente. Eis as primeiras palavras deste homem:
