<!-- Segmento 138/200 — ~2843 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### III — Calão que chora e calão que ri

Como se vê, todo o calão, tanto o de há quatrocentos anos como o de hoje, é penetrado pelo sombrio espírito simbólico quê dá a todas as palavras ora um aspecto queixoso, ora um ar ameaçador. Sente-se nele a velha tristeza feroz daqueles vadios do Pátio dos Milagres, que jogavam com baralhos de cartas que lhes eram privativos, e dos quais nos foram conservados alguns. O oito de paus, por exemplo, representava uma grande árvore com oito enormes folhas de trevo, espécie de personificação fantástica da floresta. Ao pé desta árvore via-se uma fogueira em que três lebres assavam um caçador no espeto, e pela parte de trás, noutro lume, uma caldeira fumegante da qual saía a cabeça do cão. Nada mais lúgubre do que estas represálias, em pintura, num baralho de cartas, na presença das fogueiras de tisnar os contrabandistas e da caldeira de cozer os moedeiros falsos. As diversas formas que o pensamento assumia no reino do calão, mesmo a cantiga, o motejo e a ameaça, apresentavam todas este carácter impotente e acabrunhado. Todas as cantigas das quais foram conservadas algumas melodias, eram tão humildes e lamentosas que provocavam as lágrimas. O *pègre* chama-se *pobre pègre,* e é sempre a lebre que se oculta, o rato que foge, o pássaro que voa. Reclama apenas; limita-se a suspirar; um dos seus gemidos chegou até nós: *Je n'entrave que le dail comment meck, le daron des orgues, peut atiger ses mômes et ses momignards et les locher criblant sans être atigé lui-même.*<a href="#part0058.html_n43" class="pcalibre pcalibre1"><sup>43</sup></a> O miserável, todas as vezes que tem tempo de pensar, faz-se pequeno perante a lei e mesquinho perante a sociedade; deita-se de bruços, suplica, volta-se para o lado da piedade; vê-se que conhece o seu erro.

Pelos meados do século passado operou-se uma mudança. As cantigas de prisões, os estribilhos de ladrões, assumiram, para assim dizer, um gesto insolente e jovial. O queixoso *maluré,* foi substituído por *larifla.* Acha-se, no século XVIII, em quase todas as canções das galés e das enxovias uma alegria diabólica e enigmática. Ouve-se ali o estribilho estridente e saltitante, que se diria iluminado por um clarão fosfórico; e que parece lançado na floresta por um fogo fátuo tocando pífaro:

*Mirlababi, surlababo,*

*Mirliton ribon ribette,*

*Surlababi, mirlababo,*

*Mirliton ribon ribo.*

Isto cantava-se degolando um homem num subterrâneo ou no meio de um bosque.

Sintoma sério. No século XVIII dissipa-se a antiga melancolia destas classes tristes. Riem-se. Escarnecem o grande *meg* e o grande *dab.* A Luís XV, rei de França, chamavam *marquês de Pantin.* Ei-los quase alegres. Destes miseráveis destaca-se uma espécie de luz ligeira como se a consciência já lhes não pesasse. Estas lamentáveis tribos da sombra, não têm já somente a audácia desesperada das acções, têm a audácia desleixada do espírito. Indício este de que perdem o sentimento da sua criminalidade e que pressentem até no seio dos pensadores e dos sonhadores, não sei que apoios que se desconhecem a si mesmos. Indício de que o roubo e a pilhagem começam a infiltrar-se até às doutrinas e sofismas, de modo que perdem um tanto da sua fealdade e tornam feiíssimos doutrinas e sofismas. Indício, enfim, se não surge uma diversão, de algum parto prodigioso e próximo.

Detenhamo-nos por um momento. Quem acusamos nós aqui? É o século XVIII? É a sua filosofia? Não, decerto. A obra do século XVIII é sã e boa. Os enciclopedistas, tendo à sua frente Diderot; os fisiocratas, Turgot; os filósofos, Voltaire; os utopistas, Rousseau, são quatro legiões sagradas. O imenso passo da humanidade para a luz, é-lhes devido São estas as quatro vanguardas do género humano marchando para os quatro pontos cardeais do progresso. Diderot para o belo, Turgot para o útil, Voltaire para o verdadeiro, Rousseau para o justo. Mas ao lado e abaixo dos filósofos havia os sofistas, vegetação venenosa misturada com o crescimento salubre, cicuta na floresta virgem. Enquanto o carrasco queimava na escada principal do palácio da justiça os grandes livros libertadores do século, alguns escritores, esquecidos hoje, publicavam, com privilégio do rei, não sei que escritos estranhamente desorganizadores, avidamente lidos pelos miseráveis. Algumas destas publicações, extravagante pormenor, patrocinadas por um príncipe, acham-se na «Biblioteca secreta» Estes factos, profundos mais ignorados, não eram percebidos na superfície. Por vezes é a própria obscuridade de um facto que constitui o seu perigo É obscuro porque é subterrâneo De todos os escritores, quem talvez aprofundou nas turbas a galeria mais insalubre foi Restif de la Bretonhe.

Este trabalho natural de toda a Europa, fez maior devastação na Alemanha do que em qualquer outra parte. Na Alemanha, durante um certo período, resumido por Schiller, no seu famoso drama Os *bandidos,* o roubo e a pilhagem erigiam-se em protesto contra a propriedade e o trabalho, imitavam certas ideias elementares, capciosas e falsas, justas na aparência, absurdas na realidade; envolvidas nestas ideias, desapareciam de certo modo nelas, tomavam um nome abstracto e passavam ao estado de teoria; e deste modo circulavam nas multidões laboriosas, sofredoras e honestas, às escondidas mesmo das massas que aceitavam. Um facto destes é sempre grave. O sofrimento gera a cólera; e enquanto as classes prósperas se cegam ou adormecem, o que é sempre fechar os olhos, o ódio das classes infelizes acende o seu facho nalgum espírito enfadado ou mal constituído, que sonha a um canto e começa a examinar a sociedade. É terrível coisa o exame passado pelo ódio!

Daí vem o infortúnio dos tempos, essas pavorosas comoções que se chamavam outrora *jacqueries,* ao pé das quais as agitações puramente políticas são brinquedos de criança, e que não são já a luta do oprimido contra o opressor, mas da privação contra o bem-estar. Então tudo desaba.

As *jacqueries* são os terramotos do povo.

É a este perigo, iminente talvez na Europa pelos fins do século XVIII, que vem cortar o passo à revolução francesa, esse imenso acto de probidade.

A revolução francesa, que não é senão o ideal armado com o gládio, ergueu-se, e, com o mesmo movimento inesperado, fechou a porta do mal e abriu a porta do bem Desembaraçou a questão, promulgou a verdade, expulsou o miasma, tornou saudável o século, coroou o povo.

Pode dizer-se que criou o homem segunda vez, dando-lhe segunda alma o direito.

O século XIX herda e aproveita-se da sua obra, e hoje a catástrofe social que há pouco indicámos, é de todo impossível. Quem a denuncia é cego! Quem a teme é néscio! A revolução é a vacina da *jacquerie.*

Graças à revolução, estão mudadas as condições sociais. As doenças feudais e monárquicas já não estão no nosso sangue. Na nossa constituição já não há Idade Média. Já não estamos nos tempos em que as medonhas agitações internas irrompiam, em que se sentia debaixo dos pés a corrida obscura de um ruído surdo, em que aparecia à superfície da civilização não sei que levantamento de galerias de toupeiras, em que o Sol se fendia, em que a parte superior das cavernas se abria e em que de repente se viam sair da terra cabeças monstruosas.

O senso revolucionário é um senso moral. O sentimento do direito, desenvolvido, desenvolve o sentimento do dever. A lei de todos é a liberdade que termina onde começa a liberdade de outro, segundo a admirável definição de Robespierre. Desde 89 todo o povo se dilata no indivíduo sublimado; não há nele pobre que, sentido o seu direito, não tenha a sua porção de luz; o faminto sente em si a honestidade da França; a dignidade do cidadão é uma armadura interior; quem é livre é escrupuloso; quem vota reina. Daqui a incorruptibilidade; daqui o aborto das cobiças insalubres, daqui os olhos heroicamente baixos na presença das tentações. A salubridade revolucionária é tal, que num dia libertador, num H de Julho, num 10 de Agosto, já não há populaça. O primeiro grito das multidões iluminadas e que se engrandecem é: morram os ladrões! O progresso é honrado. Por quem foram escoltados em 1848 os caixões que continham as riquezas das Tulherias? Pelos trapeiros do arrabalde de Santo António. O andrajo estava de guarda ao tesouro. A virtude tornou brilhantes aqueles esfarrapados. Havia ali, naqueles carros, naquelas caixas mal fechadas, algumas entreabertas, entre aqueles cem estojos deslumbrantes, a velha coroa da Franca, do Regente, toda de diamantes, sobrepujada pelo carbúnculo da realeza, que valia trinta milhões. E os pés descalços guardavam esta coroa.

Assim, pois, já não havia jacquerie. Sinto-me contristado pelo desgosto dos hábeis. Era o velho medo que produzia o seu último efeito e que não poderá tornai a ser empregado na política. A mola real do espectro está partida. Agora toda a gente a conhece. O espantalho já não espanta. Os que passam tomam familiaridades com o manequim, os estercorários pousam nele, os burgueses riem-se-lhe em cima.

### IV — Os dois deveres: velar e esperar

Sendo assim, está dissipado todo o perigo social? Não, decerto. Nada de *jacquerie.* A sociedade pode sossegar por este lado; o sangue não tornará a subir-lhe à cabeça; mas deve dar-lhe atenção ao modo porque respira. A apoplexia já não é para temer, mas a tísica existe. A tísica social chama-se miséria.

Morre-se minado do mesmo modo que fulminado.

Não deixemos de o repetir: cuidar antes de tudo das multidões deserdadas e dolorosas, aliviá-las, arejá-las, esclarecê-las, amá-las, alargar-lhes magnificamente os horizontes, prodigalizar-lhes a educação sob todas as formas, oferecer-lhes o exemplo do trabalho nunca o exemplo da ociosidade, diminuir o peso do fardo individual, aumentando a noção do fim universal, limitar a pobreza sem limitar a riqueza, criar vastos campos de actividade pública e popular, ter como Briarea cem braços para estender para todos os lados aos aflitos e aos fracos, empregar o poder colectivo no grande dever de abrir oficinas para todos os braços, escolas para todas as aptidões e laboratórios para todas as inteligências, aumentar o salário, diminuir a fadiga, balancear o *deve* e *haver,* isto é, proporcionar o gozo ao esforço e a saciedade à necessidade, numa palavra, desembaraçar o aparelho social em proveito dos que sofrem e dos que ignoram; maior claridade e maior comodidade, não o esqueçam as almas simpáticas, é o que constitui a primeira das obrigações fraternais; é, saibam-no os corações egoístas, a primeira das necessidades políticas.

E, digamo-lo, isto tudo não é mais que um começo. A verdadeira questão: o trabalho não pode ser uma lei sem ser um direito.

Não insistimos mais, não é este o lugar próprio.

Se a natureza se chama providência, a sociedade deve chamar-se previdência.

O desenvolvimento intelectual e moral não é menos indispensável do que o melhoramento material. Saber é um viático, pensar é de primeira necessidade; a verdade é tanto alimento como o pão. Uma razão, em jejum de ciência e de saber emagrece. Lastimemos, do mesmo modo que os estômagos, os espíritos que não comem. Se há alguma coisa mais pungente do que um corpo agonizante por falta de pão, é uma alma morrendo à fome de luz.

O progresso pende todo para o lado da solução. Um dia ficar-se-á estupefacto. Elevando-se o género humano, as camadas profundas sairão naturalmente da zona de aflição. O desaparecimento da miséria operar-se-á por uma simples elevação de nível.

Será um erro duvidar desta solução abençoada.

O passado, com efeito, é demasiadamente forte na hora em que estamos. Restabelece-se. Esta rejuvenescência de um cadáver é surpreendente. Ei-lo que marcha e que avança. Parece vencedor; é um defunto, mas conquistador. Vem com a sua legião, as superstições, a sua espada, o despotismo: com a sua bandeira, a ignorância, tem ganho dez batalhas. Avança, ameaça, ri-se, está às nossas portas. Quanto a nós não desesperamos. Vendamos o campo em que acampa Aníbal.

Nós que cremos o que podemos temer?

As ideias não são mais susceptíveis de recuar do que os rios.

Mas pensem bem os que não querem nada do futuro. Dizendo não ao progresso, não é o futuro o que eles condenam, mas a si mesmos. Adquirem por suas mãos uma doença sombria; inoculam-se o passado. Não há senão um modo de recusar o Amanhã, é morrer.

Ora, quanto a mortes, a do corpo o mais tarde possível, a da alma, nunca; é isto o que nós queremos.

Sim, o enigma será decifrado, a esfinge falará, o problema será resolvido. Sim, o povo esboçado pelo século XIX. Quem o duvidar é idiota! O parto do futuro, o próximo nascimento do bem-estar universal, é um fenómeno divinamente fatal.

Os factos humanos são regidos por imenso avançar do todo, que os conduzem, sem excepção de um só, num tempo dado, ao estado lógico, isto é, ao equilíbrio, à equidade. Da humanidade resulta uma força composta de terra e de céu, que a governa; esta força é uma produtora de milagres; os desfechos maravilhosos não são mais difíceis do que as peripécias extraordinárias. Ajudada com a ciência que vem do homem e com o acontecimento que vem de um outro, espantasse pouco das contradições na disposição dos problemas que ao vulgo parecem impossibilidades. Esta força não é menos hábil em fazer brotar uma solução da aproximação das ideias, do que da aproximação dos factos, e tudo pode esperar-se da parte desta misteriosa potência do progresso, que um dia confronta o Oriente com o Ocidente no fundo de um sepulcro e faz dialogar *os* imãs com Bonaparte no interior da grande pirâmide.

Entretanto, nada de descanso, nada de hesitação, nada de tempo de espera na grandiosa marcha dos espíritos para a frente.

A filosofia social é essencialmente a ciência da paz. Tem por fim e deve ter como resultado, a dissolução das cóleras pelo estudo dos antagonismos.

Examina, investiga e analisa; depois recompõe.

Dirige-se pelo caminho da redução, suprimindo de tudo o ódio.

Tem-se visto mais de uma vez uma sociedade despenhada no abismo pelo vento desencadeado sobre os homens; a história está cheia de naufrágios de povos e de impérios; num dia passa o tufão, o desconhecido, e leva consigo costumes, leis e religião; é tudo arrebatado. As civilizações da Índia, da Chaldea, da Pérsia, da Assíria e do Egipto, desapareceram todas umas após outras. Porquê? Ignoramo-lo. Quais são as causas destes desastres? Não o sabemos. Aquelas sociedades poderiam ter sido salvas? Foi delas a culpa? Obstinaram-se nalgum vicio fatal que as perdeu? Que porção de suicídio houve naquelas mortes terríveis de uma nação e de uma raça? Perguntas sem resposta. A sombra cobre as civilizações condenadas. Submergiram-se, porque faziam água; é o mais que podemos dizer, e é com uma espécie de assombro que vemos, no fundo do mar que se chama passado, por trás dos séculos vagas colossais, soçobrar os imensos navios, Babilónia, Nínive, Társea, Tebas e Roma, sob o medonho sopro que sai de todas as bocas das trevas. Mas trevas ali, claridade aqui. Ignoramos as doenças das civilizações antigas, conhecemos as enfermidades da nossa. Temos por sobre toda ela o direito de luz; contemplamos as suas belezas e pomos em perfeita nudez as suas deformidades. Onde ela tem o mal, sondamos; e uma vez reconhecido o sofrimento, o estudo da causa conduz à descoberta do remédio.

A nossa civilização, obra de vinte séculos, é ao mesmo tempo o monstro e seu prodígio deles; vale a pena de ser salva. Sê-lo-á. Confortá-la é já muito; esclarecê-la, *é* ainda alguma coisa. Os trabalhos da filosofia moderna devem todos convergir para este fim. O pensador hoje tem um grande dever auscultar a civilização.

Repetimo-lo: esta auscultação anima; e é pela insistência na animação que queremos terminar estas poucas páginas, entreacto austero de um drama doloroso. Sob a mortalidade social sente-se a imortalidade humana. O globo, por ter num e noutro ponto as suas chagas, as crateras e as suas impigens, os sulfatados, por efeito de um vulcão que rebenta e lança a sua lava, não morre. Doenças de povo não matam o homem.

E não obstante, quem segue a clínica social encolhe por instantes os ombros. Os mais fortes, os mais compassivos, os mais lógicos, têm as suas horas de desânimo.

O futuro chegará? Parece que se pode quase fazer esta pergunta, quando se vêem tantas sombras terríveis. Sombras face a face dos egoístas e dos miseráveis. Nos egoístas, os preconceitos, as trevas da educação rica, o apetite crescendo pelo inebriamento, uma atordoação de prosperidade que ensurdece, o receio de sofrer que, em alguns chega até à aversão pelos que sofrem, um contentamento implacável, o eu tão inchado que fecha a alma; nos miseráveis, a cobiça, a inveja, a raiva de ver os outros gozar, os profundos abalos da besta humana para as saciedades, os corações cheios de nevoeiro, a tristeza, a fatalidade, a ignorância impura e simples.

Deve continuar-se a erguer os olhos para o céu?

O ponto luminoso que ali se distingue é acaso dos que se apagam? O ideal é medonho, visto assim, perdido nas profundidades, pequeno, isolado, imperceptível, brilhante, mas rodeado de todas as grandes ameaças negras, monstruosamente amontoadas em torno dele; todavia não está em maior perigo do que uma estrela nas goelas das nuvens.
