<!-- Segmento 139/200 — ~2627 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

## LIVRO OITAVO — ENCANTOS E AMARGURAS

### I — Luz plena

O leitor compreendeu, decerto, que Eponina, tendo reconhecido através da grade a habitação da casa da rua Plumet, aonde a Magnon a mandara, começara por afastar dela os bandidos, depois conduzira ali Mário, e que este ao cabo de muitos dias de êxtase diante daquela grade, arrastado pela força que impele o ferro para o imã e o apaixonado para as pedras de que é feita a casa de sua amada, acabara por entrar no jardim de Cosette como Romeu no de Julieta. Isto mesmo fora-lhe mais fácil do que Romeu; Romeu era obrigado a escalar um muro e Mário só teve de entortar um dos varões da decrépita grade, que vacilava em seu alvéolo enferrujado ao modo dos dentes da gente velha.

Mário era delgado, portanto passou facilmente pela estreita abertura. Como nunca passava ninguém pela rua e, como além disso, Mário nunca entrava no jardim senão de noite, não corria o risco de ser visto.

A partir do momento abençoado e santo em que um beijo desposara aquelas duas almas, Mário voltou ali todas as noites. Se Cosette, num tal momento da sua vida, tivesse caído no amor de um homem pouco escrupuloso e libertino, estava perdida; por que existem naturezas generosas que se entregam, e Cosette era uma delas. Uma das magnanimidades da mulher consiste em ceder. O amor, na altura em que é absoluto, participa de não sei que celeste cegueira do pudor. Mas que perigos correis, oh, nobres almas! Muitas vezes dais-nos o coração e nós tomamos-vos o corpo! Ficais com o coração, e, estremecendo, olhais para ele na sombra. O amor não tem meio termo: ou perde ou salva. O destino humano está todo neste dilema.

Não há fatalidade que estabeleça mais inexoravelmente o problema da perdição ou salvação como o amor. O amor é a vida, se não é a morte. Berço, mas também cova. O mesmo sentimento diz sim e não no coração humano. De todas as coisas feitas por Deus, é o coração humano a que destaca maior porção de luz e maior escuridão!

Quis Deus que o amor que Cosette encontrou fosse um dos amores que salvam.

Enquanto durou o mês de Maio daquele ano de 1832, encontraram-se todas as noites no pobre jardim selvático, sob aquela moita cada vez mais odorífera e mais espessa, dois entes compostos de todas as castidades e de todas as inocências, trasbordando todas as felicidades, mais vizinhos dos arcanjos que dos homens, puros, honestos, inebriados, brilhantes, que resplandeciam um para o outro nas trevas.

Cosette julgava ver uma auréola em Mário, e Mário julgava ver um resplendor em Cosette. Tocavam-se, contemplavam-se, apertavam-se reciprocamente as mãos, estreitavam-se um contra o outro; mas havia entre eles uma distância que nunca transpunham. Não porque a respeitassem; ignoravam-na. Mário sentia uma barreira, a pureza de Cosette; esta sentia um apoio, a lealdade de Mário. O primeiro beijo fora também o último. Depois, não fora Mário além de tocar com os lábios a mão, ou o lencinho do pescoço, ou um anel dos cabelos de Cosette.

Cosette era para ele um perfume e não uma mulher.

Respirava-a. Ela não recusava nada, ele nada pedia.

Cosette era feliz e Mário sentia-se satisfeito. Viviam no arrebatador estado a que poderia chamar-se deslumbramento de uma alma por outra alma. Era o inefável e primeiro abrasamento de duas virgindades no ideal. Dois entes encontrando-se na Jungfrau. Naquela hora em que a voluptuosidade se cala absolutamente sob a omnipotência do êxtase, Mário, o puro e seráfico Mário, seria mais capaz de entrar em casa de uma mulher pública do que de erguer o vestido de Cosette até à altura do tornozelo.

Uma vez ao luar, Cosette curvou-se para apanhar um objecto que lhe caíra; com este movimento abrira-se-lhe um pouco o peito do vestido e deixou ver o começo do seio; Mário afastou os olhos.

Que se passava entre aqueles dois entes? Nada. Adoravam-se.

À noite, quando estavam juntos, parecia-lhes aquele jardim um lugar vivo e sagrado. Todas as flores se abriam em torno deles e lhes enviavam incensos; eles abriam as almas e espalhavam-nas pelas flores. A vegetação lasciva e vigorosa estremecia cheia de seiva e de transporte em torno daqueles inocentes, e eles diziam palavras de amor que faziam estremecer as árvores.

Que palavras eram estas? Eram sopros. Nada mais. Bastavam estes sopros para perturbar e abalar aquela natureza. Mágico poder que dificilmente se compreenderia, se acaso se lessem num livro aquelas conversações próprias para serem arrebatadas e dissipadas como fumo pelo vento sobre a folhagem. Tirai aos murmúrios de dois amantes a melodia que sai da alma e que os acompanha como uma lira, o que resta não é mais do que uma sombra; dizeis então: O quê! Pois é apenas isto! Decerto; são criancices, repetições, risos por nada, inutilidades, Frioleiras, quanto há no mundo de mais sublime e de mais profundo! As únicas coisas que valem a pena serem ditas e escutadas!

O homem que não ouviu nunca estas bagatelas, estas pobrezas, o homem que nunca as pronunciou, é um imbecil e um mau homem.

Cosette dizia a Mário:

— Queres saber?...

(Em tudo isto, e através de tão celeste virgindade, sem que fosse possível mais a um do que a outro dizer como, tratavam-se por tu).

— Queres saber? Chamo-me Eufrásia.

— Eufrásia? Não é tal, chamas-te Cosette.

— Ora! Cosette é um nome muito feio que me deram quando eu era pequenina, mas o meu verdadeiro nome é Eufrásia. Não gostas do nome de Eufrásia?

— Gosto... Mas Cosette não é um nome feio.

— Gostas mais dele do que de Eufrásia?

Eu... gosto, sim.

— Então também eu gosto mais. É bem bonito Cosette. Chama-me Cosette.

E o sorriso com que acompanhava as suas palavras, fazia deste diálogo um idílio dum bosque que fosse situado no céu.

Noutra ocasião, ela fitou-o e exclamou:

— O senhor é interessante, bonito, tem muita inteligência, é muito mais instruído do que eu, mas desafio-o com esta palavra: Amo-te!

E Mário, em pleno firmamento, julgava ouvir uma estrofe recitada por uma estrela.

Outras vezes era ela que lhe batia com o dedo na face para ele não tossir e lhe dizia:

— O senhor faz favor de estar calado? Em minha casa não é permitido tossir sem minha licença. Não é bonito tossir, para dar cuidados à gente! Quero que tenhas saúde, porque, se não a tens, que será de mim? Que queres tu que eu faça?

Isto era tudo simplesmente divino.

Uma vez, Mário disse a Cosette:

— Durante certo tempo acreditei que te chamavas Úrsula.

Foi isto uma coisa que a fez rir durante todo o tempo que naquela noite estiveram juntos.

No meio de outra destas tagarelices, sucedeu-lhe exclamar:

— Um dia no Luxemburgo tive vontade de acabar de destruir um inválido!

Mas calou-se de repente e não se adiantou mais. Teria de falar na liga de Cosette e isso ser-lhe-ia impossível. Havia nisto uma aproximação desconhecida, a carne, diante da qual recuava com uma espécie de susto sagrado aquele imenso amor inocente.

Mário não fazia outra ideia da vida com Cosette senão aquela; ir todas as noites à rua Plumet, afastar o velho e condescendente varão da grade do presidente, sentar-se ao lado dela naquele banco, ver através do arvoredo a cintilação da noite em seu começo, fazer coabitar a prega do joelho da sua calça, com a roda do vestido de Cosette, acariciar-lhe a unha do dedo polegar, tratá-la por tu e respirar um depois do outro a mesma flor, sempre, indefinidamente. Durante este tempo passavam-lhe nuvens por sobre a cabeça. De cada vez que o vento sopra leva mais sonhos do homem do que de nuvens do céu.

E não se diga que este amor quase severo fosse absolutamente destituído de galantaria, Não. Dirigir cumprimentos àquela que se ama, é a primeira maneira de fazer carícias, é uma semi-audácia ensaiando-se. O cumprimento é uma espécie de beijo através do céu. A voluptuosidade sente-se nele não obstante ocultar-se. O coração em presença da voluptuosidade recua, para amar melhor. As carícias de Mário, todas saturadas de quimeras, eram para assim dizer, da cor do céu.

Os passarinhos que voando nas alturas passam pelo lado dos anjos devem ouvir daquelas palavras. Não obstante, aliava-se a elas a vida, ahumanidade, toda a quantidade de positivo de que Mário era capaz. Era o que se dizia na gruta, prelúdio do que se dirá na alcova; uma expansão lírica, a estrofe e o soneto confundidos, as graciosas hipérboles do arrulho, todos os requintes da adoração compondo um ramalhete e exalando subtil perfume, um inefável chilrear de coração para coração.

— Como és linda! — murmurou Mário. — Não me atrevo a olhar para ti. É por isso que te contemplo. És uma graça. Não sei o que tenho. Quando a ponta do teu pé se mostra fora da roda do vestido, transformo-me. E depois, que brilho encantado quando o teu pensamento se entreabre! Raciocinas pasmosamente. Há momentos em que me parece que és um sonho. Fala, quero escutar-te, quero admirar-te! Ó Cosette, como isto é estranho e encantador! Estou de todo louco! És adorável! Olha, estudo-te os pés com o microscópio e a alma com o telescópio.

E Cosette respondia:

— Amo-te tanto mais quanto é o tempo que decorreu desde esta manhã.

Tanto perguntas como respostas acomodavam-se como podia neste diálogo, caindo sempre de acordo, sobre o amor, como os bonecos de sabugo sobre o chumbo que lhes serve de base.

Cosette era toda ingenuidade, simplicidade, transparência, alvura, candura, luz. Poder-se-ia dizer de Cosette que era clara. Produzia em quem a via a sensação que produz o mês de Abril, e o despontar da aurora. Em seus olhos havia orvalho. Cosette era uma condensação de luz matutina em forma de mulher.

Era uma coisa simples que Mário adorando-a a admirasse. Mas a verdade era que aquela criança, recentemente saída do convento, se expressava com delicada penetração, e dizia por momentos toda a espécie de palavras verdadeiras e justas. A sua loquacidade era conversação. Não se iludia sobre coisa alguma, via tudo com justeza. A mulher sente e fala com o terno instinto do coração, que é uma infalibilidade. Ninguém como uma mulher, sabe dizer coisas ao mesmo tempo suaves e profundas. Doçura e profundidade; eis a mulher, eis o céu.

Em tão plena felicidade, chegavam-lhes de vez em quando as lágrimas aos olhos. Um animalzinho de Deus esmagado, uma pena caída dum ninho, um ramo de pilriteiro quebrado, apiedava-os; e o seu êxtase, docemente afogado em melancolia, parecia não ter nada de melhor a desejar do que chorar. O mais soberano sintoma do amor é um enternecimento às vezes quase insuportável.

E, a par disto todas estas contradições são no cruzar de relâmpagos do amor riam-se com a maior facilidade, com uma liberdade arrebatadora e tão familiarmente, que por vezes tinham o ar de dois rapazes.

Contudo, mesmo a ocultas dos corações ébrios de castidade, está sempre presente a natureza, que nunca se esquece. Acha-se presente com o seu fim brutal e sublime; e qualquer que seja a inocência das almas, sente-se, ainda na mais pudica entrevista, o ambiente que separa um par de amantes de um par de amigos.

Idolatravam-se.

O permanente e o imutável subsistem. Ama-se, sorriem-se os lábios, entrelaçam-se os dedos das mãos, troca-se o tratamento de tu, e nada disto embaraça a eternidade.

Ocultam-se dois amantes no crepúsculo, no invisível, como os passarinhos, como as rosas; fascinam-se reciprocamente na sombra, com o coração nos olhos, murmuram, segredam, e durante este tempo é o infinito preenchido com imensas oscilações de astros.

### II — Atordoamento da felicidade completa

Viviam vagamente assombrados de ventura. Não davam pelo cólera que dizimava Paris precisamente naquele mês. Tinham feito reciprocamente o maior número de confidências que lhes fora possível, mas todas juntas não tinham ido além dos seus nomes.

Mário dissera a Cosette que era órfão, que se chamava Mário Pontmercy, que era advogado, que seu pai fora coronel, que tinha sido um herói, e que ele, Mário, estava mal com seu avô, que era rico. Chegara também a dizer-lhe que era barão; mas isso não fizera o mínimo efeito em Cosette.

— Mário, barão? Não tinha percebido. Não sabia o que aquela palavra queria dizer. Mário era Mário.

Ela pela sua parte dissera-lhe que fora educada no convento do Petit-Picpus, que sua mãe morrera como a dele, que seu pai se chamava Fauchelevent, que era muito bondoso, que dava muito aos pobres, mas que também era pobre, e que se privava de tudo, não a privando a ela de nada.

Extravagante coisa: na espécie de sinfonia em que Mário vivia desde que falava a Cosette, o passado, mesmo o mais recente, tornara-se para ele de tal modo confuso e longínquo, que se sentiu completamente satisfeito com o que lhe contou Cosette. Nem mesmo se lembrou de lhe falar da aventura nocturna do casebre dos Thenardier, da queimadura, da estranha atitude e singular fuga de seu pai.

Mário esquecera-se momentaneamente de tudo isto; nem mesmo sabia à noite o que fizera de manhã, nem onde almoçara, nem quem lhe falara, tinha cânticos nos ouvidos, que o tornavam, surdo a qualquer outro pensamento; só existia quando estava ao pé de Cosette. Então, como estava no céu, era coisa simples que se esquecesse da terra. Suportavam ambos languidamente o peso indefinível das voluptuosidades imateriais. É assim que vivem os sonâmbulos que se chamam namorados.

Ah! Quem não tem experimentado estas coisas? Porque há-de haver uma hora em que se sai deste azul, e porque se há-de continuar a viver?

O amor substitui quase o pensar. O amor é um ardente esquecimento do resto. Exigi, pois, lógica à paixão. Há tanto encadeamento lógico absoluto no coração humano, como figura de geometria perfeita na mecânica celeste.

Para Cosette e Mário nada mais existia do que Mário e Cosette.

O universo em torno deles caíra numa cova. Viviam num minuto de oiro. Para eles não havia nada antes nem depois. Mário mal se lembrava de que Cosette tinha um pai. No seu cérebro fora tudo apagado pelo deslumbramento.

De que falavam aqueles amantes? Já o vimos: das flores, das andorinhas, ido ocaso do Sol, do nascer da Lua, de todas as coisas importantes. Tinham-se dito tudo, excepto tudo O tudo dos namorados é nada. Mas o pai, as realidades, a pocilga, os ladrões, aquela aventura, para que pensar em semelhantes coisas? Havia certeza de que tivesse existido aquele pesadelo? Sendo dois, adoravam-se; era o que havia. Qualquer outra coisa não existia. É provável que este desaparecimento no inferno por detrás de nós seja inerente à aproximação do paraíso.

Viram-se acaso os demónios? Existem eles porventura?

Tremeu-se? Sofreu-se? Já se não sabe nada. Acima de tudo está uma nuvem de rosas.

Assim viviam, pois, aqueles dois entes, com toda a inverosimilhança que reside na natureza: nem no nadir nem no zénite, entre o homem e o serafim, acima do lodo, abaixo do éter, na nuvem; o menos possível carne e osso; alma e êxtase desde os pés até à cabeça; já demasiadamente sublimados para caminharem na terra, ainda muito carregados de humanidade para desaparecerem no azul, em suspensão, como os átomos que esperam o precipitado; aparentemente fora do destino; desconhecendo o carril chamado ontem, hoje e amanhã; maravilhados, embasbacados, flutuantes; por momentos assaz leves para a fuga no infinito, quase prestes para o voo eterno.

Dormiam acordados neste acalentar. Ó esplêndida letargia da realidade opressa pelo ideal

Algumas vezes, conquanto Cosette fosse muito linda, fechava Mário os olhos diante dela. Fechar os olhos é o melhor meio de olhar para a alma.

Mário e Cosette não perguntavam um ao outro aonde tudo aquilo os conduziria. Olhavam-se como tendo já chegado. É uma estranha pretensão dos homens quererem que o amor conduza a alguma parte.
