<!-- Segmento 146/200 — ~2449 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

Então o burguês grita:

— Viva o povo!

Dada esta explicação, o que é para a história o movimento de Junho de 1832? É uma revolta ou uma insurreição?

É uma insurreição.

Poderá suceder-nos, ao meter em cena este acontecimento terrível, dizermos, por vezes, a revolta, mas será somente para qualificar os factos superficiais; a distinção entre a forma revolta e o fundo insurreição manter-se-á sempre.

O movimento de 1832 na sua rápida expulsão e na sua lúgubre extinção teve tanto de grandeza, que aqueles mesmos que não vêm ali senão uma revolta, não falam dele, sem respeito. Para eles é como um lesto de 1830. As imaginações agitadas, dizem eles, não se acalmam num dia. Uma revolução não se corta a prumo. Apresenta sempre e necessariamente algumas ondulações antes de voltar ao estado de quietação, como uma montanha tornando a descer para a planície. Não há Alpes sem Jura, nem Pireneus sem Astúrias.

A crise patética da história contemporânea, que a memória dos parisienses denomina *época das revoltas,* é inquestionavelmente uma hora característica entre as horas tempestuosas deste século.

Mais uma palavra antes de entrarmos na narração.

Os factos que vão ser apresentados pertencem à realidade dramática e viva que a história algumas vezes despreza, por falta de tempo e de espaço. É todavia nela, insistimos nisto, que está a vida, a palpitação, o estremecimento humano. Os pormenores, julgamos tê-los já dito, são, para assim dizer, a folhagem dos grandes acontecimentos que se perdem nos longes da história.

A época chamada das *revoltas* abunda em minúcias deste género. Os processos judiciais, por outras razões que não são as da história, não revelaram nem talvez aprofundaram tudo. Vamos pois apresentar à luz, entre as particularidades conhecidas e publicadas, coisas que não foram sabidas, factos sobre que passou o esquecimento de uns e a morte de outros. A maior parte dos actores destas cenas gigantescas desapareceu; no dia seguinte todos se calavam; mas o que vamos contar, podemos dizer:

— Vimo-lo!

Mudaremos alguns nomes, porque a história conta e não denuncia; mas pintaremos coisas verdadeiras. Nas condições do livro que escrevemos, não mostraremos senão um lado e um episódio, decerto o menos conhecido, dos dias 5 e 6 de Junho de 1832; mas faremos de certo modo com que o leitor entreveja, por baixo do sombrio véu que vamos erguer, o vulto real daquela medonha aventura pública.

### III — Um enterro: ocasião de renascer

Paris, na Primavera de 1832, conquanto houvesse três meses que o cólera lhe tinha gelado todos os espíritos e lançado em seu contínuo movimento uma espécie de taciturna pacificação estava havia muito preparada para uma comoção. Como já temos dito, a grande cidade assemelha-se a uma peça de artilharia; quando está carregada, basta que de qualquer parte caia uma faísca para que ela se dispare. Em Junho de 1832 a faísca foi a morte do general Lamarque.

Lamarque era um homem de nomeada e de acção. Houvera tido sucessivamente, no tempo do império e no da restauração, as duas bravuras necessárias às duas épocas: a dos campos da batalha e a da tribuna. Era eloquente como fora valente; na sua palavra adivinhava-se a espada. Como Foy, seu antecessor, depois de ter mantido a altura da autoridade, mantinha a altura da liberdade. Tomava assento entre a esquerda e a extrema esquerda, era querido do povo porque aceitava as probabilidades do futuro e da multidão, porque servira bem o imperador. Era como os condes Gerard e Drouet, um dos marechais *in petto* de Napoleão. Os tratados de 1815 indignavam-no como uma ofensa pessoal. Odiava Wellington com um ódio directo, que agradava à multidão; e durante dezassete anos, apenas atento aos acontecimentos intermediários, conservara majestosamente a tristeza de Waterloo. Agonizante, na sua última hora, estreitara ao coração uma espada que lhe tinham oferecido os oficiais dos Cem Dias. Napoleão morrera pronunciando a palavra «exército», Lamarque pronunciando a palavra «pátria».

A sua morte, por todos esperada, era receada pelo povo como uma perda, temida pelo governo como uma ocasião. A sua morte foi um luto, e o luto, como tudo o que é amargo, pode transformar-se em revolta. Foi, efectivamente, o que aconteceu.

Na véspera e na manhã do dia 5 de Junho, dia marcado para o enterro de Lamarque, o bairro de Santo António, por onde o préstito devia passar, tomou um aspecto temeroso, inchando-se de rumores aquela tumultuosa rede de ruas. Cada qual armava-se com o que mais à mão encontrava. Os marceneiros travavam dos barriletes «para arrombar as portas». Um deles, de um instrumento de sapateiro fizera um punhal, aguçando-o e adaptando-o para este fim. Outro, dominado pela febre «de atacar», dormia vestido havia três noites.

Um carpinteiro chamado Lombier encontrava um companheiro que lhe perguntava:

— Onde vais tu?

— Ora! Ver se arranjo armas.

— E onde vais buscá-las?

— Vou à loja buscar o compasso.

— Mas para que é isso?

— Eu sei lá — dizia por último Lombier.

Um tal Jacqueline, homem expedito, acercava-se dos operários que iam a passar, levava-os a uma taberna, pagava-lhes dez soldos de vinho e dizia-lhes:

— Tens em que trabalhar?

— Não.

— Pois vai a casa de Filspierre, entre a barreira de Montreuil e a de Charonne, e acharás obra.

O que se achava em casa de Filspierre eram cartuchos e armas. Certos chefes «faziam de correio», isto é, andavam de casa em casa, reunindo a sua gente. Nos armazéns de Barthélemy, ao pé da barreira do Trono e de Capei, no Petit-Chapeau, os bebedores agrupavam-se com ar misterioso e diziam uns para os outros:

— Onde trazes a tua pistola?

— Debaixo da blusa.

— E tu?

— Por baixo da camisa.

Na rua Traversière, em frente da loja de Roland, e no pátio da Casa-Queimada, diante da loja de ferragens de Bernier, viam-se grupos cochichando, tornando-se entre eles muito saliente, pelo seu ardor, um certo Mavot, que nunca parava mais de uma semana em qualquer oficina, porque os mestres mandavam-no embora, «por não estarem para disputar com ele todos os dias». Este Mavot foi morto ao outro dia na barricada da rua de Ménilmontant. Prevot, que tinha igualmente de sucumbir na luta, secundava Mavot, e a esta pergunta:

— Que fim é o teu?

Respondia:

— A insurreição.

À esquina da rua de Bercy, via-se um grupo de operários, à espera de um certo Lemarin, agente revolucionário encarregado do bairro de S. Marcos. As senhas, as palavras de ordem trocavam-se quase publicamente.

A 5 de Junho, pois, por um dia entremeado de chuva e de sol, desfilou pelas ruas de Paris o préstito fúnebre do general Lamarque, com a pompa militar oficial, à cautela mais reforçada do que era costume. Escoltavam o féretro dois batalhões de linha, de armas em funeral e tambores cobertos de luto, dez mil guardas nacionais, de sabre ao lado, e as suas respectivas baterias de artilharia. O coche que conduzia o caixão era puxado por mancebos. Seguiam logo atrás os oficiais dos Inválidos, com ramos de loureiro na mão. Após estes seguia uma multidão sem número, agitada, estranha, os seccionários dos Amigos do Povo, a Faculdade de Direito, a de Medicina, os refugiados de todas as nações, bandeiras espanholas, italianas, alemãs, polacas, bandeiras tricolores horizontais, bandeiras de quantas castas havia, rapazes agitando ramos verdes, pedreiros e carpinteiros, impressores com os seus barretes de papel, caminhando a dois a dois, três a três, dando gritos, quase todos brandindo paus, alguns com espadas, desordenadamente, porém com uma só alma, ora turba, ora coluna. Aqui, viam-se diversos pelotões escolhendo chefes; além, via-se um homem armado com um par de pistolas, passando abertamente revista a outros, cujas fileiras se abriam diante dele. Nas alas laterais dos boulevards, nos ramos das árvores, nas varandas, nas janelas, sobre os telhados, ninguém via senão cabeças, e nos olhos de todos, homens, mulheres, crianças, notava-se a ansiedade. Passava uma multidão armada, outra olhava assustada.

Quanto ao governo, observava, porém observava com a mão no punho da espada. Na praça de Luís XV, viam-se em ordem de marcha, com as cartucheiras cheias e as armas carregadas, quatro esquadrões de carabineiros, montados e de clarins na frente; no Bairro Latino e no Jardim das Plantas, a guarda municipal; no mercado dos vinhos, um esquadrão de dragões; na Greve, metade do 12 de linha e a outra metade na Bastilha; nos Celestinos, o 6 de dragões e o pátio do Louvre atulhado de artilharia. O resto das tropas achava-se em armas nos quartéis, sem contar os regimentos dos arredores de Paris. O poder, portanto, que se receava, tinha suspensos sobre a multidão ameaçadora vinte e quatro mil soldados, dentro da cidade, e trinta mil nos arrabaldes.

Por entre os que compunham o préstito circulavam diversos boatos. Falava-se de manejos legitimistas; falava-se do duque de Reichstadt, que Deus destinava à morte naquele mesmo momento em que a multidão o designava para o império. Anunciava um personagem, sem se dar a conhecer, que à hora marcada dois contramestres subornados abririam ao povo as portas de uma fábrica de armas. A expressão predominante nas frontes descobertas da maior parte dos assistentes era a de um entusiasmo misturado de desalento. Aqui e além, no meio daquela multidão dominada por tantas emoções, violentas, mas nobres, viam-se verdadeiros rostos de malfeitores -e bocas ignóbeis, que pareciam estar dizendo: «Roubemos!» Há certas agitações que revolvem o fundo dos pântanos, fazendo subir à superfície nuvens de lodo. Fenómeno é este a que as polícias «bem organizadas» não costumam ser estranhas.

Desfilou o préstito da casa mortuária e principiou a caminhar pelos boulevards em direcção à Bastilha, com febril lentidão. De espaço a espaço, sobrevinha uma bátega de chuva, a que a multidão era totalmente indiferente. Diversos incidentes assinalaram a passagem do cortejo fúnebre, tais como a volta que o féretro deu em roda da coluna Vendôme, algumas pedradas atiradas ao duque de Fitz James, por aparecer a uma janela de chapéu na cabeça; o galo gaulês arrancado a uma bandeira popular e arrastado pela lama; um agente de polícia ferido com uma cutilada, junto à porta de S. Martinho; um oficial do 12 de linha dizendo em voz alta: «Eu sou republicano», a intervenção da escola politécnica depois de ter transgredido as ordens que recebera de não sair, os gritos de: «Viva a Escola Politécnica! Viva a república!» Na Bastilha, juntaram-se ao préstito as cerradas fileiras de curiosos que desciam do lado do bairro de Santo António e principiou então a alvoroçar-se a multidão numa efervescência terrível.

Nessa ocasião, houve quem ouvisse estar um homem dizendo para outro:

— Vês acolá aquele de barba ruiva? Pois é o que há-de dar sinal de atirar.

Parece que este mesmo barba ruiva se achou depois noutra revolta, com o mesmo mister que desempenhou naquela. Queremos falar da revolta Quénisset.

O coche passou a Bastilha, seguiu pelo canal, atravessou a ponte e chegou, finalmente, à esplanada da ponte de Austerlitz, onde parou. Vista de um lugar elevado, a multidão, naquele momento, oferecia o aspecto de um cometa, cuja cabeça estivesse na esplanada e a cauda, desenrolada sobre o cais Bourdon, cobrisse a Bastilha e se prolongasse pelo boulevard até à porta de S. Martinho. A multidão formou um círculo em volta do coche e emudeceu. Lafayette levantou então a voz e disse adeus a Lamarque. Foi um instante tocante e augusto em que todas as cabeças se descobriram e todos os corações pulsavam comovidos. De repente, apareceu no meio do grupo um homem a cavalo, vestido de preto, com uma bandeira vermelha na mão, outros dizem que com uma lança coroada por um barrete vermelho. Lafayette voltou a cabeça, Excelmans deixou o préstito

Esta bandeira vermelha suscitou uma tempestade e nela desapareceu Desde o boulevard Bourdon até à ponte de Austerlitz, a multidão foi agitada por um desses clamorosos rumores que parecem vagas. «Lamarque para o Panteon!» «Lafayette para o palácio municipal!» Foram os dois gritos maravilhosos que reboaram pelo espaço

Alguns rapazes correram então para o coche, no meio das aclamações da multidão, e principiaram a puxá-lo pela ponte de Austerlitz, enquanto outros conduziam Lafayette numa sege pelo cais de Morland.

No meio da multidão que rodeava e aclamava Lafayette, notava-se, e era por muitos apontado, um alemão, chamado Ludwig Snyder, que veio a morrer de avançada idade, depois de ter feito a guerra de 1776 e combatido em Trenton às ordens de Washington e em Brandywne, sob o comando de Lafayette.

Ao mesmo tempo, a cavalaria municipal, que se achava na margem esquerda, principiava a agitar-se com o intuito de tomar a passagem da ponte, e na margem direita os dragões desfilavam dos Celestinos e estendiam-se ao longo do cais de Morland. Apenas o povo, que trazia no meio de si Lafayette, os avistou, principiou a gritar: «Aí vêm os dragões! Aí vêm os dragões! Aí vêm os dragões!» Estes avançavam, a passo, em silêncio, com as pistolas nos coldres, os sabres embainhados, as clavinas nos arções, com gesto de sombria expectativa

A duzentos passos da ponte do canal, fizeram alto. A sege que conduzia Lafayette encaminhou-se para o lado onde eles estavam, os dragões abriram filas, deixaram-na passar e tornaram-se a unir, apenas o veículo passou. Nessa ocasião, dragões e povo estavam tão próximos, que se tocavam uns aos outros. As mulheres deitavam a fugir, aterradas.

Que foi o que se passou naquele fatal instante? Ninguém o saberá dizer. É o momento tenebroso da junção de duas nuvens. Contam uns que para o lado do Arsenal se ouvira um clarim tocando a carregar, outros que um rapaz dera uma punhalada num soldado de dragões. O certo é que se dispararam subitamente três tiros, um dos quais matou o chefe de esquadrão Cholet, outro uma velha mouca da rua de Contrescarpe, na ocasião em que fechava a sua janela, e outro queimou uma dragona a um oficial.

Apenas uma mulher gritou:

— Começaram cedo de mais! — viu-se vir imediatamente do lado oposto ao cais de Morland um esquadrão de dragões, que tinha ficado em quartéis, a galope e de sabre em punho, pela rua de Bassonpierre e boulevard Bourdon, trazendo tudo diante de si.

Então foi o desencadear-se a tempestade. Chovem as pedradas, rebenta a fuzilaria; muitos atiram-se da ribanceira abaixo e passam o pequeno braço do Sena, hoje entulhado; eriçam-se de combatentes os armazéns da ilha Louviers, espécie de cidadela preparada para aquele fim; arrancam-se estacas, disparam-se pistolas, principia-se uma barricada; os rapazes que puxavam o coche funerário, apertados pela multidão, arrastam-no com presteza pela ponte de Austerlitz, carregando a guarda municipal; acodem os carabineiros, os dragões acutilam, a multidão dispersa-se em todas as direcções; ressoa um sussurro de guerra pelas ruas de Paris, grita-se:

— Às armas!

Os amotinados correm, atropelam-se, fogem, resistem; enfim, a cólera ateia a revolta do mesmo modo que o vento ateia o fogo.
