<!-- Segmento 147/200 — ~2982 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### IV — As efervescências de outrora

Não há nada mais extraordinário do que a primeira confusão de uma revolta. Rebenta tudo simultaneamente em toda a parte. Era uma coisa prevista? Era. Estava preparada? Não. De onde sai semelhante coisa? Das ruas. De onde cai? Das nuvens. Aqui, a insurreição toma o carácter de uma conspiração; além, o de uma improvisação. O primeiro que aparece apodera-se de uma corrente da multidão e leva-a para onde lhe apraz.

Começo medonho, entremeado de certa alegria terrível. Aos clamores, pelos quais principia a revolta, fecham-se as lojas, desaparecem os mostradores; em seguida começam por ouvir-se tiros isolados; cada qual foge para o seu lado; ouvem-se bater coronhadas de armas pelas portas e no interior das casas os risos das criadas, dizendo:

— Temos desordem no caso, estamos bem aviadas!

Daí a menos de um quarto de hora, eis o que se passava em Paris, em vinte pontos diferentes ao mesmo tempo:

Na rua de Santa Cruz da Bretonnerie, uns vinte rapazes de barbas e cabelos compridos entravam por uma casa de pasto dentro e um momento depois tornavam a sair, trazendo arvorada uma bandeira tricolor horizontal coberta de fumo, precedidos por três homens, um armado com um sabre, outro com uma espingarda e o terceiro com um chuço.

Na rua das Nonaindières, via-se um burguês obeso, bem trajado, de voz sonora, calvo, fronte espaçosa, barba preta, bigode cerdoso, oferecendo publicamente cartuchos a quem passava.

Na rua de S. Pedro de Montmartre, viam-se uns poucos de homens, de mangas arregaçadas, agitando uma bandeira preta em que se liam estas palavras: «República ou morte».

Na rua dos Jeúneurs, do Quadrante, de Montorgueuil, de Mandar, viam-se agitando bandeiras, nas quais se lia, em letras douradas, a palavra «secção», seguida de um número. Uma dessas bandeiras era vermelha e azul com uma imperceptível risca branca no meio

No boulevard de S. Martinho, assaltava-se uma fábrica de armas e três oficinas de armeiros, a primeira na rua de Beaubourg, a segunda na rua de Miguel-le-Comte, a terceira na rua do Templo. Dentro em poucos minutos, as mil mãos da multidão travavam de duzentas e trinta espingardas, quase todas de dois canos, de sessenta e quatro sabres e de oitenta e três pistolas. Para que ficasse maior número de pessoas armado, uns guardavam as espingardas e outros ficavam com as baionetas.

Defronte do cais da Greve, via-se uma multidão de rapazes, armados de mosquetes, instalando-se em casa de umas mulheres para daí fazerem fogo. Um deles trazia um mosquete de rodas. Batiam, entravam e punham-se a fazer cartuchos. Uma dessas mulheres disse depois:

— Eu nem sabia o que eram cartuchos Meu marido foi que mo disse.

Na rua das Vieilles-Haudrieítes, um grupo arrombava a porta de uma loja de curiosidades, e apossava-se dos yatagans e armas turcas com que nela deparara.

Na rua da Pérola, jazia o cadáver de um pedreiro, morto com um tiro de espingarda.

Além disto, na margem direita, na esquerda, no cais, nos boulevards, no Bairro Latino, nos Mercados, viam-se homens arquejando, operários, estudantes, seccionários, lendo proclamações e gritando às armas, quebrando os lampiões, tirando os cavalos às carruagens, descalçando as ruas, arrombando as portas das casas, arrancando as árvores, dando buscas no interior das habitações, rolando pipas, amontoando pedras, tábuas, cadeiras, mesas, trancas, construindo barricadas.

Se algum burguês passava, obrigavam-no a ajudá-los. Entravam pelas casas dentro, forçavam as mulheres a apresentar-lhes os sabres de seus maridos ausentes e saíam, deixando na parede escrito a giz:

«Ficam entregues as armas».

Alguns assinavam «com os seus nomes», recibos de espingardas e sabres, e diziam:

— Mande buscá-las amanhã a casa do *maire.*

Pelas ruas desarmavam as sentinelas isoladas e os guardas nacionais que encontravam em caminho para a sua municipalidade. Aos oficiais arrancavam-lhes as dragonas.

Na rua do cemitério de S. Nicolau, um da guarda nacional viu-se tão perseguido por uma turba armada de paus e floretes, que teve de se refugiar numa casa, o que a muito custo conseguiu, da qual só à noite pôde sair, e disfarçado.

Na rua de S. Jacques, viam-se enxames de estudantes saindo em tropel de suas casas, encaminhando-se pela rua de S. Jacinto para o café do Progresso ou para o dos Sete Bilhares, na rua dos Mathurins. Nesses sítios, viam-se alguns rapazes distribuindo armas de cima dos piões Na rua de Transnonain, alguns insurgentes roubavam um armazém de madeiras para as barricadas. Num único sítio faziam resistência os habitantes; era às esquinas das ruas de Saint-Avroye e de Simon-le-Franc, onde eles próprios destruíam a barricada Num único ponto sucumbiam os insurgentes: era na rua do Templo, onde eles abandonavam uma barricada, depois de haver feito fogo sobre um destacamento da guarda nacional, e fugiam pela rua da Cordoaria. Nessa barricada o destacamento encontrou uma bandeira vermelha, um maço de cartuchos e trezentas balas de pistola. Os guardas nacionais rasgaram a bandeira e levaram os bocados espetados nas pontas das baionetas

Tudo isto, que nós aqui relatamos lenta e sucessivamente, tinha lugar, ao mesmo tempo, em todos os pontos da cidade, no meio de um tumulto imenso, à semelhança de um sem número de relâmpagos acompanhados de um só trovão

Em menos de uma hora, só no bairro dos Mercados levantaram-se do chão vinte e sete barricadas. No centro ficava a célebre casa número 50, que foi a fortaleza de Joana e de seus cento e seis companheiros, e que, flanqueada de uma parte por uma barricada, em Saint-Merry, e da outra por uma barricada, na sua Maubuée, dominava três ruas, a dos Areis, a de S. Martinho e a de Aubry-leBoucher, com a qual defrontava.

Na rua de Montorgueuil e na de Geoffroy-Langevin, Viam-se mais duas barricadas; a primeira prolongava-se em ângulo recto para a Grande Trouandetrie, a segunda para a rua de Saint-Avoy. Sem contar inumeráveis barricadas em mais vinte lugares de Paris, no Marais, na montanha de Santa Genoveva; uma na rua de Menilinontant, onde se via um portão arrancado dos gonzos; outra junto à ponte do Hotel-Dieu, formada de uma carruagem deitada por terra, a trezentos passos da prefeitura de polícia.

Na barricada da rua dos Menestréis, andava um homem bem trajado distribuindo dinheiro aos trabalhadores. Na barricada da rua Grenéta, apareceu um cavaleiro e entregou ao que inculcava ser o chefe da barricada um embrulho, que parecia de dinheiro.

— Aqui tem —, disse ele —, para pagar as despesas, o vinho, etc..

Aqui, via-se um rapaz, de cabelos louros, correndo de barricada em barricada, a levar palavras de ordem. Mais além, via-se outro de sabre desembainhado e com um boné azul de polícia na cabeça distribuindo sentinelas. No interior, isto é, para cá das barricadas, as casas de pasto e os quartos dos porteiros eram transformados em postos de guarda Em suma, a revolta procedia com a mais sábia táctica militar. As ruas, estreitas, sinuosas, desiguais, cheias de ângulos e de voltas, não podiam ser melhor escolhidas, principalmente as das imediações dos Mercados, rede de ruas mais emaranhada que uma floresta. Dizia-se que a Sociedade dos Amigos do Povo fora a que tomara a seu cargo dirigir a insurreição no bairro de Saint-Avoy. Na rua do Ponceau, encontrou-se um homem morto. Revistaram-no e acharam-lhe uma planta de Paris.

O que, realmente, tinha tomado a direcção da revolta era uma como impetuosidade inaudita que andava na atmosfera. A insurreição, num instante, levantara com uma das mãos as barricadas, enquanto com a outra tinha sufocado quase todos os postos da guarda. Semelhantes a um rastilho de pólvora, os insurgentes, em menos de três horas, tinham invadido e ocupado, na margem direita, o Arsenal, a *mairie* da Praça Real, a fábrica das armas Popincourt, a Galiote, o Château d’Eau, todas as ruas das imediações dos Mercados; na margem esquerda, o quartel dos Veteranos, Santa Pelagia, a praça Maubert, o paiol dos Dois Moinhos e todas as barreiras. Às cinco horas da tarde, estavam senhores da Bastilha, da Lingerie e de Blancs-Manteaux: os seus postos avançados chegavam quase até à praça das Vitórias, ameaçando o Banco, o quartel dos Petits-Pères e a casa do Correio. A terça parte de Paris pertencia à revolta.

Em todos os pontos a luta travava-se gigantescamente: dos desarmamentos, das visitas domiciliárias, das rápidas invasões das oficinas dos armeiros resultava que o combate, principiando às pedradas, continuava a tiros de espingarda.

Por volta das seis horas da tarde, a passagem do Salmão tornava-se um campo de batalha. Numa extremidade achavam-se os revoltosos, na outra a tropa, disparando tiros de um lado para o outro. Um observador, um sonhador, o autor deste livro, foi ver o vulcão de perto e achou-se metido entre os dois fogos, sem ter outra coisa que o escudasse das balas além das saliências das meias colunas que separam as lojas, conservando-se nesta arriscada situação perto de meia hora.

Ao mesmo tempo, soava o toque a reunir, vestiam-se e armavam-se à pressa os guardas nacionais, saíam das *mairies* as legiões, dos quartéis os regimentos. Defronte da passagem da Ancora era apunhalado um tambor. Outro, na rua do Cisne, era assaltado por uns trinta rapazes que lhe esmigalharam o tambor, tirando-lhe o sabre. Na rua do Celeiro de S. Lázaro, era assassinado outro. Na rua de Miguel-le-Comte, caíram mortos três oficiais, uns após os outros. Muitos guardas nacionais chegavam à rua dos Lombardos e voltavam para trás feridos.

Em frente de Cour-Batave, um destacamento de guardas nacionais encontrava uma bandeira vermelha com esta inscrição: «Revolução republicana número 127».

Realmente, aquilo era uma revolução?

Os revoltosos tinham transformado o centro de Paris numa como cidadela inextrincável, tortuosa e colossal.

Era aquele o foco; a questão resumia-se toda ali.

Quanto ao resto, eram tudo simples escaramuças. O que provava que a questão se resolveria toda ali era que o combate, naquele ponto, ainda não tinha principiado. Em alguns regimentos, os soldados estavam indecisos, o que aumentava a temerosa obscuridade da crise, ao lembrarem-se da ovação popular com que em Julho de 1830 fora acolhida a neutralidade do 53 de linha. Comandavam as tropas, naquela ocasião, dois homens intrépidos e experimentados nas grandes guerras, o marechal Lobau e o general Bugeaud, às ordens do primeiro. Aqui e além, viam-se numerosas patrulhas compostas de batalhões de tropa de linha, fechados por companhias inteiras de guardas nacionais, reconhecendo as ruas insurgidas, precedidos de um comissário de polícia de banda. Pela sua parte, os insurgentes distribuíam vedetas pelas esquinas das encruzilhadas e mandavam patrulhas com toda a ousadia para a parte exterior das barricadas. De ambos os lados, estavam os adversários em observação. O governo, apesar de ter à sua disposição um exército, hesitava; era quase noite e principiava a ouvir-se o sino de Saint-Merry, tocando a rebate. O marechal Soult, ministro da guerra naquela época, que tinha assistido à batalha de Austerlitz, olhava para tudo aquilo com gesto sombrio.

Estes marinheiros velhos, afeitos à manobra correcta, e que só se deixam guiar pela táctica, que é a bússola das batalhas, em presença dessa imensa escuma chamada cólera pública, ficam completamente desorientados. O vento das revoluções torna a manobra difícil.

Dos arrabaldes corriam também alguns destacamentos de guardas nacionais, apressadamente e em desordem. Em S. Diniz via-se um batalhão do 12 de linha, avançando a marche-marche; de Courbevoie chegava o 14; no Carroussel, tomavam posição as baterias da Escola Militar; pelo lado de Vincennes, vinham entrando algumas peças.

As Tulherias principiavam a ficar desertas, porém, Luís Filipe, conservava-se na maior serenidade.

### V — Originalidade de Paris

Como noutra parte dissemos, Paris tinha visto mais de uma insurreição dentro do espaço de dois anos. Ordinariamente, fora dos locais da insurreição não há coisa mais estranhamente serena do que a fisionomia de Paris neste dias revoltos Paris depressa se habitua a tudo.

— É apenas uma revolta! — dizem os parisienses, e por tão pouca coisa não se incomodam nem abandonam os numerosos negócios com que se vêem assoberbados.

Só cidades colossais como Paris podem oferecer espectáculos assim Só recintos imensos como o dele podem conter, ao mesmo tempo, a guerra civil e uma não sei que estranha tranquilidade. De ordinário, quando principia uma insurreição, o lojista, ao ouvir os tambores, os clarins, o toque a generala, limita-se a dizer:

— Parece que anda rusga acolá para a rua de S. Martinho.

Ou:

— Para o lado do bairro de Santo António.

Muitas vezes, mesmo, acrescenta com indiferença:

— Ele é para aí para esses sítios.

Passado tempo, quando se ouve distintamente o lúgubre estrondear do tiroteio entre o povo e a tropa, diz o lojista:

— A coisa pega! Bravo! O negócio agora sempre vai a mais!

Um instante depois, se a revolta se aproxima e dobra de fúria, o lojista fecha precipitadamente as portas da sua loja, enfia rapidamente o uniforme, quer dizer, põe a bom recato as suas mercadorias, e arrisca a sua própria pessoa.

Rebenta um tiroteio em cada encruzilhada, em cada beco, em cada esquina; tomam-se, perdem-se, tornam-se a tomar as barricadas; corre o sangue, crivam-se de metralha as fachadas dos prédios, entram as balas pelas casas e matam quem nelas encontram; atulham-se as calçadas de cadáveres, e, no meio de tudo isto, apenas a alguns passos de toda esta efervescência de uma revolta, ouve-se o choque das bolas de marfim dentro das salas dos cafés.

Abrem-se as portas dos teatros; os actores representam, os curiosos conversam e riem a dois passos daquelas ruas, onde tudo é tumulto e guerra. As seges passam, os transeuntes vão jantar onde lhes faz conta, às vezes, mesmo aos lugares onde anda travado o combate. Em 1831, os combatentes -de uma rua interromperam o tiroteio para deixar passar um acompanhamento nupcial.

Por ocasião da insurreição de 12 de Maio de 1839, via-se andar na rua de S. Martinho, da barricada para a tropa e desta para aquela, um velho aleijado, puxando um carro de mão, do meio do qual saía um pau com um farrapo tricolor na ponta. Continha o carro algumas garrafas cheias não sabemos de que líquido, as quais ele andava imparcialmente oferecendo ora à anarquia, ora ao governo.

Não há mais singular espectáculo; é este o característico das revoltas de Paris e em nenhuma outra capital se dão cenas iguais. Para isso seriam necessárias duas coisas: a grandeza de Paris e o seu humor folgazão. Seria mister a cidade de Napoleão e a de Voltaire.

Desta feita, porém, isto é, por ocasião da revolta de 5 de Junho de 1832, a grande cidade sentiu o que quer que fosse maior do que ela. Teve medo. Viram-se, por toda a parte, portas, janelas e postigos fechados em pleno dia, ainda nos lugares mais remotos e «alheios à revolta». Os animosos armaram-se, os poltrões esconderam-se. O transeunte indiferente ou preocupado desapareceu. Muitas ruas viam-se completamente desertas, como às quatro horas da madrugada. Corriam de boca em boca boatos assustadores, espalhavam-se notícias fatais. Que «eles» estavam senhores do Banco; que só no claustro de Saint -Merry estavam seiscentos, entrincheirados na igreja; que a tropa de linha não estava segura; que Armand Cairel tinha ido falar com o marechal Clausel e que o marechal tinha dito: «Arranjem primeiro um regimento»; que Lafayette se achava doente, porém que assim mesmo lhes dissera: «Estou às suas ordens e segui-las-ei para toda a parte onde houver lugar para uma cadeira»; que era necessário estar de vigia, porque de noite não faltariam ladrões nos lugares mais desertos de Paris (nisto reconhecia-se a imaginação da polícia, essa Ana de Radcliffe adjunta do governo); que na rua de Aubry-le-Boucher se tinha estabelecido uma bateria; que Lobeau e Bugeaud tinham estado em conferência, e que pela meia-noite ou de madrugada, o mais tardar, marchariam quatro colunas, ao mesmo tempo, sobre o centro da revolta, a primeira pelo lado da Bastilha, a segunda pela porta de S. Martinho, a terceira pelo lado da Greve, a quarta pelo dos Mercados; que, provavelmente, as tropas evacuariam Paris, Retirando-se para o Campo de Marte; que não se sabia o que viria a acontecer ou não, mas que, em todo o caso, desta vez o negócio era sério».

Por outro lado, as hesitações do marechal Soult davam azo a numerosas apreensões.

— Porque razão não atacava ele já?

O certo é que o experimentado guerreiro andava profundamente preocupado, como se, leão amestrado, através daquelas sombras, pressentisse pelo faro um monstro desconhecido.

Chegou a noite, porém desta vez os teatros não se abriram; circulavam as patrulhas com gesto irritado; revistavam-se os transeuntes, prendiam-se os que se tornavam suspeitos. Às oito horas, já o número das pessoas presas subia a mais de oitocentas, de modo que se achava atulhada a prefeitura de polícia, a Conciergerie e a Force. Na Conciergerie, especialmente, o comprido subterrâneo denominado rua de Paris estava juncado de molhos de palha, sobre os quais jazia um montão de prisioneiros, a quem Lagrange, o homem de Lyon, arengava calorosamente. Quando eles revolviam toda aquela palha ao mesmo tempo, produzia-se um sussurro semelhante ao de uma forte pancada de água. Além destes, via-se ainda um sem número de presos deitados nos pátios ao relento e quase uns por cima dos outros. Em todos os rostos se via pintada a ansiedade e o temor dos acontecimentos que poderiam sobrevir no dia seguinte.

Nas casas, cada qual tratava de se entrincheirar o melhor que podia, e as mulheres que tinham seus filhos ou maridos fora, cheias de inquietação, exclamando a cada momento:

— Valha-nos Deus! E ele ainda sem vir para casa!

Pelas ruas já não transitava uma só carruagem; apenas de espaço a espaço, porém com grandes intervalos, se ouvia o rodar de alguma lá ao longe. Os mais animosos vinham às portas escutar os rumores, os gritos, os tumultos, o surdo e indistinto rumorejar, que ora diziam ser a cavalaria, ora os carros do trem a galope, os clarins, os tambores, o tiroteio, e, sobretudo, o lamentoso som dos sinos de Saint-Merry, tocando a rebate, entremeado do estrondear da artilharia. A cada momento, assomavam às esquinas homens desconhecidos, que gritavam:
