<!-- Segmento 148/200 — ~2237 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Fechem as portas! — e tornavam a desaparecer, ficando cada qual a cumprir o melhor que podia a recomendação por eles feita.

Se tinham tempo de falar, perguntavam uns para os outros:

— Em que virá a parar isto?

De instante a instante, à medida que ia sobrevindo a noite, assim Paris se ia colorindo, cada vez mais lugubremente, do temeroso e coruscante fulgor da revolta.

## LIVRO DÉCIMO PRIMEIRO — O ÁTOMO CONFRATERNIZANDO COM O FURACÃO

### I — Alguns esclarecimentos sobre a origem da poesia de Gavroche. Influência de um académico sobre essa poesia

O refluxo produzido pela insurreição, quando rebentando do choque entre o povo e a tropa, em frente do Arsenal, determinou um movimento retrógrado na multidão que seguia o coche, e que, para assim dizer, como que pesava, em toda a extensão dos boulevards, sobre a cabeça do préstito, foi terrível. Agitou-se a turba em confusão, romperam-se as fileiras, dispersaram, debandaram, deitaram todos a correr, uns soltando gritos de ataque, outros levando nos rostos a palidez do medo. Num abrir e fechar de olhos, dividiu-se o grande rio que cobria os boulevards, transbordando para um outro lado, e espalhando-se em torrentes impetuosas por duzentas ruas ao mesmo tempo, como uma larga represa a que tivessem repentinamente soltado todos os diques Nessa ocasião, um rapaz esfarrapado que vinha descendo pela rua Menilmontant, trazendo na mão um ramo de codeço florido que havia colhido junto a Beleville, ao avistar no mostrador de uma loja de adelo uma pistola usada, atirou fora o ramo de codeço que trazia na mão e exclamou, pegando na pistola e deitando a fugir:

— Ó tia coisa! A pistola cá vai!

Dois minutos depois, era o gaiato encontrado por uma onda de assustados burgueses, que vinham, fugindo pelas ruas Atnelot e Basse. O gaiato brandia alegremente a pistola que roubara na loja de adelo e ia cantando estes versos:

*De noite ninguém vê nada,*

*Mas de dia vê-se bem*

*Por qualquer escrito falso*

*O burguês sente desdém*

*Da virtude segue o estudo*

*Tu! Tu! Tu!* *Chapéu bicudo.*

Era Gavroche de caminho para a campanha.

Ao chegar ao boulevard, deu fé que a pistola não tinha gatilho.

Quem era o autor daquela copla, que lhe servia de regular a marcha, e de todas as mais canções que ele, em se lhe oferecendo ensejo, costumava cantar? Ignoramo-lo. Quem sabe? Talvez fosse ele mesmo. Quanto mais, Gavroche sabia toda a colecção de cantigas em voga e punha-lhes de sua casa o seu próprio chilrear. Diabrete e gaiato, formava um «pot-pourri» das vozes da natureza e das vozes de Paris, combinando o reportório das aves com o reportório das oficinas. Mantinha relações com estudantes de pintura, tribo contígua à sua, e temos alguns dados para afirmar que estivera três meses numa tipografia, aprendendo o ofício de impressor. Uma ocasião, fizera um recado ao senhor Baour Lormlan, membro da academia. Por consequência, Gavroche era um gaiato literato.

Mal imaginava porém Gavroche que aqueles dois rapazinhos, a quem ele, na invernosa noite em que os encontrou, oferecera a hospitalidade do seu elefante, fazendo para com eles o papel de Providência, eram seus próprios irmãos. De modo que, na mesma noite, tinha socorrido seu pai e seus irmãos. Gavroche, apenas se despediu dos bandidos, voltara apressadamente ao elefante, ajudou-os a sair o melhor que pôde de dentro da gaiola em que todos tinham pernoitado, repartiu com, eles do almoço, que o seu génio inventivo conseguiu descobrir, e despedira-os, confiando-os a essa boa mãe, a rua, que quase o tinha criado a ele. Ao dizer-lhes adeus, recomendou-lhes que à noite fossem ter ao mesmo sítio, entremeando esta recomendação com o seguinte discurso:

— Amados petizes, participo-lhes que me esgueiro, por outra, que me piro, ou, como dizem os marinheiros, que me vou fazer de vela! Se não encontrarem o paizinho nem a mãezinha, venham à noite aqui ter. Terão cama e mesa grátis!

Os dois rapazinhos, porém, ou porque tivessem sido presos por vadios ou roubados por algum saltimbanco, ou, simplesmente, se houvessem perdido no imenso labirinto das ruas de Paris, o certo é que não tornaram a aparecer no sítio que lhes aprazara o gaiato. Os baixios do actual mundo social andam cheios destes rastos perdidos. Tinham decorrido três meses depois daquela noite e Gavroche não os tornara a ver. Não poucas vezes, no decurso desse tempo, Gavroche exclamara, coçando a cabeça:

— Que diabo será feito, a estas horas, dos meus dois pequerruchos?

Gavroche, pois, caminhava alegremente com a sua pistola na mão. Ao chegar à rua da Ponte das Couves, reparou que não havia em toda ela mais do que uma loja aberta, e, coisa digna de reflexão, que essa loja era a loja de um pasteleiro. Era uma ocasião providencial de comer ainda um bocado de pudim de batatas, antes de ir experimentar os desconhecidos azares da guerra. Gavroche parou, apalpou-se, procurou, revistou todos os bolsos, não encontrou nada e principiou a gritar:

— Estou roubado!

Realmente, é duro ver falhar o último recurso.

O gaiato, contudo, não deixou por isso de continuar o seu caminho.

Dali a dois minutos, achava-se na rua de S. Luís. Ao atravessar a rua do Parque Real, sentiu necessidade de se desforrar do impossível pudim de batatas, e principiou, com imensa voluptuosidade sua, a rasgar em pleno dia os cartazes afixados nas esquinas.

Mais adiante, ao ver passar um grupo de sujeitos com cara de saúde, e que a ele se lhe afiguraram ser proprietários, encolheu os ombros e atirou à aventura para o ar esta golfada de bílis filosófica:

— Estes senhores rendeiros regalam-se de bons bocados! Olhem que caraças eles têm! Parece mesmo que lhes está a sair a gordura pela pele fora! Perguntem-lhes o que fazem ao dinheiro, a ver se eles sabem! Comem-no, os malditos! Ainda eles comam tanto, que a barriga lhes estoure como uma castanha!

### II — Gavroche em marcha

Gesticular com uma pistola sem gatilho, no meio de uma rua, é um meio tão eficaz de entusiasmo, que Gavroche cada vez redobrava mais o seu, gritando por entre os pedaços da *Marselhesa* que ia cantando:

— Corre tudo às mil maravilhas! O pior é uma dor que aqui tenho na pata esquerda, com licença de quem está presente! Mas isso é o mesmo, cidadãos! Vamos a eles, que são uns cães! A respeito de cães, caluda, que me pode ouvir algum espião Um espião é um cão. Exactamente o que falta à minha pistola Com mil diabos! Uma pistola sem gatilho é um podengo sem nariz! Avante, meus amigos, a panela já ferve, toca a escumá-la! Quem for de pêlos, para diante com a cara! Os homens conhecem-se nas ocasiões. Aqui estou eu que vou dar a vida pela pátria, deixando a minha amante ao Deus dará, sem uma côdea para roer! É o mesmo! Viva a pândega! A eles, rapazes! Estou farto de despotismo!...

Neste instante, o cavalo de um lanceiro da guarda nacional que vinha passando caiu, e Gavroche, ao ver o cavaleiro entalado entre o cavalo e as pedras, pousou a pistola no chão, ajudou a levantar o homem, ajudou a erguer o cavalo, pegou outra vez na pistola e seguiu o seu caminho.

Na rua de Torigny era tudo silêncio e solidão. Esta apatia, peculiar ao Marais, contrastava com o imenso rumor que o rodeava À porta de uma casa viam-se quatro «senhoras vizinhas» conversando. A Escócia possui os seus trios de feiticeiras, masParis possui quartetos de senhoras vizinhas, e o «hás-de ser rei» seria tão lugubremente dito a Bonaparte na encruzilhada de Baudoyer como a Macbeth na charneca de Armuyr. Quase seria o mesmo coaxar de rãs.

As matronas de que falamos ocupavam-se, exclusivamente, dos negócios que lhes diziam respeito. Eram três porteiras e uma trapeira, com o seu gancho e cabaz.

Vistas assim de pé, pareciam quatro estátuas representando as quatro fases da velhice a caducidade, a decrepidez, a ruína e a tristeza.

O aspecto da trapeira inculcava humildade. Naquela sociedade ao ar livre, a trapeira corteja, a porteira protege, porque depende dela que o monte do cisco amontoado ao canto da porta seja mais ou menos abundante, segundo for vontade sua. Pode haver bondade na vassoura.

A trapeira, portanto, que era uma criatura grata, sorria-se e que sorriso! para as três porteiras e conversavam todas quatro em coisas como as que seguem:

— É verdade, e o seu gato ainda é ruim como dantes?

— Bem sabe que os gatos são naturalmente inimigos dos cães; por isso, esses é que se queixam.

*—* E a gente também.

— E mais as pulgas dos gatos não saltam para a gente.

— Isso não faz ao caso. Todavia, os cães são levados da breca. Lembra-me haver um ano tanta abundância deles, que até os botaram às folhas Era quando havia nas Tulherias uns carneiros muito grandes que puxavam o carrinho do rei de Roma. Lembram-se do rei de Roma?

— Eu gostava muito mas era do duque de Bordéus.

— Eu conheci Luís XVII. Muito gostava eu dele!

— Está a carne pela hora da morte, tia Patagon!

— Ai, nem me fale nisso, que só a gente lembrar-se de semelhante coisa faz tremer! Dá a gente uma mão cheia de dinheiro e ainda por cima é mal servida! E ele custa tanto a ganhar!

— É verdade, isso é que custa! — disse a trapeira, intervindo na conversa. — Vai fraco tempo para o negócio. O lixo agora não presta, porque ninguém já deita nada fora. Comem tudo!

— Ainda as há que têm menos do que vossemecê, senhora Vargoulême.

— Lá isso é verdade — respondeu a trapeira com deferência. — Ao menos eu, ou bom ou mau, sempre tenho o meu modo de vida.

Seguiu-se uma pausa, após a qual a trapeira, cedendo a essa necessidade de expansão que é o fundo da natureza humana, acrescentou:

— Pela manhã, assim que me recolho a casa, despejo o meu cesto e começo a arrumar o que acerto de trazer dentro dele. Tudo são montinhos no meu quarto. Os farrapos deito-os a um cesto e os que são de linho arrumo-os num armário, os traços deito-os numa panela, os farrapos de lã meto-os na cómoda, os bocados de papel ponho-os ao canto da janela, o que ainda pode servir para comer vai para um alguidar, os pedaços de vidro em cima do fogão, os chinelos atrás da porta e os ossos debaixo da cama.

Apenas a trapeira acabara de proferir a última palavra, uma voz exclamou por trás das quatro mulheres:

— Ah, suas velhas! Que diabo estão vocês aí a falar em política?

Era Gavroche, que, ao avistar as velhas entretidas no seu colóquio, parara e pusera-se a escutar.

Como era de supor, a abrupta interpelação do gaiato foi acolhida pelas quatro velhas com uma saraivada de iradas imprecações.

— Querem vocês ver o espantalho pequeno, o Senhor me perdoe?

— Ele que traz ali nos cotos, salvo seja? É uma pistola?.

— Tu que tens que cheirar aqui, grandíssimo velhaco?

— Esta canalha não descansa enquanto não deitar abaixo o governo!

Gavroche, em extremo desdenhoso para com as iras das quatro mulheres, limitou-se, por única represália, a levantar a ponta do nariz com a extremidade do dedo polegar, abrindo, ao mesmo tempo, o resto da mão.

— Fora, malcriado!— gritou a trapeira.

A que dava pelo nome de tia Patagon bateu as mãos uma na outra, com ar de escândalo, e exclamou:

— Não tem que ver! Está o mundo perdido! Vocês conhecem aquele barbicha ali da esquina? Pois até agora via-o passar sempre pela manhã com uma serigaita pelo braço; hoje vi-o passar dando o braço a uma arma! Disse-me a tia Bacheux que houvera a semana passada uma revolução em... em... ora que não mie lembra... Onde há a vitela! Em Pontoise. E senão vejam, aquele pelintra pequeno, o Senhor me perdoe, ali com uma pistola na mão! Creio que nos Celestinos está tudo atacado de peças. Ora como querem que haja paz com uns mafarricos assim, que não fazem senão causar sustos à gente e meter-nos a todos em trabalhos! E dizermos agora, quando tudo principiava a estar em sossego, depois de tantos barulhos que tem havido! Fortes malditos! Deram cabo daquela santa rainha, que eu vi por meus olhos passar para a guilhotina, e ainda andam com mais coisas, tudo para fazer encarecer o rapé! Já é pouca vergonha! Mas deixa, meu cara estanhada, que também me hei-de regalar de te ver guilhotinar!

— Cala-te lá, centopeia! — disse Gavroche. — Assoa primeiro o promontório, se queres falar!

E, dito isto, continuou o seu caminho.

Ao chegar à rua da Calçada, a trapeira acudiu-lhe à lembrança e teve consigo este solilóquio:

— Fazes mal em insultar os (revolucionários, tia carroça do lixo. Eu, se aqui vou com esta pistola, é para teu bem. É para achares pelas ruas mais coisas que ainda possam servir para comer!.

De repente, porém, ouviu bulha atrás de si e voltou-se. Era a porteira Patagon, que o tinha seguido e lhe gritava de longe, mostrando-lhe o punho cerrado:

— Bem mostras que és enjeitado, pedaço de tratante!

— Sabe que mais, minha avó? — exclamou Gavroche.

— Vá pregar a outra freguesia, que eu não estou para a aturar!

Pouco depois, ao passar defronte do palácio Lamoignon, soltou este brado de guerra:

— A caminho para a batalha!

E, subitamente acometido de um acesso de melancolia, acrescentou com um ar de lástima, que parecia querer enternecer a pistola:

— Que pena! Haver pôr aí tanto cão e tu não teres um!

Em seguida, encaminhou-se para o Olmo de S. Gervásio.
