<!-- Segmento 149/200 — ~2142 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

### III — Justa indignação de um cabeleireiro

O digno cabeleireiro que expulsara os dois pequenos, aos quais Gavroche franqueara o intestino paternal do elefante, estava naquele momento na sua loja, ocupado em barbear um velho soldado legionário, que servira no tempo do império. Entretanto conversavam. O barbeiro tinha provavelmente falado ao veterano da revolta, depois falaram no general Lamarque e do imperador. Daqui resultara um diálogo de barbeiro e de soldado, que se fosse ouvido por Proudhomme seria enriquecido com arabescos e intitulado: *Diálogo da navalha de barba e do sabre.*

*—* Que tal montava a cavalo o imperador? — dizia o barbeiro.

— Mal. Não sabia cair; por isso não caía nunca.

— Tinha bons cavalos? Devia ter bons cavalos o imperador.

— No dia em que ele me condecorou, reparei-lhe bem para a cavalgadura. Era uma égua de corridas, toda branca. Tinha as orelhas muito afastadas uma da outra, era muito selada, tinha uma cabeça muito fina, com uma estrela preta na testa, o pescoço muito comprido, os jarretes fortemente articulados, os ilhais salientes, as espáduas oblíquas e forte movimento de garupa. Tinha pouco mais de quinze palmos de altura.

— Bonito cavalo! — disse o barbeiro.

Era o cavalo de Sua Majestade.

O barbeiro conhecendo que era conveniente um movimento de silêncio depois destas palavras, conformou-se com a conveniência e depois continuou:

— O imperador não foi ferido senão uma vez, não é verdade?

O velho soldado respondeu com o acento tranquilo e soberano do homem que presenciou o facto:

— No calcanhar. Foi em Ratisbonne. Nunca o vi tão bem vestido como naquele dia. Estava mesmo um palmito.

— O senhor é que deve ter sido ferido muitas vezes?

— Eu! — retorquiu o soldado. — Nem por isso. Em Marengo levei duas cutiladas na nuca, uma bala no braço direito em Austerlitz, outra na nádega esquerda em Jena, em Friedland uma baionetada aqui em Moscovo sete ou oito lançadas em diferentes partes, em Lutzen fiquei com um dedo esmigalhado pelo caco de uma granada... Ah! E depois em Waterloo um biscainho numa coxa; e nada mais.

— Como é para invejar! — exclamou o barbeiro num tom pindárico. — A morte no campo da batalha! Eu, palavra de honra, em vez de espichar na cama de uma doença, vagarosamente, e um bocadinho cada dia rodeado de garrafadas e coberto de cataplasmas, antes queria levar com uma bala de artilharia.

— O senhor não é difícil de contentar — disse o soldado.

Tinha apenas o soldado proferido estas palavras, quando um estampido imenso pareceu abalar toda a loja. Era um vidro do mostrador que fora naquele mesmo instante partido violentamente.

O barbeiro tornou-se lívido.

— Valha-me Deus! Ali está uma!

— Uma quê?

— Uma bala de artilharia.

— Aqui a tem — disse o soldado.

E apanhou um objecto que rodava pelo chão. Era um calhau.

O barbeiro correu à vidraça partida e ainda viu Gavroche fugindo a sete pés para o mercado de S. Jean. O gaiato sentindo os dois pequenitos a pesar-lhe no coração e passando pela loja do barbeiro, não pôde resistir ao desejo de o cumprimentar, o que fez atirando-lhe uma pedra aos vidros.

— Ora vejam lá isto! — bramiu o barbeiro, que de branco se tornara azul. — É mesmo o mal pelo mal! O que é que fizeram àquele maroto, não me dirão?

### IV — A criança admirada do velho

No mercado de S Jean, porém, cujo posto da guarda já tinha sido desarmado, Gavroche operara a sua junção com um bando capitaneado por Enjolras, Courfeyrac, Combeferre e Feuilly, todos armados ou quase armados Engrossavam o grupo Bahorel e Jean Prouvaire, que se lhes tinham vindo juntar ao caminho. Enjolras levava uma espingarda de caça de dois canos, Combeferre uma espingarda de guarda nacional com o número da legião a que pertencia, e duas pistolas à cinta, as quais se lhe entreviam pela abertura que deixava o casaco desabotoado; Jean Prouvaire uma clavina velha de cavalaria, Bahorel um bacamarte, Courfeyrac uma bengala de estoque, a qual ia brandindo numa das mãos. Feuilly marchava na frente de sabre desembainhado em punho e gritando:

— Viva a Polónia!

Os guerreiros mancebos vinham do cais Morland, sem gravatas, nem chapéus, esbaforidos, ensopados em água, fuzilando relâmpagos no olhar Gavroche uniu-se a eles serenamente e perguntou:

— Para onde é a ida?

— Anda daí também — disse Courfeyrac.

Atrás de Feuilly marchava, ou antes, saltava Bahorel, espécie de peixe nas águas da revolta. Levava um colete vermelho e ia proferindo dessas palavras incendiárias que fazem estremecer tudo. À vista do colete, um homem que ia a passar gritou, tremendo de susto:

— Aí temos os vermelhos!

— Quais vermelhos nem meios vermelhos — replicou Bahorel — O seu medo causa riso, burguês! Eu não tenho medo de uma papoila nem tremo à vista de um capelo encarnado! Olhe, burguês, deixemos o medo do vermelho aos animais cornígeros!

E exclamou logo em seguida, ao avistar numa esquina a mais pacífica folha de papel que podia haver, uma pastoral do arcebispo de Paris, em virtude da qual autorizava o uso de ovos às suas «ovelhas»:

— Ovelhas! É o mesmo que chamar-nos tolos por boas palavras!

E, ao dizer isto, arrancou a pastoral. Este acto de coragem conquistou-lhe as boas graças de Gavroche. Desde esse instante, o gaiato pôs-se a estudar Bahorel.

— Bahorel, tu nisso fazes mal — observou-lhe Enjolras. — Nós não temos nada com os papéis que estão pelas esquinas, por isso devias deixar a pastoral do arcebispo em sossego. Guarda a tua provisão de cólera, não a desbarates tão inutilmente. O fazer fogo é nas fileiras, seja com alma, seja com a espingarda.

— Cada qual para o que nasceu! — retrucou Bahorel.

— Causou-me um não sei quê cá por dentro este aranzel de bispo, porque eu quero comer ovos sem lhe darem licença. Tu és um vulcão debaixo de uma crusta de neve, eu não sou assim, gosto de me divertir. Quanto mais, isto não é malbaratar coisa nenhuma, é para me exercitar. Se rasguei esta pastoral, *Hercle!,* foi para criar ânimo.

Impressionado por aquela palavra, Gavroche, que buscava todas as ocasiões de se instruir, e que se sentia atraído para aquele destruidor de cartazes, perguntou-lhe:

— Que diabo quer dizer *Hercle?*

*—* Quer dizer santo nome de cão, em. latim! — respondeu Bahorel.

E, ao avistar a uma janela um rapaz pálido e de barba preta, que acudira a vê-los passar, e que de certo era também algum amigo do ABC, gritou-lhe de baixo:

— Olé! Cartuchos com força. Para *bellum.*

— Belo homem! Já sei — disse Gavroche, que já entendia o latim.

Acompanhava já os rapazes um préstito tumultuoso, composto de estudantes, artistas, jovens filiados na Cougourde de Aix, operários, moços de fretes, uns armados de paus ou baionetas, outros com pistolas metidas por entre as calças, como Combeferre. Marchava no meio do bando um homem, que parecia de idade bastante avançada, sem qualquer arma, e que, apesar do seu ar distraído, fazia diligência por não ficar atrás.

— Quem é este? — exclamou Gavroche, apontando o ancião a Courfeyrac

— É um velho.

Era Mabeuf.

### V — O velho

Digamos o que se tinha passado.

Na ocasião em que os dragões principiaram, a avançar, Enjolras e os seus amigos achavam-se no boulevard Bourdon, próximo aos celeiros. Enjolras, Courfeyrac e Combeferre tinham sido dos que haviam deitado pela rua Bassonpierre, gritando: «Às barricadas!» Chegados à rua Lesdiguières, encontraram-se com um velho que vinha em direcção oposta. O que mais lhes atraiu as atenções foi ver o pobre homem caminhando aos ziguezagues, como embriagado. Além disto, apesar de ter chovido toda a manhã e chover ainda naquela ocasião com toda a força, trazia o chapéu na mão. Courfeyrac conheceu logo que era Mabeuf, porque tinha muitas vezes acompanhado Mário até junto da porta dele. Conhecedor, pois, dos pacíficos e mais do que tímidos costumes do velho tesoureiro alfarrabista, e espantado de o ver no meio daquele tumulto a dois passos das cargas da cavalaria, quase no meio de um tiroteio, sem chapéu e à chuva, passeando sossegadamente entre as balas, chegou-se a ele, e então trocou-se o seguinte diálogo entre o revoltoso de vinte e cinco anos e o octogenário:

— Ó senhor Mabeuf! É melhor recolher-se a casa.

— Porquê?

— Porque vamos ter barulho.

— Isso é bom.

**—** Não hão-de faltar tiros nem cutiladas.

— Isso é bom.

— E até descargas de artilharia.

— Isso é bom. E para onde vão os senhores?

— Deitar o governo a terra.

— Isso é bom.

E principiara a segui-los. Desde aquele momento, porém, não tornara a pronunciar uma palavra. O seu andar tornara-se subitamente firme, de modo que, tendo-lhe alguns operários oferecido o braço, ele acenou com a cabeça que não. Caminhava quase na primeira fileira da coluna, apresentando ao mesmo tempo o movimento de um homem que anda e o rosto de um homem que dorme.

— Que danado de velho! — murmuravam os estudantes.

Corria entre os do bando o boato de que era um antigo convencional, um velho regicida.

O ajuntamento já em extremo numeroso, tomara pela rua dos Vidraceiros. Na frente marchava Gavroche, cantando com toda a força que podia, o que lhe dava ares de uma corneta, os seguintes versos:

*Ai, que noite tão bonita,*

*Tão bonita de luar*

*Ai, que noite tão serena*

*Para andar a passear!*

*Tou, tou, tou,*

P’rã *Chateau.*

*Eu sem pão, sem pau, sem pedra,*

*Vou daqui* a *Pontevedra.*

*Numa fresca madrugada,*

*Vi dois pardais sentados*

*A comer e a beber vinho.*

*Como dois homens casados.*

*Zi, zi, zi,*

*Pra Passy.*

*Eu sem pão, sem pau, sem pedra,*

*Vou daqui a Pontevedra.*

*Mais além vi dois lobinhos.*

*Fartos já de bons bocados,*

*E três tigres numa gruta,*

*Rindo muito descansados.*

*Don, don, don,*

*Pra Mendon.*

*Eu sem pão, sem pau, sem pedra,*

*Vou daqui a Pontevedra.*

*Ai, que noite tão bonita.*

*Tão amena de luar;*

*Ai, que noite tão serena!*

*Quem não quer vir passear?*

*Tim, tim, tim,*

*P’ra Pantin.*

*Eu sem pão, sem pau, sem pedra,*

*Vou daqui a Pontevedra.*

E assim caminhavam em direcção a Saint-Merry.

### VI — Recrutas

O bando engrossava de instante a instante. Nas alturas da rua das Billetes, reuniu-se-lhes um homem, de meia idade, que nenhum deles conhecia, mas que, pela sua elevada estatura, aspecto rude e ousado, chamou a atenção de Enjolras, Courfeyrac e Combeferre Gavroche, entretido a cantar, a assobiar, a produzir variados sons com a boca, a bater com a coronha da sua pistola sem fechos nas portadas das lojas, nem dele deu fé.

Como o ajuntamento se encaminhava pela rua dos Vidraceiros, onde ficava a casa de Courfeyrac, este julgou a propósito separar-se do bando para subir ao seu quarto buscar o que quer que fosse e exclamou:

— Não deixa de fazer conta. Uma vez que passam pela minha porta, deixem-me ir buscar a bolsa, que me esqueceu, e um chapéu, que o outro... foi-se!

E saindo apressadamente do ajuntamento, foi direito a casa, subiu ao seu quarto, pegou na bolsa e num chapéu velho, e foi igualmente buscar uma espécie de caixa ou baú que jazia enterrado debaixo da roupa suja a um canto. Na ocasião, porém, em que a toda a pressa descia as escadas, a porteira gritou-lhe:

— Senhor de Courfeyrac!

— Como se chama, senhora porteira? — replicou Courfeyrac.

A porteira olhou-o com gesto de estúpido assombro e depois exclamou:

— Ora, o senhor sabe perfeitamente que sou a tia Veuvain!

— Muito bem; pois fique sabendo que, se me torna a tratar por senhor de Courfeyrac, tratá-la-ei por tia de Veuvain. Agora diga lá. Que temos? Que há de novo?

— Está ali uma pessoa que lhe quer falar.

— Quem é?

— Não sei.

— Onde está?

— No meu quarto.

— Ó diabo! — disse Courfeyrac.

— E há mais de uma hora que o espera! — tornou a porteira.

Ao mesmo tempo saiu do cubículo da porteira uma espécie de operário, muito moço, magro, pálido, de pequena estatura, muito sardento, vestido com uma blusa esburacada, umas calças de belbutina remendadas, e que apresentava mais depressa o aspecto de uma rapariga vestida de rapaz do que o de um homem; saiu do cubículo, dirigiu-se a Courfeyrac, e disse-lhe com uma voz que nem por sombras era a de uma mulher:

— Tem a bondade de me dizer se sabe do senhor Mário?

— Não sei.

— Não voltará hoje para casa?

— Não sei.

E Courfeyrac acrescentou:

— Eu é que não volto.

O rapaz fitou nele os olhos e perguntou-lhe:

— Porquê?

— Porque sim.

— Para onde vai o senhor?

— Que tens tu com isso?

— Quer que lhe leve a sua mala?

— Vou para as barricadas.

— Quer que vá com o senhor?

— Se queres vir! — respondeu Courfeyrac. — A rua é de todos.

E deitou a correr para ir juntar-se aos seus amigos.

Quando se lhes tornou a incorporar deu o cofre a um deles para que o levasse. Só passado um quarto de hora reparou que o rapazito os seguia com efeito.

Um ajudante não vai precisamente aonde quer. Já explicámos que é impelido por uma rajada de vento. Assim passou além de Saint-Merry e achou-se, sem saber como, na rua de S. Diniz.
