<!-- Segmento 152/200 — ~2364 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### III — Em que Grantaire principia a escurecer

Efectivamente, o sítio indicado por Bossuet não podia ser melhor. A rua à entrada era larga e estreita no fundo, em forma de funil, por causa da casa em que se achava estabelecida a locanda da viúva Hucheloup; a rua de Mondétour, fácil de obstruir de um e de outro lado, e, finalmente, dava-se a circunstância de ser impossível qualquer ataque, a não ser pela rua de S, Diniz, isto é, de frente e a descoberto.

Bossuet tinha tido, bêbado, o olhar de Aníbal em jejum.

Com a irrupção do bando ficou a rua em completo susto. Não se tornou a ver nem mais um transeunte. Em menos de um segundo, lojas, portas, janelas, persianas, postigos, trapeiras, grades, fechou-se tudo de alto a baixo, em toda a extensão da rua e circunvizinhanças. Uma velha, aterrada com a ideia das balas, pusera fora da janela um colchão pendurado numa vara de enxugar roupa. Só a casa da locanda tinha ficado aberta, pela simples razão de que o bando havia entrado por ela dentro.

— Ai, Jesus Senhor! Ai, meu Deus! — suspirava a pobre viúva Hucheloup.

Bossuet tinha descido a encontrar-se com Courfeyrac.

Joly acorrera à janela e gritava para baixo:

— Courfeyrac, fazes mal em andar sem guarda-chuva. Olha que te arriscas a constipar-te!

Dentro de poucos minutos, porém, os revoltosos tinham arrancado vinte varões à grade da taberna e descalçado mais de dez toesas de rua; Gavroche e Bahorel tinham-se apoderado e estendido por terra uma carroça de um fabricante de cal, de nome Anceau, a qual conduzia três barricas cheias de cal, que colocaram por baixo das pedras arrancadas à calçada e amontoadas em pilhas; Enjolras tinha levantado o alçapão da adega, de onde tirara todas as vasilhas vazias da viúva Hucheloup para colocar ao lado das barricas de cal; Feuilly, com os seus dedos afeitos a iluminar as delicadas lâminas dos leques, tinha guarnecido as barricas e o carro com dois grossos montes de pedras, pedras arranjadas como o mais, sem se saber onde nem como. Sobre as vasilhas assentavam algumas vigas, que serviam de escoras a uma casa próxima, de onde tinham sido arrancadas pelos revoltosos. Quando Bossuet e Courfeyrac se voltaram, metade da rua achava-se já obstruída por uma trincheira da altura de um homem. Não há coisa mais diligente do que o braço popular para construir aquilo que se constrói demolindo.

Matelote e Gibelotte tinham-se juntado aos trabalhadores. Gibelotte levava para a barricada cestos de entulho. A sua canseira ajudava a construção. Servia pedras como teria servido vinho, com o todo de quem andava a dormir.

No momento de maior fervor, passou na extremidade da rua um omnibus puxado a dois cavalos brancos.

Bossuet saltou a barricada em começo, deitou a correr para o fim da rua, fez parar o cocheiro, descer os viajantes, dando a mão «às senhoras», despediu o condutor e voltou, conduzindo carro e cavalos pelas rédeas.

— Por diante de Corinto não passam omnibus! — exclamou ele. — *Non licet omnibus adite Corinihum.*

Daí por um instante, os cavalos vagavam à solta pela rua de Mondétour e o omnibus, jazia deitado de lado à entrada da rua, concorrendo para a sua completa obstrução.

A viúva Hucheloup tinha-se refugiado no primeiro andar, espavorida do belicoso aspecto de todos aqueles homens.

Seus olhos desvairados olhavam sem ver; a voz ficava-lhe presa na garganta, como se o susto lha tomara.

— É o fim do mundo! — murmurava ela.

Joly depunha um beijo no gordo, vermelho e enrugado pescoço da viúva Hucheloup e dizia a Grantaire:

— Meu caro, eu sempre considerei o pescoço de uma mulher como uma coisa infinitamente delicada!

Grantaire, porém, atingia as mais altas regiões do ditirambo. Ao dar por Matelote, que tinha subido ao primeiro andar, agarrara-a pela cintura e dizia da janela, soltando grandes gargalhadas:

— Matelote é feia? Matelote é a fealdade ideal! É uma quimera. Querem saber o segredo do seu nascimento? Ei-lo: — Um dia um pigmalião gótico, que fazia carrancas para catedrais, enamorou-se de uma delas, da mais horrível; pediu ao amor que a animasse e saiu daqui Matelote. Ora olhai, cidadãos! Tem os cabelos cor de cromato de chumbo, como a amante de Ticiano, e é uma boa rapariga. Afianço-vos que se há-de bater bem! Toda a boa rapariga encerra em si um herói! Quanto à tia Hucheloup, é uma valorosa velha. Vejam que bigodes ela tem! Herdou-os do marido. É uma granadeira! Vocês verão como ela também se há-de bater! Bastam elas ambas para porem medo a todo o termo!... Camaradas! Havemos de derrubar o governo, tão certo como existirem quinze ácidos intermediários entre o ácido margarico e o ácido fórmico; que, afinal de contas, isso para mim é completamente indiferente. Senhores, meu pai detestou-me sempre, porque eu nunca pude meter dente nas matemáticas. Eu cá não compreendo senão o amor e a liberdade! Sou Grantaire, o bom rapaz! Como nunca tive dinheiro nunca me acostumei a ele, e, por conseguinte, nunca me faltou; porém, se eu fosse rico, não tornava a haver pobres, haviam de ver! Oh, se os bons corações fossem os que tivessem boas burras, outro galo cantaria e as coisas haviam de marchar por outro trilho! Ora imaginem Jesus Cristo, com a fortuna de Rothschild! Que bem ele não faria! Dá-me um abraço, Matelote! És voluptuosa e tímida! Tens umas faces que atraem beijos de irmã e lábios que estão pedindo beijos de amante!

— Cala-te, pipa! — disse Courfeyrac.

— Sou capitão e mestre dos jogos florais.

Enjolras, que se encontrava de pé em cima da encetada barricada, de espingarda na mão, levantou o belo e austero rosto e fitou Grantaire, Enjolras, como sabem, participava do espartano e do puritano. Com Leónidas teria morrido nas Termópilas, com Cromwell teria ajudado a queimar Drogheda.

— Grantaire! — gritou ele. — Vai cozer a bebedeira para outro sítio! Aqui é o lugar da embriaguez, mas não da bebedice! Não desonres a barricada!

Estas irritadas palavras produziram um efeito singular sobre Grantaire. Dir-se-ia que lhe tinham atirado um copo de água fria à cara. Como que lhe passou de repente a embriaguez. Sentou-se, encostou-se a uma mesa junto da janela, fitou Enjolras com inexprimível meiguice e disse-lhe:

— Então deixa-me aqui dormir.

— Ora, vai dormir para outro sítio! -gritou Enjolras.

Grantaire, porém, tornou a fitar no rapaz o seu olhar embaciado e cheio de ternura e respondeu:

— Deixa-me dormir aqui até morrer!

Enjolras fitou-o com olhar desdenhoso e retorquiu:

— Olha, Grantaire, és incapaz de crer, de pensar, de viver e de morrer!

— Tu verás! — replicou Grantaire com grave inflexão de voz.

Balbuciou ainda mais algumas palavras ininteligíveis pendeu em seguida a cabeça pesadamente para cima da mesa e daí a um instante — costumado efeito do segundo período da embriaguez, para o qual Enjolras rude e, inesperadamente o impelira — tinha adormecido profundamente,

### IV — Tentativa de consolação à viúva Hucheloup

Bahorel, extasiado em presença da barricada, exclamou:

— Está a rua decorada! Como isto sabe bem!

Courfeyrac, ao passo que quase demolia a taberna, diligenciava consolar a viúva taberneira.

— Ó tia Hucheloup, não se queixava há dias de que a tinham intimado para pagar uma multa, porque a Gibelotte sacudira um tapete à janela?

— É verdade, senhor Courfeyrac. Valha-me Deus! Também me leva essa mesa para o seu horror? E não só pelo tapete como por um vaso de flores que caiu da água-furtada para a rua extorquiu-me o governo cem francos de multa. Veja se não é desaforo!

— Pois é disso que nós vamos vingá-la, tia Hucheloup.

A tia Hucheloup, naquela reparação que lhe faziam, não parecia compreender muito bem o seu benefício.

Estava satisfeita ao modo daquela mulher árabe, que tendo levado do marido uma bofetada, se foi queixar a seu pai, clamando por vingança e dizendo: «Pai, deves a meu marido afronta por afronta!» O pai perguntou-lhe: «Em que face te deu ele a bofetada?» «Na face esquerda». O pai deu-lhe uma bofetada na direita, dizendo-lhe: «Aí tens. Vai dizer a teu marido que esbofeteou minha filha, mas que eu lhe esbofeteei a mulher».

A chuva cessara. Tinham chegado recrutas. Alguns operários haviam trazido debaixo das blusas um barril de pólvora, um cesto contendo garrafas de vitríolo, dois ou três archotes do carnaval, e uma canastra cheia de tigelinhas de iluminação, «que tinham ficado dos anos do rei».

O festejo deste ano estava muito recente; fora no primeiro de Maio. Dizia-se que aquelas munições eram mandadas por um confeiteiro do arrabalde de Santo António, chamado Pépin. Quebraram o único lampião da rua da Chanvrerie, o da rua de S. Diniz e todos os outros das ruas circunvizinhas da de Mondétour, do Cisne, dos Pregadores, da Grande e da Pequena Truanderie.

Enjolras, Combeferre e Courfeyrac dirigiam tudo. Então construíram-se ao mesmo tempo duas barricadas; apoiando-se ambas na casa de Corinto e formando esquadria; a de maiores dimensões fechava a rua da Chanvrerie, a outra fechava a rua Mondétour do lado da rua do Cisne. Esta última barricada, em extremo acanhada, era apenas construída de pipas e pedras da calçada. Havia nela uns cinquenta trabalhadores, dos quais trinta estavam armados com espingardas, porque, de caminho, tinham feito um empréstimo em globo numa loja de armeiro.

Não havia nada mais extravagante nem mais variegado do que aquele bando. Um estava de quinzena, com sabre de cavalaria e duas pistolas de sela, outro em mangas de camisa, de chapéu redondo e um polvorinho pendente ao lado, outro tinha uma couraça feita de nove folhas de papelão e estava armado com uma sovela de seleiro. Havia também um que gritava: «Exterminemos até ao último e morramos na ponta das nossas baionetas!» O que assim gritava nem baioneta tinha! Outro apresentava em cima da sobrecasaca umas correias e uma patrona da guarda nacional e na capa da patrona lia-se este dístico feito com lã vermelha: «Ordem pública».

Muitas espingardas com os números de diversas legiões, poucos chapéus, nenhuma gravata, grande número de braços nus, bastantes chuços. Juntai a isto todas as idades, toda a espécie de fisionomias, rapazitos magros e lívidos, trabalhadores do porto tisnados pelo Sol. Todos se apressavam e ao passo que mutuamente se ajudavam, falavam sobre as probabilidades possíveis: — que seriam socorridos pelas três horas da manhã — que contavam com um regimento e que Paris se sublevaria. Conversação terrível em que se divisava uma espécie de cordial jovialidade. Teriam sido todos julgados irmãos e não sabiam os nomes uns dos outros. Os grandes perigos tem isto de bom: patenteiam a fraternidade dos desconhecidos.

Na cozinha tinham acendido um lume, no qual fundiam num molde de balas, canecos colheres e quanto havia de estanho na taberna. Através de tudo isto iam bebendo. Os fulminantes e as balas estavam sobre as mesas no meio dos copos de vinho. Na sala do bilhar, a tia Hucheloup, Matelote e Gibelotte, diversamente modificadas pelo terror, uma embrutecida, outra esbaforida e a outra meia acordada, rasgavam trapos de linho e faziam fios; junto delas estavam três insurgentes, de grandes barbas, que também desfiavam trapos com dedos que pareciam habituados àquele mister e que as faziam tremer de susto.

O homem de elevada estatura que Courfeyrac, Combeferre e Enjolras tinham notado, no momento em que se juntara ao grupo à esquina da rua dos Billetes, estava trabalhando na barricada mais pequena, onde se tornava muito útil. Quanto ao rapaz que esperava por Courfeyrac em sua casa e lhe perguntara por Mário, desaparecera pouco mais ou menos no momento em que fora voltado o omnibus.

Gavroche, radiante e parecendo voar, encarregara-se dos preparativos. Corria de um para outro lado, subia, descia, tornava a subir, gritava, parecia lançar faíscas. Parecia estar ali para dar ânimo a todos. Tinha algum, motor o gaiato? Tinha: a sua miséria. Tinha asas? Decerto: a sua alegria; Gavroche era um turbilhão. Viam-no sem cessar, ouviam-no sempre. Como estava em toda a parte ao mesmo tempo, enchia o ar. Era uma espécie de ubiquidade quase irritante; com ele não havia paragem possível.

A enorme barricada sentia-o na garupa. Repreendia os ociosos, excitava os preguiçosos, reanimava os fatigados, impacientava os pensativos, dava alegria a uns, a fadiga a outros, encolerizava o resto, punha todos em movimento, picava um estudante e mordia um operário; tomava posição, parava, afastava-se depois, voava acima do tumulto e do esforço, saltava destes para aqueles, murmurava, zumbia e inquietava todo o aparelho, qual mosca do imenso coche revolucionário.

O movimento perpétuo residia em seus pequenos braços e o clamor infindo em seus pequenos pulmões.

— Vá, vamos a isto! Mais pedras! Mais pipas! Onde as há para se irem buscar? Venha um cesto de entulho para tapar este buraco. Está muito pequena a barricada. É preciso que cresça. Arrumem-lhe tudo que acharem. Deitem a casa abaixo. Uma barricada é o chá da tia Gibou. Olhem, aqui está muito à mão uma porta de vidraça!

Isto fez exclamar, cheios de pasmo, os trabalhadores:

— Uma porta de vidraça? O que queres tu que se faça de uma porta de vidraça, tubérculo?

— Tubérculos são vocês! — retorquiu Gavroche. — Uma porta de vidraça numa barricada é uma coisa excelente; não impede que seja atacada, mas incomoda os que a quiserem tomar. Vocês nunca saltaram um muro coberto de fundos de garrafas, para irem palmar maçãs? Uma porta de vidraça corta os calos aos guardas nacionais, quando queiram subir à barricada. Com a fortuna, o vidro é traidor! Vocês, amigos, sabem pouco disto e têm a imaginação pouco desenfreada!

No fim de tudo estava furioso contra a sua pistola sem cão e corria sem cessar, de um a outro, gritando:

— Quero uma espingarda! Dêem-me uma espingarda! Porque me não dão uma espingarda?

— Uma espingarda para ti?! — disse Combeferre.

— Ora essa! — replicou Gavroche. — Porque não? Então não tive uma em 1830, quando se disputou com Carlos X?

Enjolras encolheu os ombros.

— Quando as houver para todos os homens., então se darão às crianças.

Gavroche voltou-se atrevidamente para ele e respondeu-lhe:

— Se fores morto primeiro do que eu, tirar-te-ei a tua.

— Garoto! — disse Enjolras.

— Fedelho! — replicou Gavroche.

Um elegante, transviado do bom caminho e que estava pasmado no fim da rua, operou uma diversão a este incidente.

Gavroche gritou-lhe:

— Eh! Venha para o pé da gente! Então não se faz nada por esta velha pátria?

O elegante fugiu.
