<!-- Segmento 153/200 — ~2346 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### V — Preparativos

Os periódicos daquele tempo dizendo que a barricada da rua da Chanvrerie, «construção quase inexpugnável!», como eles lhes chamavam, chegava à altura de um primeiro andar, enganaram-se. O facto é que a sua altura média não era superior a seis ou sete pés. Estava construída de modo que os combatentes podiam à vontade, ou abrigar-se atrás dela, ou dominá-la, e mesmo subir-lhe ao cimo por meio de uma quádrupla fileira de pedras, como degraus pela parte de dentro. Exteriormente a barricada, composta de pedras de calçada, de pipas seguras por vigas e tábuas, que encaixavam nas rodas da carroça de cal e do omnibus tombado, apresentava o aspecto de um obstáculo eriçado e inextricável. Entre a parede das casas e a extremidade da barricada mais afastada da taberna, tinham deixado uma abertura suficiente para passar um homem, de modo que era possível uma sortida. Na lança do ónibus erguida ao alto sobre a barricada flutuava, segura com cordas, uma bandeira vermelha.

A barricada pequena da rua Mondétour, oculta por detrás da casa da taberna, não se via. As duas barricadas reunidas formavam um verdadeiro reduto. Enjolras e Courfeyrac tinham julgado útil não entrincheirar a outra secção da rua Mondétour, que abre, pela rua dos Pregadores, uma saída para os Mercados, querendo, sem dúvida, conservar possível comunicação com o exterior, receando pouco serem atacados pela perigosa e difícil rua dos Pregadores.

Deste modo, o interior da barricada em que a taberna formava um ângulo saliente com a saída livre, que constituía o que Folard, no seu estilo estratégico, teria chamado um desfiladeiro, e tomando também em linha de conta a exígua abertura que dava saída para a rua de Chanvrerie, apresentava o aspecto de um quadrilátero irregular, fechado por todos os lados. Entre o grande parapeito e as casas que formavam o fundo da rua, havia um intervalo de uns vinte passos, de sorte que podia dizer-se estar a barricada encostada àquelas casas todas habitadas, mas completamente fechadas de alto a baixo.

Este trabalho foi feito sem impedimento em menos de uma hora, sem que aquele punhado de homens atrevidos visse surgir uma barretina nem uma baioneta. Os raros burgueses que se arriscavam ainda naquele momento da revolta a passar pela rua de S. Diniz, olhavam para a rua da Chanvrerie, viam a barricada e dobravam o passo.

Concluídas as duas barricadas e arvorada a bandeira, trouxeram para fora da taberna uma mesa; Courfeyrac saltou para cima dela.

Enjolras foi buscar a caixa quadrada e Courfeyrac abriu-a. A caixa estava cheia de cartuchos. Quando apareceram os cartuchos houve um estremecimento entre os mais bravos e um momento de silêncio.

Courfeyrac distribuiu-os, sorrindo.

Cada um recebeu trinta cartuchos. Muitos tinham pólvora e puseram-se a fazer mais, com as balas que estavam fundindo. Quanto ao barril de pólvora estava sobre uma mesa à parte e ficou de reserva.

O toque da chamada que percorria Paris, não cessava, mas acabara por não ser mais do que um ruído monótono, a que eles não davam atenção. Este ruído ora se afastava, ora se aproximava com lúgubres ondulações.

Todos carregaram ao mesmo tempo as espingardas e as clavinas sem precipitação e com solene gravidade. Enjolras foi postar três sentinelas fora das barricadas, uma na rua da Chanvrerie, a segunda na rua dos Pregadores e a terceira à esquina da Pequena Truanderie.

Depois de construídas as barricadas, distribuídos os postes, carregadas as armas, postadas as vedetas, isolados no meio daquelas temíveis ruas por onde já não passava ninguém, cercados por aquelas casas mudas e como mortas, onde não palpitava o mínimo movimento, envolvidos pelas primeiras sombras do crepúsculo, no meio daquela obscuridade e silêncio em que se sentia avançar o que quer que era, e que tinha não sei que de trágico e de aterrados, sós, armados, resolutos e tranquilos, esperavam.

VI — Enquanto esperavam

Que fizeram eles naquelas horas de espera?

É indispensável que o digamos, porque tudo pertence à história.

Enquanto os homens faziam cartuchos e as mulheres fios, enquanto as vedetas velavam, de armas no braço, pela barricada, enquanto Enjolras incapaz de ser distraído, velava pelas vedetas, reuniram-se Combeferre, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Feuilly, Bossuet, Joly, Bahorel e ainda outros, como nos dias tranquilos das suas palestras de estudantes e num canto da taberna transformada em casa mata, a dois passos do reduto que tinham levantado com as carabinas carregadas e escorvadas, apoiadas nas costas das cadeiras, todos aqueles belos rapazes, tão próximos de uma hora suprema, começaram a recitar versos de amor.

Versos que aqui reproduzimos:

*Diz filha, ainda te lembras*

*Desses tempos descuidados,*

*Quando eram só nossos sonhos*

*Sermos amantes e amados?*

*Juntando aos meus os teus anjos*

*Ninguém quarenta fizera;*

*No próprio Inverno sombrio*

*Nos sorria a Primavera.*

*Bom tempo era então; bom tempo!...*

*Vivia a França em banquete.*

*Certo dia no teu cinto.*

*Piquei-me num alfinete.*

*Eras o enlevo de todos;*

*Se ias ao Prado jantar.*

*Quantas vezes vi as rosas*

*De pura inveja corar!...*

*E então diziam: «Reparem,*

*Que aroma, que formosura;*

*Hão-de pender-lhe dos ombros*

*Asas de esplêndida alvura».*

*Íamos sós: quem nos via*

*Punha-se a olhar de soslaio:*

*Era o doce mês de Abril*

*Casado com o mês de Maio.*

*O nosso refúgio humilde*

*Todo era amor e alegria;*

*Mal a boca eu descerrava*

*Tua alma me respondia.*

*Tivemos junto à Sorbonne,*

*Tanto idílio de inocência!...*

*Não se imolava a ternura*

*Sobre as aras da ciência.*

*Quando, a perna recurvando,*

*Teu braço airoso a cingia;*

*Eu sob o tecto da casa,*

*Uma estrela a brilhar via,*

*Li Platão, mas esqueceu-me;*

*Porém, se esses dedos teus*

*Uma florinha me davam...*

*Cria logo no bom Deus.*

*Que amizade aquela nossa,*

*E como o tempo desliza...*

*As vezes via-te ao espelho,*

*A sorrir... só em camisa.*

*Como hei-de esquecer-me agora*

*Dessa quadra de luzeiros,*

*Quando o amor como avezinha,*

*Chilreava dias inteiros!*

*Um vaso, jardim nos era.*

*Cobria um pano a vidraça;*

*Em qualquer taça eu bebia*

*Mas tu em chinesa taça,*

*E umas desgraças pequenas,*

*O mantelete a esgarçar,*

*A efígie de Shakespeare*

*Vendida para cear...*

*Beijava-te os braços nédios,*

*Depois as mãos pequeninas.*

*Um Dante in-fólio era a mesa*

*De centos de gelosias.*

*Quando, no canto em que vivo,*

*Teus lábios senti nos meus,*

*Tu saíste em desalinho,*

*Eu fiquei pensando em Deus,*

*Dessas auroras perdidas!,*

*Só resta o vago lembrar.*

*Oh, como os nossos suspiros*

*Se hão-de na sombra encontrar!*

A hora, o local, as recordações da mocidade, algumas estrelas que começavam a brilhar no céu, o repouso fúnebre daquelas ruas desertas e a iminência da inexorável aventura que se preparava, davam um encanto patético àqueles versos murmurados a meia voz no crepúsculo por Jean Prouvaire que, como dissemos, era um suave poeta.

Entretanto tinham acendido uma lanterna na barricada pequena, e na grande um daqueles archotes de cera, como os que no dia do entrudo se vêm nas carruagens carregadas de máscaras, que se dirigem para a Courtille. Estes archotes, como se viu, vinham do arrabalde de Santo António.

O archote fora colocado dentro de uma espécie de caixa feita de pedras, fechada por três lados, para o abrigar do vento, e disposto de modo que toda a luz reflectia na bandeira. A rua e a barricada ficavam mergulhadas na escuridão e não se via coisa alguma além da bandeira vermelha, formidavelmente iluminada por uma enorme lanterna de furta-fogo.

Aquela luz juntava ao escarlate da bandeira não sei que terrível púrpura.

### VII — O homem recrutado na rua dos Billetes

Tinha já anoitecido e contudo não sobrevinha coisa alguma. Só se ouviam rumores confusos e por instantes alguns tiroteios, mas raro, pouco sustentado e longínquo. Aquela dilação, que tanto se prolongava, era sinal que o governo aproveitava o tempo e reunia as suas forças. Aqueles cinquenta homens esperavam sessenta mil.

Enjolras sentiu-se dominado pela impaciência que se apodera das almas fortes no limiar dos acontecimentos terríveis. De repente foi em busca de Gavroche, que se tinha ido pôr a fazer cartuchos, na casa baixa, à claridade duvidosa de duas velas, colocadas à cautela sobre o balcão, por causa da pólvora que estava espalhada pelas mesas. Aquelas duas velas não davam o mínimo reflexo para a rua. Os insurgentes além disso tinham tido todo o cuidado de não acender luz nos andares superiores.

Gavroche naquele momento estava muito preocupado, mas não precisamente com os seus cartuchos. O homem da rua dos Billetes, acabara de entrar na loja e sentara-se à mesa que estava no ponto mais escuro. Tinha-lhe cabido uma espingarda, de munição, de modelo grande, que conservara entalada nas pernas.

Gavroche até àquele momento, distraído por cem coisas «divertidas», nem mesmo vira o homem. Quando entrou na loja, Gavroche seguiu-o maquinalmente com a vista, admirando-lhe a espingarda e depois, de repente, quando o homem se sentou, o gaiato levantou-se. Os que tivessem espreitado o homem, tê-lo-iam visto observar todos os pormenores da barricada e todos os insurgentes com singular atenção; mas desde que entrara na loja da taberna, parecera recolher-se em si mesmo, dando mostras de não ver nada do que se passava. O gaiato aproximou-se do pensativo personagem e começou a girar à roda dele nos bicos dos pés, como quando se receia acordar alguém que esteja dormindo. Então em seu rosto infantil, ao mesmo tempo tão descarado e sério, tão estouvado e profundo, tão jovial e pungente, todos esses indescritíveis movimentos que significam: «Ora esta!» «Não pode ser!» «Tenho poeira nos olhos!» «Estou sonhando!» «Pois será?...» «Nada, não é!» «Mas é!» «Não é, não é!», etc., etc.

Gavroche balouçava-se sobre os calcanhares, fechava os punhos dentro da algibeira, movia o pescoço como um pássaro e estendia em desmedida beiçola toda a sagacidade do seu lábio inferior. Estava estupefacto, incerto, incrédulo, convencido, deslumbrado. Apresentava a fisionomia do chefe de eunucos no mercado de escravas, descobrindo-se uma Vénus entre estafermos e o ar de um amador de quadros reconhecendo um Rafael num montão de pinturas insignificantes. Tudo nele se achava em exercício; o instinto que fareja e a inteligência que combina. Era evidente que estava sucedendo grande coisa a Gavroche.

Foi no momento em que estava mais profundamente preocupado, que Enjolras chegou junto dele.

— Tu és pequeno — disse Enjolras — por isso não te verão. Sai das barricadas, percorre essas ruas, sempre encostado às casas e vem contar-me o que vires ou o que ouvires.

Gavroche endireitou-se quanto pôde.

— Então já os pequenos servem para alguma coisa! Uma fortuna! Vou fazer o que me disse! Entretanto, fie-se nos pequenos e desconfie dos grandes...

E Gavroche levantando a cabeça e baixando a voz, acrescentou, designando o homem da rua dos Billetes:

— O senhor vê aquele grande que ali está?

— Vejo.

— É um agente da polícia.

— Estás bem certo disso?

— Ainda não há quinze dias que me tirou pelas orelhas da cornija da ponte Real, onde eu estava tomando ar.

Enjolras afastou-se rapidamente do gaiato e murmurou algumas palavras quase em segredo a um trabalhador do mercado dos vinhos, que ali se encontrava. O trabalhador saiu da loja e tornou a entrar quase imediatamente acompanhado por mais três. Os quatro homens, quatro carregadores de largos ombros, foram-se colocar, sem fazer coisa alguma que pudesse atrair-lhe a atenção, atrás da mesa a que se achava encostado o homem da rua dos Billetes. Estavam evidentemente prontos para se lançarem a ele.

Enjolras aproximou-se então do homem e perguntou-lhe:

— Quem é o senhor?

O homem ouvindo esta pergunta inopinada sobressaltou-se.

Mergulhou a vista até ao fundo das pupilas cândidas de Enjolras e pareceu ir ali abraçar-lhe o pensamento. Sorriu-se com um sorriso que continha tudo que pode haver no mundo de mais desdenhoso, enérgico e resoluto e respondeu com grave altivez:

— Já vejo o que é... Pois bem, não nego!

— Você é espião?

— Sou agente de autoridade.

— Como se chama?

— Javert.

Enjolras fez um sinal aos quatro homens. Num abrir e fechar de olhos, antes que Javert houvesse podido voltar-se, foi agarrado pelo pescoço, lançado por terra, amarrado e apalpado.

Acharam-lhe um bilhetinho circular colocado entre dois vidros, tendo de um lado as armas da França com esta legenda: Vigilância e actividade, e do outro esta menção: JAVERT, inspector de polícia; cinquenta e dois anos de idade; e por baixo a assinatura de Gisquet, então prefeito de polícia.

Além disto, tinha consigo um relógio e uma bolsa com algumas moedas de ouro. Foi-lhe deixada a posse do relógio e da bolsa. Por trás do relógio, no fundo do bolso, foi ainda encontrado um papelinho dobrado em quatro, que Enjolras logo desdobrou e onde leu estas linhas, escritas pelo próprio punho do prefeito da polícia:

«Apenas o inspector Javert tenha desempenhado a sua missão política, assegurar-se-á, por uma vigilância especial, se é verdade aparecerem malfeitores na encosta da margem direita do Sena, junto da ponte de lena.»

Terminada esta investigação, levantaram Javert, prenderam-lhe os braços atrás das costas e amarraram-no no meio da loja àquele célebre poste, que noutro tempo dera o seu nome à taberna.

Gavroche que presenciara toda esta cena, aprovando-a com um silencioso movimento de cabeça, aproximou-se de Javert e disse-lhe:

— Foi o rato que apanhou o gato.

Isto fora tão rapidamente feito, que já estava tudo concluído quando notaram que Javert não soltara um grito, Courfeyrac, Bossuet, Joly, Combeferre e os mais que estavam na rua, avistando Javert amarrado, correram todos para verem de que se tratava.

Javert, encostado ao poste e tão enleado de cordas que não podia fazer o mínimo movimento, ergueu a cabeça com a intrépida serenidade do homem que nunca mentiu.

— É um espião — disse Enjolras. E voltando-se para Javert: — Dois minutos antes de tomada a barricada será fuzilado.

Javert replicou no tom mais imperioso:

— Porque não há-de ser já?

— Porque precisamos poupar a pólvora.

— Então acabem isto com uma facada.

— Espião — disse o belo Enjolras — nós somos juízes e não assassinos.

Em seguida chamou Gavroche,

— Não fazes o que te disse?

— Vou já! — gritou Gavroche.

E, parando um instante antes de partir, acrescentou:

— É verdade, não me dá a espingarda? Deixo-lhe o músico, mas quero O fagote.

O gaiato fez uma continência militar e saiu alegremente pela abertura da grande barricada.
