<!-- Segmento 154/200 — ~2402 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

### VIII — Muitos pontos de interrogação a respeito de um certo Le Cabuc, que não se chamava talvez assim

A pintura trágica que empreendemos não ficaria completa, se o leitor não apreciasse em seu relevo exacto e real, os grandes momentos de parto social e de nascimento revolucionário, em que há convulsão de envolta com o esforço, se omitíssemos no esboço aqui traçado, um incidente cheio de horror épico e feroz, que sobreveio logo após a partida de Gavroche.

Os ajuntamentos, como é sabido, tornam-se uma espécie de bolas de neve e aglomeram rolando um montão de homens tumultuosos. Estes homens não perguntam uns aos outros de onde vêm. Entre os indivíduos que se tinham juntado ao grupo conduzido por Enjolras, Combeferre e Courfeyrac, havia um homem com um jaquetão de moço de fretes, coçado nos ombros, que gesticulava, vociferava e tinha a fisionomia de uma espécie de bêbado selvagem. Este homem, chamado ou alcunhado Le Cabuc, e de todo desconhecido dos que pretendiam conhecê-lo, muito embriagado ou fingindo que o estava, sentara-se com alguns outros a uma mesa que tinha puxado para fora da taberna. Este tal Cabuc, ao passo que instava os que lhe faziam companhia, para que bebessem, parecia observar com ar de reflexão o grande prédio que ficava ao fundo da barricada, cujos cinco andares dominavam toda a rua e faziam frente para a de S. Diniz.

De repente, ele exclamou:

— Sabem uma coisa, camaradas? Daquela casa é que devemos fazer fogo. Em nós estando naquelas janelas, os diabos me levem se há alguém capaz de entrar na rua!

— Sim, mas a casa está fechada — disse um dos bebedores.

— Batamos.

— Não nos abrirão.

— Arrombamos a porta.

Cabuc corre à porta, que tinha uma forte argola de ferro, e bate.

A porta não se abre. Bate segunda vez. Ninguém responde. Terceira vez. O mesmo silêncio.

— Está aqui alguém? — grita Cabuc.

Não se ouve o mínimo rumor.

Então deita a mão a uma espingarda e começa às coronhadas à porta. Era uma velha porta cintada de ferro, baixa, estreita, sólida, toda de carvalho, e forrada por dentro com uma folha de ferro; verdadeiro postigo de uma bastilha.

Todavia, é de crer que os habitantes tivessem por fim ouvido, porque se viu enfim aparecer luz numa fresta quadrada, no terceiro andar e pouco depois mostrar-se nela uma vela e o rosto beato e assustado de um velho, que era porteiro do prédio.

O homem que estava batendo interrompeu-se.

— O que querem os senhores? — perguntou o porteiro,

— Abre! — ordenou Cabuc.

— Ó senhores, isso não pode ser!

— Já te disse que abras!

— É impossível, senhores!

Cabuc meteu a espingarda à cara e fez pontaria ao porteiro, mas como estava em baixo e a noite era muito escura, não foi visto por ele.

— Queres abrir ou não queres?

— Não, senhores!

— Dizes que não?

— Digo que não, meu ami...

O porteiro não terminou a palavra. Disparado o tiro entrara-lhe a bala por baixo do queixo e saíra-lhe pela nuca, depois de lhe ter atravessado a jugular. O velho caiu sobre si mesmo sem soltar um suspiro. A vela caiu e apagou-se e não se viu mais do que uma cabeça imóvel pousada sobre o parapeito da fresta e um pouco de fumo esbranquiçado que se elevava acima do telhado.

— Aí tens! — disse Cabuc, deixando cair no chão a coronha da espingarda.

Mal tinha pronunciado estas palavras sentiu pousar-lhe no ombro uma mão com o peso de uma garra de águia, e ouviu uma voz que lhe dizia:

— Ajoelha!

O assassino voltou-se e viu diante de si o rosto alvo e frio de Enjolras, que tinha na mão uma pistola.

Ouvindo a detonação acudira logo.

Com a mão esquerda agarrara no pescoço, na blusa, na camisa e no suspensório de Cabuc.

— Ajoelha! — repetiu-lhe ele.

E o débil mancebo de vinte anos, dobrou como um junco o mariola membrudo e robusto, obrigando-o a ajoelhar na lama.

Cabuc tentou resistir, mas pareceu-lhe que tinha sido agarrado por um pulso sobrenatural.

Enjolras, pálido, com o pescoço nu, os cabelos despenteados e o seu rosto feminino! apresentava naquele momento certo aspecto da antiga Themis. As ventas dilatadas e os olhos baixos, davam-lhe ao implacável perfil grego a expressão de cólera e da castidade, que segundo o modo de ver do antigo mundo, convinha à justiça.

Toda a gente da barricada correra para o mesmo ponto, dispuseram-se em círculo a certa distância, conhecendo que era impossível pronunciar uma palavra em face do que iam presenciar.

Cabuc, subjugado, já não tentava resistir e tremia como varas verdes. Enjolras largou-o e puxou pelo relógio.

— Recolhe-te em ti — disse-lhe ele — e pede perdão a Deus. Tens um minuto.

— Perdão! — balbuciou o assassino. Depois curvou a cabeça e balbuciou alguns juramentos inarticulados.

Enjolras não afastou os olhos do relógio; deixou passar um minuto e meteu-o em seguida no bolso. Feito isto, deitou a mão aos cabelos de Cabuc, que se lhe enovelava nos joelhos e apoiou-lhe no ouvido a boca da pistola. Muitos daqueles homens intrépidos, que tinham entrado com a maior tranquilidade na mais medonha das aventuras, voltaram a cabeça.

Ouviu-se a detonação, o assassino caiu, batendo com a fronte na calçada e Enjolras endireitou-se, lançando à roda de si um olhar de severa convicção.

Depois deu com o pé no cadáver, dizendo:

— Deitem isto fora.

Três homens ergueram o corpo do miserável, que se agitava com as últimas convulsões maquinais da vida extinta e lançaram-no por cima da barricada pequena, para a rua Mondétour.

Enjolras ficara pensativo. Sob a sua terrível serenidade, espalhavam-se vagarosamente não sei que grandiosas trevas. De repente ergueu a voz. Tudo ficou silencioso.

— Cidadãos — disse Enjolras — o que esse homem fez é medonho, o que eu fiz é horrível. Matei-o; porque matou. Tive que o fazer porque é necessário manter a disciplina dentro da insurreição; o assassínio aqui é maior crime do que em qualquer outra parte; estamos sob as vistas da revolução, somos os sacerdotes da república, somos as hóstias do dever, é necessário que não possam caluniar o nosso combate. Julguei e condenei à morte esse homem. Quanto a mim, constrangido de fazer o que fiz, mas aborrecendo-o, julguei-me também e dentro em pouco verão ao que me condenei.

Os que estavam escutando estremeceram.

— Participaremos da tua sorte! — exclamou Combeferre.

— Pois seja — tornou Enjolras. — Ainda uma palavra. Punindo esse homem, obedeci à necessidade, mas a necessidade é um monstro do velho mundo; a necessidade chama-se Fatalidade. Ora, a lei do progresso é que os monstros desapareçam diante dos anjos e que a Fatalidade se desvaneça em presença da Fraternidade. Não haverá no futuro trevas nem raios, nem a ignorância feroz, nem o talião sanguinário. Como deixará de haver Satanás, não haverá Miguel. No futuro ninguém matará o seu semelhante, a terra resplandecerá, o género humano amará. Chegará o dia, cidadãos, em que tudo será amor, luz, alegria e vida; há-de chegar e é para que chegue que nós vamos morrer!

Enjolras calou-se. Os seus lábios de virgem cerraram-se: depois permaneceu por algum tempo de pé no lugar em que derramara o sangue, numa imobilidade de mármore. O seu olhar fito fazia que todos falassem baixo em torno dele.

Jean Prouvaire e Combeferre apertaram-se silenciosamente as mãos e encostados um ao outro ao ângulo da barricada, contemplavam com assombro em que havia compaixão, o grave mancebo algoz e sacerdote, de luz como o cristal, mas também de rocha.

Sem nos reservarmos para mais tarde, diremos já que, no fim da acção, quando os cadáveres foram recolhidos e apalpados, para serem em seguida enterrados, foi achada em Cabuc uma nomeação de agente de polícia. O autor deste livro teve em suas mãos, em 1848, o relatório especial que foi apresentado sobre este assunto ao prefeito de polícia em 1832.

Acrescentamos que, dando-se crédito a uma tradição de polícia, estranha, mas provavelmente bem fundada, Le Cabuc era Claquesous. Este malfeitor não deixou O mínimo rasto do seu desaparecimento: pareceu ter-se amalgamado com o invisível. A sua vida compusera-se de trevas; o seu fim foi a noite.

Ainda o grupo insurgente estava todo sob a impressão do trágico processo, tão rapidamente instaurado e tão depressa terminado, quando Courfeyrac tornou a ver na barricada o rapaz que, de manhã procurara Mário em sua casa.

Este rapaz, que tinha um ar atrevido e desleixado, tornara, à noite, a juntar-se aos insurgentes.

## LIVRO DÉCIMO TERCEIRO — MÁRIO ENTRA NA SOMBRA

### I — Da rua Plumet ao bairro de S. Diniz

Aquela voz que através do crepúsculo chamara Mário para a barricada da rua da Chanvrerie, produzira-lhe o efeito da voz do destino. Queria morrer e a ocasião proporcionava-se-lhe: batia à porta do sepulcro e uma mão no meio da sombra oferecia-lhe a chave. As lúgubres abertas que se apresentam no meio das trevas, diante do desespero, são tentadoras. Mário afastou o varão que tantas vezes o deixara passar, saiu do jardim e disse:

— Vamos!

Enlouquecido pela dor, não sentindo já coisa alguma firme nem sólida no cérebro, incapaz de aceitar o menor favor da sorte, depois daqueles dois meses passados nos arroubamentos da juventude e do amor, acabrunhado ao mesmo tempo por todos os sonhos acordados do desespero, não tinha mais do que um desejo: chegar ao fim.

Começou pois a caminhar apressadamente. Sucedia achar-se armado, por isso que tinha consigo as pistolas de Javert.

O rapaz que julgara ver, desaparecera por uma das ruas próximas.

Mário que saíra da rua Plumet pelo boulevard, atravessou a Esplanada e a ponte dos Inválidos, os Campos Elísios, a praça de Luís XV e chegou à rua de Rivoli. Ali conservavam-se as lojas abertas, o gás iluminava as arcadas, as casas de modas estavam cheias de senhoras fazendo compras, o café Laiter cheio de gente tomando gelados, e na Pastelaria Inglesa davam-se do mesmo modo grande consumo aos bolos, O que havia unicamente de notável eram as carruagens de posta que saíam a galope do Hotel dos Príncipes e do Hotel Maurice.

Mário encaminhou-se para a rua de Santo Honorato, pela passagem Delorme. Ali estavam as lojas fechadas, os lojistas conversavam diante das suas portas entreabertas, os transeuntes circulavam, os lampiões estavam acesos, e a partir do primeiro andar, em todas as janelas se via luz, como sucedia ordinariamente. Na praça do Palais-Royal estacionava uma força de cavalaria.

Mário seguiu pela rua de Santo Honorato. À medida que se afastava do Palais-Royal, via menos janelas iluminadas; as lojas estavam completamente fechadas, não se via ninguém a conversar a uma ou a outra porta, a rua tornara-se sombria e ao mesmo tempo espessa multidão. Por que a gente que então passava ia em turba. Não se ouvia falar ninguém naquele ajuntamento, não obstante sair dele surdo e profundo» zumbido.

Próximo do chafariz da Árvore Seca, viam-se alguns ajuntamentos, grupos imóveis e sombrios, que se mantinham entre os que iam e os que vinham, quais pedras no meio da água corrente.

À entrada da rua dos Prouvaires já a multidão não caminhava. Era um rochedo resistente, maciço, sólido, compacto, quase impenetrável, de gente amontoada falando em voz baixa. Quase se não via ali uma sobrecasaca ou chapéu redondo. Blusas e barretes, cabeças eriçadas e terrosas. Esta multidão ondulava confusamente no meio do nevoeiro nocturno. O seu segredar tinha o acento rouco de um bramido. Conquanto não andassem ouvia-se o bater dos pés na lama. Além desta espessura de povo, na rua do Roule, na dos Prouvaires e no prolongamento da de Santo Honorato, não havia uma única janela em que brilhasse luz. Viam-se internar pelas ruas as fileiras solitárias e decrescentes dos lampiões. Os lampiões daquele tempo assemelhavam-se a grandes estrelas vermelhas penduradas em cordas e projectavam na rua uma sombra que tinha a forma de uma grande aranha. Estas ruas não estavam desertas. Distinguiam-se nelas sarilhos de armas, baionetas movendo-se e tropa em expectativa. Nenhum curioso ultrapassava aquele limite. Ali cessava a circulação. Ali terminava a multidão e começava o exército.

Mário «queria», com vontade do homem que já não espera coisa nenhuma. Tinham-no chamado era preciso que fosse. Achou meio de atravessar a multidão, o espaço ocupado pelas tropas; ocultou-se às patrulhas e evitou as sentinelas. Fez um rodeio, chegou à rua Bêthisy e dirigiu-se para os Mercados. A esquina da rua dos Bourdonnais já não havia lampiões.

Depois de ter passado a zona da multidão, ultrapassara a raia das tropas e achou-se num lugar desconhecido e medonho. Nem um transeunte, nem um soldado, nem uma luz; ninguém. A solidão, o silêncio, a noite; não sei que frio que entorpecia. Entrar numa rua era entrar num subterrâneo.

Mário continuou a avançar.

Deu alguns passos. Junto dele passou alguém correndo; era homem ou mulher? Uma ou mais pessoas? Não o teria podido dizer. O que quer que era passara e desaparecera.

De círculo em círculo chegou a uma rua que julgou ser a da Poterie: e a meio desta rua tropeçou num objecto indistinto. Estendeu as mãos. Era, uma carroça tombada; com os pés reconheceu que havia ali poças de água e muitas pedras, umas dispersas, outras amontoadas. Estava numa barricada apenas esboçada e abandonada logo em seguida. Trepou pelas pedras e achou-se do outro lado da projectada trincheira. Caminhava muito chegado aos poiais e guiando-se pelas paredes das casas. Pouco adiante da barricada afigurou-se-lhe ver um objecto esbranquiçado.

Aproximou-se, e então o que se lhe apresentara de um modo vago tomou forma. Eram dois cavalos brancos: os cavalos do omnibus apreendido por Bossuet, que tinham divagado ao acaso de rua em rua durante todo o dia, acabando por parar ali, com a paciência prostrada dos animais, que não compreendem melhor as acções do homem do que o homem as acções da Providência.

Mário não fez caso dos cavalos. Quando ele chegava a uma rua que lhe pareceu ser a do Contrato Social, ouviu um tiro de espingarda disparado não soube donde, e cuja bala atravessando a escuridão ao acaso, sibilou muito perto dele e foi furar uma bacia de latão, que estava pendurada à porta de um barbeiro. Em 1846 via-se ainda na rua do Contrato Social, à esquina dos pilares dos Mercados, aquela bacia de latão furada.

Mas aquilo foi ainda um indício de vida. A partir daquele momento não encontrou mais coisa nenhuma. Este itinerário assemelhava-se todo a uma descida por negros degraus.

Mário nem por isso deixou de ir avante, como se, no meio da escuridão que o rodeava, entrevisse, enfim, o termo infalível das suas angústias.
