<!-- Segmento 156/200 — ~2271 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Enquanto assim pensava, opresso, mas resoluto, hesitando todavia, e em suma, tremendo diante do que ia fazer, deixava divagar a vista pelo interior da barricada.

Os insurgentes conversavam ali a meia voz, sem se moverem, e sentia-se em torno deles o quase silêncio, que marca a última fase da expectativa. Por cima deles, numa fresta de um terceiro andar, distinguia Mário uma espécie de espectador ou de testemunha que lhe parecia singularmente atenta. Era o porteiro morto por Le Cabuc. Debaixo, com o reflexo do archote abrigado pelas pedras, divisava-se vagamente aquela cabeça. Não havia nada mais estranho, à claridade sombria e inerte do archote, do que aquele rosto lívido, imóvel, espantado, com os cabelos eriçados, os olhos abertos e fitos e a boca escancarada, debruçado para a rua numa atitude de curiosidade.

Dir-se-ia que o morto espreitava os que iam morrer.

Da fresta até à altura do primeiro andar, onde terminava, descia pela parede, em fios avermelhados, um grande rasto de sangue que correra daquela cabeça.

## LIVRO DÉCIMO QUARTO — A GRANDEZA DO DESESPERO

### I — A bandeira vermelha arriada

Acabavam de soar dez horas em Saint-Merry e nenhum movimento exterior que viesse perturbar os insurgentes se tinha dado ainda. Junto da abertura da barricada grande, onde se tinham ido: colocar de clavinas aperradas, viam-se Enjolras e Combeferre, mudos, atentos, parecendo quererem escutar ainda o mais confuso e afastado rumor de passos.

De súbito, do meio do profundo e lúgubre silêncio que os rodeava, elevou-se uma voz, clara, forte e alegre, que parecia vir da rua de S. Diniz, e principiou a cantar distintamente, na música da antiga canção popular Ao Luar, a seguinte poesia, terminada por uma espécie de grito semelhante ao canto do galo:

*Vêm-me as lágrimas aos olhos,*

*Meu caro amigo Bugeaud,*

*Empresta-me os teus gendarmes,*

*Quero falar com eles só*

*Eis que de capote azul,*

*De galinha no shakó,*

*Aí vem o termo todo!*

*Kiri-co-cocorocó!*

Os dois amigos ouvindo isto apertaram-se reciprocamente as mãos.

— É Gavroche — disse Enjolras.

O silêncio da rua deserta foi perturbado por uma corrida precipitada e viu-se um ente mais ágil do que um *clown* trepar pelo omnibus e saltar para o meio da barricada.

Era Gavroche, esbaforido, que dizia:

— A minha espingarda! Eles aí vêm!

Nisto, um estremecimento eléctrico percorreu toda a barricada e ouviu-se o movimento das mãos em busca das espingardas.

— Queres a minha carabina? — perguntou Enjolras ao gaiato.

— Quero a espingarda grande — respondeu Gavroche.

E pegou na espingarda de Javert.

Duas sentinelas, retirando, entraram na barricada quase ao mesmo tempo que Gavroche. Era a do extremo da rua e a da Pequena Truanderie. A vedeta do beco dos Pregadores conservava-se no seu posto, o que indicava não vir nada do lado das Pontes e dos Mercados.

A rua da Chanvrerie, de que apenas se viam algumas pedras com o reflexo da luz que se projectava na bandeira, oferecia aos insurgentes o aspecto de um grande pórtico negro, vagamente aberto no meio de espesso fumo.

Cada um correra logo ao posto de combate.

Quarenta e três insurgentes, entre os quais se contavam Enjolras, Combeferre, Courfeyrac, Bossuet, Joly, Bahorel e Gavroche, estavam de joelhos na grande barricada, apenas com as cabeças acima do parapeito, os canos das espingardas e clavinas assestadas sobre as pedras como em seteiras, atentos, mudos e prontos para fazerem fogo.

Seis, comandados por Feuilly, tinham-se postado de armas à cara nas janelas dos dois andares, de Corinto.

Passaram ainda alguns minutos, depois ouviu-se do lado de Saint-Leu um ruído de passos cadentes, pesados, e numerosos. Este ruído em começo fraco, depois mais acentuado, depois pesado e sonoro, aproximava-se vagarosamente, sem cessar, sem interrupção, com tranquila e terrível continuidade. Não se ouvia mais nada. Era ao mesmo tempo o silêncio e o ruído da estátua do Comendador; mas aquele passo de pedra tinha não sei quê de enorme e de múltiplo, que despertava ao mesmo tempo a ideia de uma multidão e de um espectro. Parecia ouvir-se marchar a medonha estátua Legião. Aquele passo aproximou-se; aproximou-se mais e parou. Parecia ouvir-se, no fim da rua, a respiração de muitos homens. Contudo, não se via coisa alguma; somente se distinguia ao fundo, naquela espessa escuridão, uma multidão de fios metálicos, finos como agulhas e quase imperceptíveis, que se agitavam semelhantes aos indescritíveis tecidos fosfóricos que se entrevêem no momento de adormecer, sob as pálpebras cerradas, nos primeiros fumos do sono. Eram as baionetas e os canos das espingardas, confusamente iluminados pela reverberação longínqua do archote.

Houve ainda uma pausa como se ambos os lados esperassem. De repente, do fundo daquela sombra, uma voz, tanto mais sinistra, quando se não via pessoa alguma, e porque parecia sair da própria escuridão que falava, gritou:

— Quem vive?

Ao mesmo tempo ouviu-se o estalido das espingardas, que eram metidas à cara.

Enjolras respondeu num tom vibrante e altivo:

— Revolução francesa.

— Fogo! — disse a voz.

A rua foi instantaneamente iluminada por um relâmpago vermelho, como se houvesse aberto e imediatamente fechado a boca de uma fornalha.

Medonha detonação rebentou sobre a barricada.

A bandeira vermelha caiu. A descarga fora tão violenta e tão cerrada que lhe cortou a haste; isto é, o extremo da lança do ónibus. Algumas balas depois de baterem nas paredes das casas voltaram de ricochete para dentro da barricada e feriram muitos homens.

A impressão produzida por esta primeira descarga foi de regelar. O ataque era rude e de natureza tal, que devia fazer pensar os mais ousados. Era evidente que tinham pela frente, pelo menos, um regimento inteiro.

— Camaradas! — gritou Courfeyrac. — Não desperdicemos pólvora. Esperemos para lhes retorquir que se aproximem mais.

— Antes de tudo — disse Enjolras — ergamos a bandeira!

E levantou do chão a bandeira, que lhe tinha caído aos pés.

Da parte de fora ouvia-se o tinir das varetas nas espingardas; a tropa tornava a carregar as armas.

Enjolras prosseguiu:

— Quem é que tem valor aqui? Quem torna a arvorar a bandeira sobre a barricada?

Ninguém respondeu. Subir ao alto da barricada no momento em que ela estava, sem dúvida, sob nova pontaria, era simplesmente a morte. O mais bravo hesitou em se condenar. O próprio Enjolras sentiu um estremecimento e repetiu:

— Ninguém se apresenta?

### II — A bandeira vermelha novamente hasteada

Desde que os insurgentes tinham chegado a Corinto e começado a construir a barricada, ninguém dera mais atenção ao tio Mabeuf. Todavia, o senhor Mabeuf não deixara o bando. Entrara para a taberna e fora sentar-se por trás do balcão. Ali tinha-se, para assim dizer, suprimido a si mesmo. Parecia já não ouvir nem ver, Courfeyrac e outros tinham-se chegado a ele por duas ou três vezes, advertindo-o do perigo, e convidando-o a que se retirasse, sem que ele mostrasse ouvi-los.

Quando não falavam com ele movia os lábios como se estivesse respondendo a alguém; apenas lhe dirigiam a palavra, tornavam-se-lhes imóveis os lábios e os olhos deixavam de parecer vivos.

Algumas horas antes de ser atacada a barricada tomara ele uma atitude que não deixara ainda: os dois punhos sobre os joelhos e a cabeça pendida para a frente como se olhasse para um abismo. Não houvera nada que o fizesse mudar de posição: parecia até mesmo que nem o seu espírito estava na barricada. Quando cada um fora tomar o seu lugar de combate, não ficara na loja da taberna senão Javert, amarrado ao poste, um insurgente de sabre nu, de guarda a ele, e O senhor Mabeuf.

No momento do ataque, quando houvera a detonação, Mabeuf sentira-se alcançado pelo abalo físico que ela geralmente produzira e, como acordando, levantara-se de repente, atravessara a loja, de modo que quando Enjolras repetiu o seu apelo: «Não se apresenta ninguém,?», vira aparecer o velho no limiar da taberna.

A sua presença produziu certa comoção nos grupos e muitas vozes disseram:

— É o votante! O convencional! É o representante do povo!

É de crer que ele os não ouviu.

Mabeuf foi direito a Enjolras — os insurgentes afastaram-se diante dele com um certo temor religioso arrancou a bandeira a Enjolras, que ficou petrificado, e então sem que ninguém ousasse cortar-lhe o passo, nem ajudá-lo o velho de oitenta anos, com a cabeça trémula e o pé firme, começou a subir vagarosamente a escada de pedras praticada na barricada. Era isto tão sombrio e tão grandioso, que todos em volta gritaram: «Chapéus na mão!» A cada degrau que subia, tornava-se mais medonho; os cabelos brancos, a face decrépita, a elevada fronte calva e enrugada, os olhos encovados, a boca aberta e como pasmada, o seu velho braço sustentando a bandeira vermelha, surgindo da sombra e aparecendo cada vez mais à claridade sanguinolenta do archote; todos julgavam ver sair da terra o espectro de 93, empunhando a bandeira do terror.

Quando subiu o último degrau, quando aquele fantasma trémulo e terrível, de pé sobre aquele montão de entulho, na presença de mil e duzentas espingardas invisíveis, se ergueu em face da morte e como se fosse mais forte do que ela, toda a barricada assumiu nas trevas um vulto sobre-humano e colossal.

Houve um silêncio dos que só se observam em volta dos prodígios.

No meio deste silêncio, o velho agitou a bandeira vermelha e gritou:

— Viva a Revolução! Viva a República, a Igualdade, a Fraternidade e a Morte.

Ouviu-se então na barricada um murmúrio ininteligível e rápido, semelhante ao de um sacerdote apressado, desejando chegar ao fim de uma oração. Era provavelmente o comissário de polícia fazendo as intimações legais no outro extremo da rua.

Depois, a mesma voz estridente que tinha perguntado quem vive?, gritou:

— Retirai-vos!

O senhor Mabeuf, pálido, desorientado, as pupilas iluminadas com as lúgubres chamas do desvairo, ergueu a bandeira acima da cabeça e repetiu:

— Viva a república!

— Fogo! — disse a voz,

A esta ordem, segunda descarga, espessa como a primeira, foi dada sobre a barricada.

O velho ajoelhou, tornou a erguer-se, largou a bandeira e caiu para trás na calçada, como uma prancha, estendido e com os braços em cruz.

Debaixo dele surgiu um rio de sangue. O seu velho rosto lívido e triste, parecia olhar para o céu.

Os insurgentes sentiram-se dominados por uma das comoções tão superiores ao homem, que até fazem com que se esqueça da sua defesa e aproximaram-se do cadáver, com um espanto respeitoso.

— Que homens são estes regicidas! — disse Enjolras.

Courfeyrac aproximou-se dele e disse-lhe ao ouvido:

— Isto é só para ti, não quero diminuir o entusiasmo: este homem estava muito longe de ser um regicida. Conhecia-o, chamava-se Mabeuf; mas não sei o que ele tinha hoje. Foi destemido o pobre diabo!

— Pobre diabo, mas coração de Brutus! — respondeu Enjolras.

E depois erguendo a voz:

— Cidadãos! Eis o exemplo que os velhos dão aos moços. Nós hesitámos e ele expôs-se! Nós recuámos e ele avançou! Eis o que os que tremem de velhice ensinam aos que tremem de medo. Este velho é augusto perante a pátria. Teve longa vida e magnífica morte! Agora recolhamos o cadáver, defenda cada um este velho morto, como defenderia seu pai vivo, e torne a sua presença aqui inexpugnável a barricada!

Estas palavras foram seguidas de um murmúrio de adesão sombriamente enérgico.

Enjolras curvou-se, levantou a cabeça do velho, e, feroz, beijou-o na fronte; depois, abrindo-lhe os braços e movendo-o com a mais terna precaução, como se temesse molestá-lo, despiu-lhe a casaca e disse, mostrando aos circunstantes os buracos ensanguentados:

— É esta agora a nossa bandeira.

### III — De como Gavroche teria feito melhor aceitando a carabina de Enjolras

Acto contínuo, o tio Mabeuf foi coberto com um grande xaile preto da viúva Hucheloup. Seis homens fizeram das espingardas uma padiola, sobre as quais foi posto o cadáver, e assim o levaram, de cabeças descobertas, vagarosa e solenemente, para cima da maior mesa que havia na loja.

Aqueles homens, todos entregues à coisa grave e sagrada que estavam fazendo, já nem pensavam na perigosa situação em que se achavam.

Quando o cadáver passou próximo a Javert, como sempre impassível, Enjolras disse ao espião:

— Tu, logo!

Durante este tempo, Gavroche, o único que não deixara o seu posto e que ficara em observação, julgou ver alguns homens que se aproximavam da barricada, com pés de ladrão. De repente gritou:

— Atenção!

A este brado, Courfeyrac, Enjolras, Jean Prouvaire, Combeferre, Joly, Bahorel e Bossuet, saíram todos tumultuosamente da taberna. Era tarde; via-se já ondular no cimo da barricada grande espessura de baionetas. Alguns guardas municipais, de grande estatura, penetravam já na barricada, uns subindo pelo ónibus, os outros pela abertura de comunicação, levando diante de si o gaiato, que recuava mas não fugia.

O momento era crítico. Era o primeiro e temível minuto da inundação, quando o rio se ergue ao nível da levada, e que a água começa a infiltrar-se pelas fendas do dique. Mais um segundo e estaria tomada a barricada.

Bahorel arremessou-se sobre o primeiro guarda municipal que ia entrando e matou-o com um tiro de clavina à queima-roupa; o segundo matou Bahorel com uma baionetada. Outro tinha já lançado por terra Courfeyrac, que gritava: «A mim!» O mais alto de todos, espécie de colosso, corria sobre Gavroche de baioneta calada.

O gaiato ergueu com os pequenos braços a enorme espingarda de Javert, fez resolutamente a pontaria ao gigante e desfechou. A arma não fez fogo. Javert não a tinha carregado. O soldado soltou uma gargalhada e ergueu a baioneta sobre o rapazito.

Antes, porém, que a baioneta tocasse em Gavroche, a espingarda caiu das mãos do guarda municipal, o qual, ferido por uma bala na fronte, tombou para trás. O outro guarda que assaltara Courfeyrac caía igualmente, ferido por outra bala, recebida em cheio no peito.

Era Mário que acabava de entrar na barricada.
