<!-- Segmento 157/200 — ~2691 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

### IV — O barril de pólvora

Mário, ainda oculto pelo cotovelo da rua Mondétour, assistira, à primeira fase do combate irresoluto e trémulo. Contudo não pudera resistir por muito tempo à vertigem misteriosa e soberana que poderia denominar-se atracção do abismo. Diante da iminência do perigo, diante da morte do senhor Mabeuf, fúnebre enigma, em presença de Bahorel morto, de Courfeyrac pedindo auxílio, dos seus amigos a socorrer ou a vingar, toda a hesitação se lhe desvanecera, e precipitara-se na refrega com as duas pistolas em punho. Com o primeiro salvara Gavroche, com o segundo libertara Courfeyrac.

Ao estampido dos tiros, aos gritos dos guardas feridos, tinham os assaltantes trepado ao parapeito, em cuja crista se viam aparecer em mais de meio corpo e em turba, guardas municipais, soldados de linha e guardas nacionais do termo, todos de espingardas na mão. Já cobriam mais de dois terços da trincheira, mas não saltavam para o recinto e pareciam indecisos temendo alguma cilada. Olhavam para o escuro interior da barricada como se olhassem para um antro de leões. O clarão do archote não iluminava senão as baionetas, as felpudas barretinas e a parte superior dos rostos inquietos e irritados.

Mário estava desarmado, por que lançara para longe de si as pistolas descarregadas, mas tinha lobrigado o barril de pólvora dentro da loja, ao pé da porta. No momento em que se voltava de lado, olhando para aquele sítio, um dos soldados apontou-lhe a espingarda, fazendo menção de disparar. Nesse instante, uma mão tapou a boca da arma. Era a do jovem operário de calças de belbutina. O soldado desfechou, a bala atravessou a mão, talvez mesmo o operário, porque este caiu, mas não alcançou Mário. Tudo isto no meio de espesso fumo, mais entrevisto que visto. Mas em momentos como estes as coisas que se vêem vacilam e precipitam-se, e a vista não se demora -em coisa alguma. Sente-se o indivíduo obscuramente impelido para maior sombra ainda; é tudo nevoeiro.

Os insurgentes, surpresos, mas não atemorizados, tinham-se reunido. Enjolras gritara:

— Esperem! Não atirem ao acaso!

No primeiro momento de confusão podiam com efeito ferir-se uns aos outros. A maior parte subira para a janela do primeiro andar e para as águas-furtadas, donde dominavam os assaltantes. Os mais resolutos com Enjolras, Courfeyrac, Jean Prouvaire e Combeferre, tinham-se atrevidamente encostado às casas do fundo, a descoberto, e fazendo frente às fileiras de soldados que coroavam a barricada.

Tudo isto se executou sem precipitação, com a estranha e ameaçadora gravidade que procede as lutas. De ambos os lados se apontaram as armas à queima-roupa; estavam tão próximos uns dos outros, que poderiam ouvir-se falando sem esforço. Quando chegaram ao momento em que a centelha está prestes a despedir-se, viu-se um oficial de gola bordada e grandes dragonas, erguer a espada e dizer:

— Apontar!

— Fogo! — disse Enjolras.

As duas descargas partiram ao mesmo tempo e tudo ficou envolto em fumo.

Fumo acre e sufocante em que se arrastavam com gemidos fracos e surdos os moribundos e os feridos.

Quando o fumo se dissipou, viram-se de ambos os lados os combatentes, desbaratados, mas. nos mesmos lugares, e carregando as armas em silêncio.

De repente, ouviu-se uma voz estrondosa gritando:

— Retirem-se ou faço ir pelo ar a barricada!

Todos se voltaram para o lado donde vinha a voz.

Mário entrara na loja e pegara no barril de pólvora; depois, aproveitando-se do fumo e da espécie de nevoeiro que enchera o recinto entrincheirado, correu encostado à barricada até ao ponto em que estava a espécie de caixa de pedras que abrigava o archote.

Tirar dali o archote e pôr no seu lugar o barril de pólvora, impelir as pedras para cima do barril, que logo se abriu com uma espécie de terrível obediência, fora tudo executado por Mário no tempo de se baixar e de se tornar a endireitar; e então, todos, guardas nacionais e municipais, oficiais e soldados, como que encolhidos no outro extremo da barricada, encararam-no cheios de pasmo, de sobre as pedras, com o archote na mão, o altivo rosto iluminado! por uma resolução fatal, inclinando a chama do archote para o terrível montão onde se distinguia o barril de pólvora arrombado, e soltando este grito aterrador:

— Retirem-se, ou faço ir pelos ares a barricada!

Mário sobre aquela barricada depois do octogenário, era a visão da revolução nova depois da aparição da velha revolução.

— Ir pelo ar a barricada! — disse o sargento. — E tu também!

Mário respondeu:

— E eu também!

E aproximou o facho do barril de pólvora.

Mas não havia já ninguém na trincheira. Os assaltantes, abandonando os seus mortos e feridos, refluindo em confusão e desordem para o extremo da rua, ali se perderam novamente na escuridão. Foi um salve-se quem puder!

A barricada estava desembaraçada.

### V — Fim dos versos de Jean Prouvaire

Todos rodeavam Mário. Courfeyrac deitou-se-lhe ao pescoço.

— Eis-te enfim!

— Que felicidade — exclamou Courfeyrac.

— Chegaste a tempo! — disse Bossuet.

— Se não fosses tu já estava morto! — tornou Courfeyrac.

— Se não fosse o senhor, também eu já estava estripado! — acrescentou Gavroche.

Mário perguntou:

— Onde está o chefe?

— O chefe és tu! — disse Enjolras.

Mário tivera durante todo o dia uma fornalha no cérebro, agora era um turbilhão que residia nele e que lhe parecia arrebatá-lo.

Afigurava-se-lhe estar já a imensa distância da vida. Os seus dois breves e luminosos meses de júbilo e de amor terminado de um modo abrupto naquele medonho precipício. Cosette perdida para ele, aquela barricada, o senhor Mabeuf fazendo-se matar pela república, ele próprio chefe de insurgentes, eram tudo coisas que por momentos lhe pareceu monstruoso pesadelo. Era obrigado a empregar um esforço de espírito para se recordar de que tudo que o rodeava era com efeito realidade. Mário tinha ainda vivido pouco para saber que não há nada tão iminente como o impossível e que o que deve sempre prever-se é o imprevisto.

Mário assistia ao seu próprio drama como a uma peça que se não compreende.

Naquela perturbação em que tinha o pensamento não reconhecera Javert que, amarrado ao seu poste, não fizera o mínimo movimento durante o ataque da barricada, e que viu agitar-se em torno de si a revolta com a resignação de um mártir e a majestade de um juiz.

Mário nem mesmo deu por ele.

Entretanto, os assaltantes não continuavam a agressão; ouviam-se andar e agitar-se no fim da rua, mas não se internavam nela, ou fosse porque esperassem ordens, ou porque aguardassem reforço antes de se precipitarem novamente contra o inexpugnável reduto. Os insurgentes haviam postado sentinelas; e alguns que eram estudantes de medicina tinham começado a curar os feridos.

Tinham tirado as mesas da taberna para a rua; à excepção das duas reservadas para os fios e cartuchos e da outra em que jazia o tio Mabeuf, tinham-nas juntado à barricada e substituído na loja pelos colchões das camas da tia Hucheloup e das criadas. Nestes colchões tinham deitado os feridos. Quanto às três pobres criaturas que habitavam Corinto, não se sabia o que fora feito delas. Afinal foram encontradas escondidas na cave — como advogados — disse Bossuet. E acrescentou:

— Mulheres, que peste!

Neste momento, pungente comoção cobriu de sombra a alegria da barricada desembaraçada.

Fizeram uma chamada. Faltava um dos insurgentes.

E qual era? Um dos dois valentes, Jean Prouvaire. Procuraram-no entre os feridos, não o encontraram; procuraram-no entre os mortos, também ali não estava. Era evidente que ficara prisioneiro.

— Apanharam-nos o nosso amigo — disse Combeferre a Enjolras — mas nós possuímos o seu agente. Tens interesse na morte do espião?

— Decerto — respondeu Enjolras — mas muito menos que na vida de Jean Prouvaire.

Tudo isto se passava dentro da taberna, ao pé do poste de Javert.

— Neste caso — tornou Combeferre — vou atar um lenço na minha bengala e vou como parlamentário oferecer-lhes a troca de prisioneiros.

— Escuta — disse Enjolras, pondo a mão no braço de Combeferre.

Ouviu-se então no fim da rua um muito significativo tinir de armas e uma voz gritar com energia:

— Viva a França! Viva o futuro!

Era a voz de Prouvaire.

Logo em seguida viu-se um relâmpago acompanhado de uma detonação.

Depois tudo tornou a ficar silencioso.

— Mataram-no! — exclamou Combeferre.

Enjolras olhou para Javert e disse-lhe:

— Acabas de ser fuzilado pelos teus amigos.

### VI — A agonia da morte após a agonia da vida

Uma singularidade deste género de guerra é que o ataque das barricadas é esperado quase sempre de frente, e que em geral os assaltantes se abstêm de cercar as posições, ou porque temam emboscadas, ou porque receiam aventurar-se em ruas tortuosas. Toda a atenção dos insurgentes se dirigia para o lado da grande barricada, que era evidente o ponto sempre ameaçado, e onde infalivelmente devia recomeçar a luta. Todavia, Mário lembrando-se da barricada pequena, foi observá-la. Estava deserta e era apenas guardada pela lanterna que estremecia entre as pedras. O mais, isto é, o beco Mondétour e as ramificações da rua da Pequena Truanderie e do Cisne, estavam profundamente tranquilas.

Quando Mário, depois de feita a sua inspecção, se retirava, ouviu que chamavam pelo seu nome muito devagarinho.

— Senhor Mário...

O rapaz estremeceu, porque reconheceu a voz que duas horas antes o chamara, através da grade da rua Plumet.

A diferença era que aquela voz já não parecia mais que um sopro.

Olhou à roda de si e não viu ninguém.

Mário julgou que se havia enganado e que aquilo não fora mais do que uma alucinação, acrescentada pelo seu espírito às realidades extraordinárias que o rodeavam. Deu portanto um passo, para se afastar da barricada.

— Senhor Mário! — repetiu a voz.

Desta vez não podia duvidar, ouvira distintamente; tornou a olhar, mas não viu nada.

— Aos seus pés... — disse a voz.

Então Mário curvou-se e viu, no meio da sombra, um vulto que se dirigia para ele. O que quer que era arrastava-se pela rua: era aquilo o que lhe falara.

A lanterna permitiu-lhe distinguir uma blusa, umas calças, de belbutina todas rasgadas, uns pés descalços e uma coisa escura que se assemelhava a um charco de sangue. Mário entreviu um rosto lívido, que se erguia para ele e que lhe dizia:

— Não: me conhece?

— Não.

— Sou a Eponina,

Mário curvou-se rapidamente. Era com efeito a desgraçada criança. Estava vestida de homem.

— Como é que se encontra neste lugar? O que está fazendo aqui?

— Esperando a morte — disse ela.

Há palavras e incidentes que despertam os entes mais opressos. Mário exclamou, como que sobressaltado:

— Está ferida! Espere, vou levá-la para a loja! Vai Já ser tratada! É muito grave o ferimento? Como é que devo pegar-lhe para lhe não fazer mal? Em que sítio é a ferida? Valha-me Deus! Acudam! Mas o que vem fazer aqui?

E, ao mesmo tempo que dizia isto, tentava passar-lhe o braço por baixo do corpo para a levantar.

Ao fazer, porém, este movimento, tocou-lhe na mão e a infeliz soltou um pequeno grito.

— Magoei-a? — perguntou-lhe Mário.

— Um pouco.

— Mas só lhe toquei na mão.

A rapariga ergueu a mão e Mário pôde ver-lhe no centro, um buraco negro.

— O que é que tem na mão? — perguntou ele.

— Foi furada!

— Furada?

— Sim.

— Com quê?

— Com: uma bala.

— Mas como?

— Não viu uma espingarda que um soldado lhe apontava?

— Vi, assim como pôr-lhe não sei quem a mão adiante.

— Era eu.

Mário estremeceu.

— Que loucura! Pobre criança! Mas ainda bem que é só isso, não há perigo, deixe-me levá-la para uma cama. Vai já ser tratada, não se morre de uma mão furada.

Eponina murmurou:

— A bala atravessou-me a mão; mas saiu-me pelas costas. É inútil tirar-me daqui. Vou dizer-lhe como é que me pode tratar melhor do que um cirurgião. Sente-se ao pé de mim nesta pedra.

Mário obedeceu; a infeliz descansou-lhe a cabeça nos joelhos e disse sem olhar para ele:

— Como isto -é bom! Como se está bem assim! Até que enfim! Já não sofro.

Depois ficou por um momento silenciosa; por fim voltou com muito custo o rosto, e olhou para Mário.

— Não sabe, senhor Mário? Ralava-me a paciência vê-lo -ir àquele jardim; era uma tolice, porque eu é que lhe tinha ensinado a casa; e depois sempre tinha de me convencer de que um rapaz como o senhor....

Interrompeu-se, e ultrapassando as sombrias transições que lhe estavam sem dúvida no espírito, continuou com um sorriso despedaçado:

— Achava-me feia, não é assim?

E prosseguiu:

— O senhor está perdido! Agora já ninguém sairá da barricada. Vê? E fui eu quem o conduziu aqui! Tenho toda a certeza de que há-de morrer. Todavia, quando vi que lhe apontavam uma espingarda, tapei-lhe o cano com a mão. Que tolice! Mas eu queria morrer antes do senhor. Quando recebi esta bala, arrastei-me até aqui, ninguém me viu nem me levantaram. Estava à sua espera e dizia comigo: Pois ele não virá? Se soubesse como eu mordia a blusa com a força das dores! Agora sinto-me boa. Lembra-se daquele dia em que entrei no seu quarto e em que estive a mirar-me no seu espelho? No dia em que o encontrei no boulevard? Como os passarinhos cantavam! Não há ainda muito tempo. O senhor tinha-me dado cem soldos e eu disse-lhe: Não quero o seu dinheiro. Apanhou ao menos o dinheiro? O senhor não é rico. Não me lembrei de lhe dizer que o apanhasse. Estava um sol tão bonito! Lembra-se de tudo isto, senhor Mário? Oh, que felicidade a minha! Toda a gente vai morrer.

Eponina tinha um ar insensato, grave e pungente.

A blusa rasgada deixava-lhe o peito nu. Enquanto falava apoiava a mão furada no peito, onde havia outro buraco, do qual saía de vez em quando uma golfada de sangue, qual jacto de vinho de um batoque aberto.

Mário contemplava tão desventurada criatura com profunda -compaixão.

— Ai, Jesus! — disse ela. — Aí vem outra vez, ai que eu morro!

E pegando na blusa, mordeu-a; as pernas inteiriçaram-se convulsivamente sobre a calçada.

Neste momento retiniu na barricada a voz de frangão de Gavroche. O gaiato subira para cima de uma mesa para carregar a espingarda, e, enquanto o fazia cantava alegremente a canção, então tão popular:

*Mal peseta, Lafayette.*

*O gendarme repete:*

*Fujamos! Fujamos! Fujamos, já, já!*

Eponina ergueu-se um pouco, aplicou o ouvido e murmurou:

— É ele.

E voltando-se para Mário:

— Meu irmão esta ali. É preciso que me não veja.

Ralharia comigo.

— Seu irmão? — perguntou Mário, que pensava, no mais amargo e doloroso do coração, nos deveres que seu pai lhe legara para com os Thenardier. Quem é seu irmão?

— O pequeno.

— O que está cantando?

— Sim.

Mário fez um movimento.

— Não se vá! — disse ela. — Já não levará muito tempo!

Eponina estava quase sentada, mas a voz era muito baixa e entrecortada de soluços. De vez em quando era interrompida pelo estertor e aproximava quanto podia o seu rosto do de Mário. Em seguida acrescentou com estranha expressão:

— Oiça, não quero pregar-lhe uma peça. Tenho na minha algibeira uma carta para o senhor, desde ontem. Tinham-me dito que a deitasse no correio, mas eu guardei-a; não queria que lhe fosse parar à mão. Mas o senhor talvez me quisesse mal, por causa disto, quando daqui a pouco nos víssemos. A gente torna a ver-se, não é verdade? Tome a sua carta.

Em seguida pegou convulsivamente na mão de Mário com a sua, despedaçada, mas -parecendo não sentir já a dor e levou-a ao bolso da blusa. Mário sentiu com efeito ali um papel.

— Tire-a — disse ela.

Mário tirou a carta.

Eponina fez um sinal de satisfação e de assentimento.

— Agora, pelo meu trabalho, prometa-me...

E calou-se.

— O quê? — perguntou Mário.

— Prometa!

— Prometo.

— Prometa que me dará um beijo na testa depois de eu estar morta, porque o hei-de sentir!

Tornou a deixar cair a cabeça sobre os joelhos de Mário e os olhos fecharam-se-lhe. O mancebo julgou que aquela pobre alma já tinha partido. Eponina conservava-se imóvel. De repente, no instante em que Mário a julgava para sempre adormecida, abriu vagarosamente os olhos, em que aparecia a sombria profundidade da morte e disse-lhe num tom cuja suavidade parecia vir já do outro mundo:

— Se quer que lhe diga, senhor Mário, eu julgo que estava um bocado apaixonada pelo senhor!

E, ao proferir estas palavras, tentou ainda sorrir-se e expirou.
