<!-- Segmento 158/200 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VII — Gavroche profundo calculista de distâncias

Mário cumpriu a sua promessa. Apenas a infeliz expirou, depôs-lhe um beijo na fronte lívida, orvalhada ainda do suor da morte. Não era uma infidelidade a Cosette; era um melancólico e suave adeus a uma alma desditosa.

Ao pegar na carta que Eponina lhe dera, Mário não pôde esquivar-se a um íntimo estremecimento. Parecia-lhe que aquela carta encerrava algum grande acontecimento, e por isso estava impaciente por lê-la. É assim o coração do homem; ainda a infeliz rapariga mal tinha fechado os olhos, já Mário não se lembrava senão de abrir aquele papel. Depôs, portanto, o cadáver no chão com -todo o cuidado e retirou-se. Dizia-lhe não sei que voz desconhecida que não podia ler aquela carta em presença daquele cadáver.

Entrou na loja e aproximou o papel de uma luz. Era um bilhetinho dobrado e fechado com o esmero elegante particular às mulheres. O sobrescrito inculcava ter sido feito por mão feminina e era assim concebido:

«Senhor Mário Pontmercy, em casa do senhor Courfeyrac, rua dos Vidraceiros, número 16».

Mário rompeu o sobrescrito e leu:

«Meu querido. Infelizmente, meu pai quer que partamos já. Esta noite estaremos na rua do Homem Armado, número 7, e dentro de oito dias em Londres. Cosette — 4 de Junho».

A tal ponto chegava a inocência destes amores, que Mário ainda não conhecia a letra de Cosette.

O que se tinha passado em poucas palavras se pode referir. Eponina fizera tudo. Após a noite de 3 de Junho, dois projectos concebera: frustrar os planos de seu pai e dos outros bandidos, a respeito da casa da rua Plumet e separar Mário de Cosette. Firme nesta resolução, trocou os seus andrajos com O primeiro galhofeiro gaiato que encontrou, disposto a vestir-se de mulher, enquanto Eponina se disfarçava de homem. Fora ela que no Campo de Marte dera a Jean Valjean aquele expressivo aviso «mude de casa». Jean Valjean, efectivamente, apenas se recolhera a casa, dissera a Cosette:

— Esta noite iremos ficar à rua do Homem Armado e para a semana que vem havemos de estar em Londres. Toussaint há-de acompanhar-nos.

Cosette, aterrada por tão inesperado golpe, escrevera à pressa duas linhas a Mário. Porém, como deitar a carta ao correio, se ela nunca saía só, e Toussaint, maravilhada de semelhante incumbência, iria imediatamente mostrar a carta ao senhor Fauchelevent? No meio desta angústia, Cosette avistara Eponina por entre a grade, a qual, disfarçada com trajos de homem, não saía um só instante de ao pé do jardim. A jovem chamara, pois, «o moço operário» e dissera-lhe, entregando-lhe cinco francos e a carta:

— Leva esta carta já ao seu destino.

Eponina metera a carta na algibeira. No outro dia, 5 de Junho, fora a casa de Courfeyrac, perguntara por Mário, não para lhe entregar a carta, mas, coisa que todas as almas apaixonadas compreenderão, «para ver». Ali esperara Mário ou, pelo menos, Courfeyrac ainda para ver. Quando Courfeyrac lhe dissera: «Vamos para as barricadas», tivera uma ideia. Arrojar-se àquela morte, como se teria arrojado a qualquer outra e impelir para ela Mário. Tinha seguido Courfeyrac, assegurara-se bem do lugar em que construíam a barricada e, tendo toda a certeza de que Mário, que não recebera o menor aviso e a quem interceptara a carta, iria à noite à entrevista do costume, fora à rua Plumet, esperara ali Mário e enviara-lhe, em nome dos seus amigos, aquele apelo, que devia, pensava ela, conduzi-lo à barricada. Eponina contara com o desespero de Mário não encontrando Cosette, e não se enganara. Depois voltara à rua da Chanvrerie. Há pouco se viu o que ali fez. Morrera com a alegria trágica dos corações ciosos, que arrastam o ente amado na sua morte e que dizem:

— Ninguém o possuirá!

Mário cobriu de beijos a carta de Cosette. Amava-o realmente! Teve, por um instante, a ideia de que não devia morrer. Depois disse consigo:

— Mas ela parte. Seu pai leva-a para a Inglaterra e meu avô opõe-se ao casamento. Não se mudou coisa alguma na fatalidade.

Então lembrou-se de que lhe restavam dois deveres a cumprir: enviar a Cosette um supremo adeus e salvar da catástrofe que se estava preparando aquele pobre rapazito, irmão de Eponina e filho de Thenardier.

Tinha consigo uma carteira; a mesma que contivera o caderninho onde escrevera tantos pensamentos de amor para Cosette. Arrancou-lhe uma folha e escreveu nela, a lápis, estas linhas:

«O nosso casamento é impossível. Pedi a meu avô o seu consentimento e ele negou-mo; eu, como tu, não tenho fortuna. Corri a tua casa e não te encontrei; sabes a palavra que te dei; cumpro-a: morro. Amo-te. Quando leres Isto estará a minha alma a teu lado e rrír-se-á para ti.»

Não tendo nada com que fechar esta carta, limitou-se a dobrar o papel em quatro e a pôr-lhe este sobrescrito:

«Para a menina Cosette Fauchelevent na rua do Homem Armado, número 7.»

Depois de dobrar a carta, ficou por um momento pensativo, tornou a pegar na carteira, abriu-a e escreveu com o mesmo lápis na primeira página estas linhas:

«Chamo-me Mário Pontmercy. Levem o meu cadáver a casa do meu avô, o senhor Gillenormand, na rua das Mulheres do Calvário, número 6, no Marais.»

Guardou em seguida a carteira no bolso do casaco e chamou Gavroche. O gaiato ouvindo a voz de Mário, correu logo com a alegria e a dedicação no rosto.

— Queres fazer alguma coisa em meu serviço?

— Tudo — disse Gavroche. — Com a fortuna! Se não fosse o senhor já eu tinha baldeado.

— Vês bem esta carta?

— Vejo, sim, senhor.

— Guarda-a. Sai já da barricada (Gavroche inquieto, começou a coçar atrás da orelha), e amanhã de manhã levá-la-ás ao seu destino, à menina Cosette, a casa do senhor Fauchelevent, na rua do Homem Armado, número 7.

O heróico rapazito respondeu:

— Pois sim! Mas durante esse tempo tomarão a barricada, e eu não estarei nela.

— A barricada já não será atacada senão ao amanhecer; segundo todas as aparências não será tomada antes do meio-dia.

A nova espera que os assaltantes davam, à barricada, ia-se com efeito prolongando. Era uma das intermitências frequentes nos combates nocturnos, que são sempre seguidos de duplo encarniçamento.

— E se eu for levar a sua carta amanhã de manhã?

— Será muito tarde. A barricada será provavelmente cercada e então não poderás sair. Vai sem demora.

Gavroche não teve que replicar; ficou imóvel, indeciso, e coçando novamente atrás da orelha. De repente, com um daqueles movimentos de pássaro que lhe eram naturais, pegou na carta.

— Bem... — disse ele — e deitou a correr pela rua Mondétour.

Gavroche tivera uma ideia que o determinara, mas que não expressara, com medo de que Mário lhe fizesse alguma objecção. A ideia fora esta:

— É apenas meia-noite: a rua do Homem Armado não é longe, portanto vou levar a carta e ainda volto a tempo.

## LIVRO DÉCIMO QUINTO — A RUA DO HOMEM AMADO

### I — Indiscrição de um espelho

O que são as comoções duma cidade a par das revoltas da alma? O homem é uma profundidade maior ainda que o povo. Naquele mesmo momento, em que se passava quanto acabamos de ver, estava Jean Valjean preso de medonha agitação interior. Tinham-se aberto novamente nele todos os abismos. Estremecia também como Paris, no limiar de uma revolução formidável e obscura. Para isto tinham bastado apenas algumas horas. O destino e a consciência tinham-se-lhe coberto inopinadamente de sombras. Podia dizer-se a seu respeito, como a respeito de Paris: estão face a face os dois princípios. O anjo cândido e o anjo negro vão lutar corpo a corpo sobre a ponte do abismo.

Qual deles precipitará o outro? Quem vencerá? Na véspera daquele mesmo dia 5 de Junho fora Jean Valjean, acompanhado de Cosette e de Toussaint, estabelecer-se na rua do Homem Armado, onde o esperava uma peripécia.

Cosette não tinha saído da rua Plumet sem intentar resistir. Fora a primeira vez, desde que existiam em companhia um do outro, que a vontade de Cosette e a vontade de Jean Valjean se tinham mostrado distintas e se haviam senão embatido, pelo menos achado em contradição. Tinha havido objecção de um lado e Inflexibilidade do outro. O inopinado conselho para que se mudasse, dado por um desconhecido a Jean Valjean, assustara-o a ponto de o tornar despótico. Julgava-se descoberto e perseguido. Cosette tivera de ceder.

Tinham chegado ambos à rua do Homem Armado sem abrirem a boca, sem proferirem uma só palavra, absorto cada um na sua preocupação pessoal; Jean Valjean tão inquieto que não reparava na tristeza de Cosette, Cosette tão triste que não via a inquietação de Jean Valjean.

Jean Valjean levara também Toussaint, coisa que nunca fizera nas precedentes ausências. Entrevia que não voltaria talvez à rua Plumet, e por isso não podia deixar ali Toussaint, nem comunicar-lhe o seu segredo. E depois tinha-a por dedicada e segura. Da criada para o amo a traição começa pela curiosidade. Ora, Toussaint, como se fora predestinada para criada de Jean Valjean, não era curiosa através do seu gaguejar, e falando como os camponeses de Barneville, dizia:

— Eu cá sou assim. Faço a minha obrigação e não me meto com a vida de ninguém.

Naquela saída da rua Plumet, que fora quase uma fuga, Jean Valjean não levara consigo senão a cheirosa caixinha baptizada por Cosette com o nome de inseparáveis. Para conduzir malas seriam necessários moços, e os moços são testemunhas. Jean Valjean mandou esperar uma carruagem à porta que deitava para a rua da Babilónia e, chegada a ocasião, meteram-se todos nela e partiram.

Foi com muita dificuldade que Toussaint obteve licença para fazer uma trouxa de alguma roupa, Cosette não levara senão a sua papeleirazinha (espécie de pasta com mata-borrão).

Jean Valjean, para aumentar a solidão e a sombra desta desaparição, preparara tudo de modo que não saísse da rua Plumet senão ao anoitecer, o que dera tempo a Cosette de escrever o seu bilhete a Mário.

Quando chegaram à rua do Homem Armado, era noite fechada e trataram logo de se deitar, o que fizeram no maior silêncio.

A habitação da rua do Homem Armado era situada num pátio traseiro, num segundo andar, e constava de dois quartos de cama, de uma casa de jantar, que dava para uma cozinha -e de um vão, onde havia uma cama, que foi destinada a Toussaint. A casa de jantar servia ao mesmo tempo de sala e de separação dos dois quartos de cama. Tudo estava convenientemente mobilado. O homem tranquiliza-se quase tão loucamente como se inquieta; é assim a natureza humana. Apenas Jean Valjean se achou na rua do Homem Armado, sentiu diminuir a aflição que o oprimia, até que gradualmente se dissipou.

Há locais que são calmantes e que actuam no espírito de certo modo mecânico. Rua obscura, habitantes pacíficos. Jean Valjean sentindo não sei que contágio de tranquilidade naquele beco do antigo Paris, tão estreito, que era vedado aos trens por uma prancha assente transversalmente em dois postes, mudo e surdo no meio da cidade amotinada, crepuscular de dia claro e, para assim dizer, incapaz de comoções entre as suas duas fileiras de altos prédios centenários, sempre calados como verdadeiros velhos. Há naquela rua um como esquecimento estagnado.

Ali respirou Jean Valjean. Por que meio o descobririam num tal lugar?

O seu primeiro cuidado foi colocar a inseparável junto de si.

Dizem que a noite é boa conselheira, porém, pode-se afirmar que ela não só aconselha, mas tranquiliza. No dia seguinte pela manhã, Jean Valjean ergueu-se quase de aspecto jovial. Achou lindíssima a sala de jantar que não podia ser mais feia, mobilada com uma mesa redonda, velha, um bufete baixo, sobre o qual se via um espelho inclinado, uma poltrona carunchosa e algumas cadeiras, sobre as quais jaziam as trouxas de Toussaint. Por uma abertura destas trouxas entrevia-se o uniforme de guarda nacional de Jean Valjean.

Quanto a Cosette, ordenou a Toussaint que lhe levasse um caldo ao quarto e não apareceu senão de tarde.

Por volta das cinco horas, Toussaint, até então atarefada nos arranjos da nova morada, pôs na mesa uma galinha assada, a que Cosette, por deferência para com seu pai, mal deitara os olhos.

Terminada a simples refeição Cosette pretextou uma violenta dor de cabeça e retirou-se ao seu quarto, dando as boas noites a seu pai. Jean Valjean comera uma asa de galinha, com muito apetite, e debruçara-se depois sobre a mesa, parecendo quase restituído à sua primitiva serenidade. Durante a sóbria refeição, por duas ou três vezes lhe parecera ouvir a algaraviada da criada, falando-lhe de «barulhos» na cidade, porém absorto numa infinidade de combinações interiores, não fizera reparo no que a velha tinha dito, ou, para melhor dizer, nem a tinha ouvido.

Decorridos assim alguns instantes, levantou-se e principiou a passear da janela para a porta e da porta para a janela, cada vez mais desassombrado.

Com o desassombro voltara-lhe ao pensamento a ideia de Cosette, sua única preocupação. Não porque lhe desse cuidado aquela dor de cabeça, crise nervosa sem consequência, arrufo de mulher jovem, nuvem de um momento, que dentro de um ou dois dias completamente desapareceria, mas vinha-lhe à lembrança o futuro, e, como de ordinário, a ideia do futuro tornava-se-lhe suave. No fim de tudo, que obstáculo havia para que a vida feliz continuasse o seu curso? Em certas horas tudo parece impossível, noutras tudo parece fácil; Jean Valjean achava-se numa dessas boas horas. De ordinário sucedem às más, como o dia à noite, em virtude dessa lei de sucessão e de contraste que constitui o fundo da natureza, e que os espíritos superficiais denominam antítese. Nesta pacífica rua, em que se havia refugiado, Jean Valjean desembaraçava-se de tudo o que há pouco o perturbava. Por isso mesmo que tinha visto sempre trevas, é que principiava a entrever um fragmento de céu. Sair da rua Plumet sem complicação nem incidente era já um bom passo dado. Talvez a prudência aconselhasse uma mudança de terra, para Londres, por exemplo, ainda que não fosse senão por alguns meses. E porque não! Tanto valia estar em França como em Inglaterra, uma vez que tivesse Cosette a seu lado. Cosette era a sua pátria; era-lhe bastante a jovem para que ele se julgasse completamente feliz.

A lembrança de que ele não bastaria a torná-la feliz, lembrança que, noutro tempo, o torturava a ponto de lhe causar febre e tirar o sono, essa nem ao espírito se lhe apresentava. Estava no colapso de todas as suas dores passadas em pleno optimismo. O ver Cosette sempre ao pé de si fazia-lhe parecer que ela lhe pertencia, efeito óptico que toda a gente experimenta.

Deste modo, portanto, planeava a sós consigo, com todas as facilidades imagináveis, a sua partida para Inglaterra em companhia de Cosette, parecendo-lhe, no seu devanear, ver reconstruído o edifício da sua ventura, onde nem ele bem o sabia.

Ao tempo que assim passeava de uma para outra parte, embebido em toda a espécie de pensamentos agradáveis, o seu olhar fixou-se, de repente, num estranho objecto.

Em frente de si, no espelho inclinado sobre o bufete, acabava de avistar as linhas que em seguida reproduzimos:

«Meu querido. Infelizmente, meu pai quer que partamos já. Esta noite estaremos na rua do Homem Armado, número 7, e dentro de oito dias em Londres. Cosette — 4 de Junho».

Jean Valjean parou estupefacto.

Cosette, quando chegara, pusera a pasta sobre o bufete diante do espelho e, entregue à sua dolorosa aflição, esquecera-se de a levar dali, sem ao menos reparar em que a deixara aberta, e aberta precisamente na página sobre a qual tinha enxugado as linhas que escrevera e de que encarregara o rapazito que passara pela rua Plumet. A escrita tinha passado toda para o mata-borrão.

O espelho reflectia a escrita.

Resultara o que em geometria se chama imagem, simétrica; de tal modo que a letra, que no mata-borrão se achava invertida, apresentava-se no espelho no seu sentido natural; e Jean Valjean tinha diante dos olhos a carta que Cosette escrevera na véspera a Mário.

Era uma coisa simples e fulminante.

Jean Valjean aproximou-se mais do espelho. Releu aquelas linhas, mas não as acreditou. Produziram-lhe um efeito como se lhe aparecessem no clarão de um sonho. Não passava de uma alucinação. Era impossível. Não podia ser!

A pouco e pouco foi-se-lhe tornando a percepção mais precisa e determinada; olhou para a pasta de Cosette e teve então o sentimento da realidade. Pegou no mata-borrão, onde a inclinação das letras produzia as mais extravagantes garatujas, e não viu nelas sentido algum. Então disse consigo:

— Mas isto não significa nada.

E respirou com toda a força dos pulmões, inexplicavelmente aliviado. Quem há que não tenha experimentado destas alegrias estúpidas em momentos horríveis? A alma não se rende ao desespero senão depois de ter esgotado todas as ilusões.

Conservava o mata-borrão na mão e contemplava-o, estupidamente satisfeito, e quase disposto a rir-se da alucinação que o lograra. De repente tornou a olhar para o espelho e de novo se lhe deparou a mesma visão. Aquelas linhas desenhavam-se no vidro com inexorável nitidez. Desta vez não era uma miragem, a reincidência de uma visão é realidade, era a escrita posta a direito pelo espelho. Compreendeu tudo.

Jean Valjean cambaleou, deixou cair da mão o mata-borrão e sentou-se na velha poltrona que estava ao lado do bufete, com a cabeça curvada, as pupilas vítreas e desorientadas. Viu então ser evidente que a luz do mundo se eclipsara para sempre e que Cosette escrevera aquilo a alguém. Então ouviu a alma, novamente terrível, soltar nas trevas um rugido surdo. Vede se sois capaz de tirar ao leão o cão que ele tem na jaula!
