<!-- Segmento 160/200 — ~3090 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

### III — Enquanto Cosette e Toussaint dormiam

Jean Valjean entrou para casa com a carta de Mário na mão.

Subiu a escada às apalpadelas, satisfeito com as trevas, qual mocho de posse da sua presa, abriu e fechou brandamente a porta, escutou, viu que, segundo as aparências, tanto Cosette como Toussaint, estavam dormindo, acendeu a luz, com mão trémula, como o ladrão que se introduz furtivamente numa casa, sentou-se à mesa, abriu o papel e leu-o.

No meio das comoções violentas, não se lê, aniquila-se, para assim dizer, o papel que se tem na mão, oprime-se como uma vítima prostrada, amarrota-se e cravam-se-lhe as unhas com cólera, ou com alegria; corre-se ao fim, salta-se ao princípio; a atenção é febril; compreende-se em globo, pelo menos, o essencial; abrange-se um ponto, e todo o resto desaparece. No bilhete de Mário a Cosette não viu Jean Valjean senão o seguinte:

«...Quando leres isto, estará a minha alma a teu lado...»

Em presença destas palavras teve um deslumbramento horrível; ficou por um momento como que esmagado pela mudança de comoção que sentia operar-se em si, e olhava para o bilhete de Mário com uma espécie de espanto de ebriedade; tinha diante dos olhos um grande esplendor: a morte do ente odiado.

Jean Valjean soltou um medonho grito de alegria íntima. Assim, estava tudo acabado. O desfecho apresentava-se mais depressa do que poderia esperar-se.

O ente que entulhava o seu íntimo desaparecia. Iluminava-se por si mesmo, livremente, de boa vontade, sem que ele, Jean Valjean, tivesse concorrido para isso; «aquele homem» ia desaparecer sem que ele fosse o culpado. Talvez até já estivesse morto. Aqui a febre dos cálculos. Não, não morreu ainda. A carta foi visivelmente escrita para ser lida de manhã; depois daquelas duas descargas que se tinham ouvido entre as onze e a meia-noite não houve mais nada; a barricada não será atacada senão ao amanhecer; mas é o mesmo, desde que «este homem» se acha envolvido em tal guerra, está perdido; está seguro pela engrenagem.

Jean Valjean sentiu-se liberto. Ia, pois, tornar a achar-se só com Cosette. A concorrência cessava: recomeçava o futuro. Só lhe restava guardar aquela carta na algibeira. Cosette não saberia nunca o que fora feito «daquele homem»: Não há mais do que deixar consumar os factos:

— Este homem não pode escapar. Se não está morto ainda, tem a certeza de que morrerá! Que felicidade!

Depois de dizer tudo isto consigo mesmo, ficou sombrio. Em seguida tornou a descer e acordou o porteiro.

Passado pouco mais ou menos uma hora, Jean Valjean saiu de casa completamente fardado e armado como guarda nacional. O porteiro obtivera facilmente na vizinhança com que completar o seu equipamento.

Transposto o limiar da porta, em que, pouco antes, estivera sentado, encaminhou-se para o lado dos Mercados com a sua espingarda carregada e a patrona cheia de cartuchos.

### IV — Excesso de zelo de Gavroche

Entretanto acabava de suceder uma aventura a Gavroche.

O gaiato depois de ter conscienciosamente apedrejado o lampião da rua do Chaume, chegou à rua das Vieilles-Haudriettes, e não vendo ali nem um gato, achou excelente a ocasião para entoar todas as canções de que era capaz.

A sua velocidade em vez de diminuir com o canto, acelerava-se. Caminhando sempre, foi semeando ao longo das casas adormecidas ou aterradas uma canção muito em voga.

Gavroche, cantando, prodigalizava grande soma de mímica. O gesto é o ponto de apoio do estribilho. O seu rosto, inesgotável repertório de máscaras, produzia as caretas mais convulsivas e fantásticas, que possam conceber-se. Infelizmente indo só, e sendo noite, não era visto nem visível. Neste mundo há muitas riquezas perdidas.

De repente parou.

— Interrompamos a romanza — disse ele.

A sua pupila felina acabava de descobrir no vão de uma porta o que em pintura se chama um «todo», isto é, um ente e uma coisa; a coisa era um carrinho de mão, o ente um aldeão do Auvergne, que estava dormindo sobre ele.

Os varais do carrinho descansavam no chão e a cabeça do aldeão estava apoiada no extremo do carro, tendo o corpo estendido naquele plano inclinado e os pés tocando no chão.

Gavroche, com a experiência das coisas deste mundo, reconheceu logo um bêbado.

— Aqui está — disse Gavroche — para que servem as noites de Verão. O auvergnez dorme dentro do seu carro. Toma-se o carro para a república e deixa-se o auvergnez para a monarquia.

O espírito do gaiato acabava de ser iluminado pela seguinte ideia:

«Este carro faria um maravilhoso arranjo para a nossa barricada».

O auvergnez ressonava com estrondo.

Gavroche puxou brandamente o carro pela parte de trás e o auvergnez pela frente, isto é, pelos pés, e passado um minuto estava o auvergnez, imperturbável, repousando de bruços nas pedras da rua.

Gavroche, habituado a ter de se haver por todos os lados com o imprevisto, tinha sempre tudo consigo.

Vasculhou as algibeiras e tirou um bocado de papel e um pedaço de lápis vermelho, bifado a algum carpinteiro e escreveu:

REPÚBLICA FRANCESA

Foi recebido o teu carro.

E assinou:

*Gavroche.*

Feito isto meteu-o no bolso do colete de belbutina do auvergnez, que continuava a ressonar, empunhou as duas varas do carro e partiu na direcção dos Mercados, impelindo-o diante de si, a galope, e produzindo um motim gloriosamente triunfal.

Isto tornava-se perigoso. Na Imprensa real havia um posto de guarda, Gavroche não se lembrava de semelhante coisa. Aquele posto estava ocupado por guardas nacionais do termo. A força começava a sentir-se inquieta e as cabeças começavam a erguer-se sobre a tarimba. Dois candeeiros quebrados sucessivamente, aquela canção cantada em alto berreiro, era demasiado para ruas tão medrosas, que logo ao pôr-do-sol têm; sono e que apagam as luzes tão cedo.

Havia uma hora que o gaiato fazia naquele lugar pacífico a bulha de um mosquito dentro de uma garrafa.

O sargento da guarda aplicava o ouvido e esperava.

Era um homem prudente.

O rodar desesperado do carro fez transbordar a medida da expectativa possível e determinou o sargento a tentar um reconhecimento.

— É algum bando deles —, disse o sargento consigo.

Era evidente que a hidra da anarquia saíra da sua prisão e que se andava agitando por aqueles sítios.

E o sargento arriscou-se a sair da casa da guarda nos bicos dos pés.

Gavroche, continuando a impelir o carrinho, achou-se de repente, quando ia a desembocar da rua das Vieilles-Haudrietíes, em frente de uma farda, de uma barretina, de um penacho e de uma espingarda.

Pela segunda vez estacou.

— Olha! — disse o gaiato. — É ela! Senhora ordem pública, estimo que tenha passado muito bem.

Os espantos de Gavroche eram pouco duradouros e desfaziam-se rapidamente.

— Aonde vais tu, vadio? — gritou o sargento.

— Cidadão — disse Gavroche — eu ainda lhe não chamei burguês. Porque me insulta?

— Aonde vais, velhaco?

— O senhor talvez fosse ainda ontem um homem inteligente — tornou Gavroche — mas hoje está infeliz.

— Pergunto-te aonde vais, tratante?

— Isso é que é falar — respondeu Gavroche. — Realmente ninguém dirá a Sua idade, O senhor devia vender os seus cabelos a cem francos cada um; apurava quinhentos francos.

— Aonde vais? Aonde vais, ladrão?

Gavroche continuou:

— Isso são palavras feias. A primeira vez que lhe derem de mamar é preciso que lhe limpe melhor a boca.

O sargento cruzou a baioneta.

— Dizes-me aonde vais, ou não dizes, miserável!

— Meu general — disse Gavroche — vou chamar um médico para minha esposa, que está de parto.

— Às armas! — gritou o sargento.

Salvarem-se pelo meio que os perdeu, é em que consiste a obra-prima dos homens fortes e resolutos: num abrir e fechar de olhos, Gavroche mediu toda a situação. O carrinho é que o tinha comprometido, era ele que devia protegê-lo.

No momento em que o sargento arremetia com Gavroche, fazia o garoto rodar furiosamente sobre ele o carro transformado em projéctil, e arremessado com toda a força possível; o sargento, levando a pancada no ventre caiu para trás no meio da lama, enquanto a espingarda se lhe disparava para o ar.

Ao grito do sargento tinham os soldados saído em confusão da casa da guarda; o tiro isolado determinou uma descarga geral ao acaso, depois da qual tornaram a carregar as armas e recomeçaram.

Esta fuzilaria à cabra-cega, durou um quarto de hora, e matou alguns vidros de diferentes janelas.

Entretanto, Gavroche, que tinha voltado para trás a sete pés, parou, depois de ter passado cinco ou seis ruas e sentou-se arquejante, no marco da esquina dos Enfants-Rouges.

Em seguida aplicou o ouvido.

Depois de ter descansado por alguns instantes, voltou-se para o lado de onde se ouviam os tiros, ergueu a mão esquerda à altura do nariz e lançou-a três vezes para a frente, batendo ao mesmo tempo e outras tantas vezes com a mão direita na nuca, gesto soberano, no qual a gaiatada parisiense condensou a ironia francesa, que é evidentemente eficaz, por isso que já dura há meio século.

Esta alegria foi perturbada por uma reflexão amarga.

— Sim — disse ele —, abundo em alegria, mas estou perdendo o meu tempo; agora tenho de fazer um rodeio. Contanto que não chegue tarde à barricada.

Acto contínuo prosseguiu na sua corrida.

— É verdade, em que ponto estava eu? — disse ele, mesmo correndo.

E continuou a cantar a sua canção, percorrendo rapidamente diferentes ruas, e parecendo fazer diminuir a escuridão.

As operações militares da guarda não foram inúteis. Foi conquistado o carrinho e aprisionado o bêbado. Um foi posto em depósito, o outro, mais tarde, um tanto perseguido como cúmplice. O ministério público de então provou nesta circunstância o seu zelo infatigável pela defesa da sociedade.

A aventura de Gavroche, que faz parte da tradição do bairro do Templo, é uma das recordações mais terríveis dos velhos burgueses do Marais, e é intitulada em sua memória: Ataque nocturno à guarda da imprensa real.

# QUINTA PARTE — JEAN VALJEAN

## LIVRO PRIMEIRO — A GUERRA ENTRE QUATRO PAREDES

### I — O Charybdes do arrabalde de Santo António e o Scylla do arrabalde do Templo

As duas mais memoráveis barricadas que podem ser mencionadas pelo observador das doenças sociais, não pertencem ao período em que está incluída a acção deste livro. Estas duas barricadas, ambas símbolos, sob dois aspectos diferentes, de uma situação temível, surgiram do chão, por ocasião da fatal insurreição de Junho de 1848, a maior guerra das ruas que a história tem visto.

Sucede algumas vezes, mesmo contra a liberdade, a igualdade e a fraternidade, mesmo contra o voto universal, mesmo contra o governo de todos por todos, que do fundo das suas aflições, do seu desânimo, de suas febres, privações, miasmas, ignorâncias e trevas, a grande desesperada, a ínfima plebe, protesta, e a populaça dá batalha ao povo.

Lúgubres combates estes, em que os miseráveis atacam o direito comum, em que a oclocracia se insurge contra o demos, pois que essa demência encerra sempre maior ou menor porção de direito, pois que esse duelo participa do suicídio, e essas palavras miseráveis, ralé, oclocracia, gentalha, empregadas como injúrias, mais provam, infelizmente, os erros dos que dominam do que os daqueles que sofrem, mais os dos privilegiados do que os dos deserdados.

Pelo que nos toca, nunca proferimos uma só dessas palavras sem nos sentirmos tomados de dor e de respeito, porque quando a filosofia sonda os factos por elas designados, a par de muitas misérias, encontra não poucas grandezas. Atenas era uma oclocracia; os miseráveis fizeram a Holanda; a plebe salvou Roma por mais de uma vez; a gentalha seguia Jesus Cristo.

Não há homem pensador que não: se tenha detido, por vezes, a contemplar as magnificências das ínfimas regiões.

Era de certo a essa gentalha, a todos esses pobres, a todos esses vagabundos, a todos esses miseráveis, de entre os quais saíram os apóstolos e os mártires, que S. Jerónimo se referia, quando misteriosamente dizia: *«Fex itrbis, lex vorbis».*

As exasperações da multidão que sofre e se vê torturada, as suas insensatas violências contra os princípios que lhe constituem a vida, as suas vias de facto contra o direito, são golpes de Estado populares, e por isso devem ser reprimidos. Nessas ocasiões, o homem probo mostra a sua dedicação à multidão, combatendo-a. Combate-a, mas como ele a acha digna de desculpa, ao mesmo tempo que se lhe opõe! Como ele a venera, ao mesmo tempo que lhe resiste! Dá-se então um desses raros casos em que, apesar de se fazer o que se deve, se sente uma espécie de desanimação, um como movimento interior que despersuade de ir mais avante; persiste-se porque é necessário, mas a consciência entristece-se depois de satisfeita e o coração como que se confrange com o cumprimento do dever.

Junho de 1848, digamo-lo já, foi um facto excepcional e quase impossível de classificar na filosofia da história. Nada do que acabamos de dizer tem aplicação a essa extraordinária revolta, em que se sente a santa ansiedade do trabalho reclamando os seus direitos. Foi necessário, era mesmo dever combatê-la, porque ela atacava a república. No fundo, porém, que foi Junho de 1848? Uma revolta do povo contra si mesmo.

Não se dá digressão, uma vez que não se perca de vista o assunto; portanto, seja-me lícito ocupar, por um momento, a atenção do leitor com as duas barricadas, absolutamente únicas, de que acima falamos, e que caracterizaram essa insurreição.

Uma pejava a entrada do arrabalde de Santo António, a outra defendia as avenidas do arrabalde do Templo. Jamais olvidarão essas duas medonhas e primorosas obras da guerra civil os que, sob o límpido céu de Junho, assistiram à sua construção.

A barricada do arrabalde de Santo António era monstruosa; tinha a altura de uma casa de três andares e setecentos pés de largura. Obstruía, com toda a sua extensão, a ampla embocadura do arrabalde, isto é, três ruas; desigual, cheia de montículos, de excrescências; de covas, rasgadas por uma imensa abertura, reforçada por alguns aterros que formavam uns como bastiões, com seus ângulos reentrantes e salientes, solidamente travada nos dois grandes promontórios de casas do arrabalde, surgia como um dique de ciclopes no fundo do temeroso local, que presenciou as cenas de 14 de Julho. Dezanove barricadas se elevavam por trás daquela barricada mãe no interior das ruas que se seguiam. Bastava olhar para ela para se conhecer que o sofrimento agonizante do arrabalde era chegado ao extremo momento em que uma miséria vai produzir uma catástrofe. De que era construída a barricada? Do entulho de três prédios de seis andares, para esse fim demolidos, diziam uns. Do prodígio de todas as cóleras, diziam outros. O seu aspecto era o de todas as construções do ódio: a Ruína. Podia dizer-se: «Quem construiu isto?» e do mesmo modo se podia dizer: «Quem destruiu isto?» Era o improviso da efervescência. Olé! Venha essa porta! Essa grade! Esse coberto! Esse fogareiro quebrado! Essa panela velha! Dai tudo! Lançai tudo! Puxai, rolai, cavai, desmantelai, arrancai, demoli tudo! Era a colaboração da lájea da rua, da viga, do varão de ferro, do caco, do caixilho quebrado, da cadeira arrombada, do talo de couve, do trapo, de andrajo e da maldição! Era uma grande coisa e uma coisa pequena. Era o abismo parodiado na praça pelo tumulto. A massa a par com o átomo; o lanço de parede demolido e o alguidar quebrado; uma confraternidade temerosa de toda a espécie de destroços, a que não faltava nem o rochedo de Sisipho nem a telha de Job. Em suma, uma coisa terrível. Era a acrópole dos andrajos. Acidentavam os taludes vários carros deitados de lado, entre os quais figurava uma enorme carroça, que, com o eixo voltado para o ar, semelhava um gilvaz no meio daquela desordenada frontaria; um *omnibus*, guindado entre risos para Q cimo daquele confuso acervo, como se os arquitectos daquela selvajaria quisessem misturar o jocoso com o terrível, oferecia a lança desaparelhada a não sei que aéreos cavalos. Aquele acervo gigantesco, aluvião da revolta, apresentava-se ao espírito como um Ossa sobre o Pelion de todas as revoluções; 93 sobre 89, o 9 Termidor sobre o 10 de Agosto, o 18 brumário sobre o 21 de Janeiro, venaimacio sobre prairial, 1848 sobre 1830. O local era apropriado e a barricada digna de aparecer no próprio sítio de onde tinha desaparecido a Bastilha. Se o Oceano fizesse diques, seria daquele modo que os construiria. Aquela informe aglomeração de tão diversos objectos como que deixava transparecer a fúria da vaga. Que vaga? A multidão. Dir-se-ia que estava ali o tumulto petrificado. Parecia ouvir-se zumbir por cima daquela barricada, como se achassem ali no seu cortiço as enormes e escuras abelhas do progresso violento. Era uma mata? Era uma bacanal? Era uma fortaleza? Parecia uma coisa construída pelas asas da vertigem. Era um reduto quase cloaca, um monturo quase olímpico. Viam-se, em desesperada desordem, frechais de telhados, pedaços de trapeiras com o seu papel pintado, caixilhos de janelas com todos os seus vidros cobertos de entulho, à espera da artilharia, fogões, armários, mesas, bancos, uma aglomeração raivosa dessas mil coisas indigentes, de que nem o mendigo faz caso, e que contêm, ao mesmo tempo, o furor e o nada. Dir-se-ia o andrajo de um povo, andrajo de pau, de ferro, de bronze, de pedra, que o arrabalde atirara para ali com uma colossal vassourada, convertendo a sua miséria em barricada. Cepos, correntes deslocadas, madeiramentos com formas de forcas, rodas horizontais saindo de entre o entulho, amalgamavam com aquele edifício da anarquia o sombrio aspecto dos antigos suplícios sofridos pelo povo.

A barricada de Santo António tudo convertia em armas; saía dali tudo o que a guerra civil pode atirar à cabeça da sociedade; não era combate, era paroxismo; as clavinas que defendiam aquele reduto, entre as quais havia alguns bacamartes, eram carregadas com pedacinhos de louça, ossos, botões e até roldanas de veladores, projécteis perigosos, por causa do cobre. Era uma barricada impetuosa, que elevava aos ares um clamor inexprimível; em certas ocasiões, cobria-se de multidão e de tempestade para provocar o exército; coroava-a uma chusma de cabeças flamejantes; enchia-a um redemoinhar tumultuoso; tinha uma crista eriçada de espingardas, de sabres, paus, chuços, machados, baionetas, entre as quais se desfraldava ao vento uma bandeira vermelha; ouviam-se os gritos de comando, as canções de ataque, os rufos do tambor, os soluços das mulheres e as risadas tenebrosas dos famintos. Era uma coisa descomunal e animada, da qual, como do lombo de um animal eléctrico, saía um faiscar de raio, O espírito da revolução cobria com a sua nuvem aquele cume, onde rugia a voz do povo, que parece a voz de Deus; estranha majestade se desenvolvia daquele titânico cesto de entulho. Era um monturo e era o Sinai.
