<!-- Segmento 161/200 — ~2567 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Como acima dissemos, aquela barricada atacava, em nome da revolução. O quê? Aquela barricada, o acaso, a desordem, o desvairamento, o equívoco, o incógnito, tinha na sua frente a assembleia constituinte, a soberania do povo, o sufrágio universal, a nação, a república; era a Carmagnole desafiando a Marselhesa.

Desafio insensato, mas heróico, pois é certo que aquele velho arrabalde é um herói.

O arrabalde e o seu reduto auxiliavam-se mutuamente. O arrabalde prestava os ombros ao reduto e este debruçava-se sobre eles. A vasta barricada oferecia o aspecto de um rochedo, de encontro ao qual ia quebrar-se a estratégia dos generais da África. Suas cavernas, suas excrescências, suas verrugas e sinuosidades eram uns como trejeitos que ela fazia, rindo ironicamente sob o fumo. Era uma massa informe, em que se sumia a metralha, em que as bombas se enterravam e desapareciam, em que só as balas conseguiam abrir brecha: de que serve bombardear o caos? E os regimentos, acostumados às mais ferozes visões da guerra contemplavam com olhar desassossegado aquela espécie de reduto-fera, pelo eriçamento javali, montanha pela enormidade.

Se a um quarto de légua dali, isto é, da esquina da rua Velha do Templo, que desemboca no boulevard, próximo ao Chateau-d’Eau, se estendesse ousadamente o pescoço fora da ponta formada pela frente do armazém Dallemagne, avistar-se-ia ao longe, adiante do canal, na rua que costeia a ladeira de Belleville, no ponto culminante da serra, uma parede singular ao nível dos segundos andares das casas, espécie de linha de união entre os prédios da direita e os da esquerda, como se a rua tivesse por si mesmo dobrado a sua parede mais alta para repentinamente se fechar. Este muro era construído com as lájeas da rua. Era direito, correcto, frio, perpendicular, nivelado, esquadrado, alinhado e aprumado. Faltava-lhe decerto o cimento, mas, como em certos muros romanos, esta circunstância não perturbava a sua rígida arquitectura. Adivinhava-se-lhe a profundidade pela altura. A cimalha era matematicamente paralela à base. De espaço a espaço, distinguiam-se-lhe na alvacenta superfície seteiras quase invisíveis, que pareciam fios negros, situados a distância igual uns dos outros. A rua via-se deserta em toda a sua extensão, as portas e as janelas todas fechadas. No fundo elevava-se aquela trincheira, que fazia da rua um beco sem saída; muro imóvel e sossegado, em que se não via ninguém nem se ouvia coisa alguma: o mínimo grito, o mínimo rumor, o mínimo sopro. Um sepulcro.

Inundava de luz aquela coisa terrível o deslumbrante Sol de Junho. Era a barricada do arrabalde do Templo.

Ao dar com os olhos nela, era impossível, ainda aos mais intrépidos, não ficarem pensativos diante daquela misteriosa aparição. Era uma coisa ajustada, encaixilhada, rectilínea, simétrica e fúnebre. Revelava ciência e trevas. Conhecia-se que o chefe daquela barricada ou era um geómetra ou um espectro. Olhava-se para aquilo e falava-se em voz baixa.

De tempos a tempos, se alguém, soldado, oficial ou representante do povo, se aventurava a atravessar a solitária calçada, ouvia-se um assobio agudo e fraco, e o viandante caía ferido ou morto, ou, se escapava, via-se cravar em alguma janela, na caliça de uma parede ou na fenda de duas pedras uma bala, algumas vezes de biscainho, porquanto os homens da barricada tinham arranjado duas peçazinhas de artilharia de dois pedaços de tubos de gás, tapados numa extremidade com estopa e tijolo. Não se gastava inutilmente a pólvora, porque quase todos os tiros se empregavam. Aqui e além, viam-se pela rua alguns cadáveres e charcos de sangue. Lembro-me de ter visto, nessa ocasião, uma borboleta branca esvoaçando pelo sítio da barricada. O Verão não abdica.

Nos arredores, os sótãos estavam atulhados de feridos.

Quem passava sentia-se alvo da oculta pontaria feita por invisíveis entes em toda a extensão da rua.

Agrupados por trás da volta, que faz a ponte do canal à entrada do arrabalde do Templo, os soldados da coluna de ataque observavam, graves e silenciosos, aquele lúgubre reduto, imóvel e impassível, do meio do qual saía a morte. Alguns chegavam até ao meio do lombo formado pela ponte, porém de rojo e com o maior cuidado para não serem vistos.

Admirava e estremecia o valente coronel Monteynard a vista daquela barricada.

— Que construção! — dizia ele a um representante. — Nem uma só pedra desalinhada! Parece porcelana!

Neste momento, a cruz que trazia ao peito foi-lhe quebrada por uma bala e ele caiu.

— Cobardes! — diziam alguns. — Porque se não mostram? Para que se escondem? Atrevam-se a aparecer! Não são capazes!

A barricada do arrabalde do Templo, defendida por oitenta homens e atacada por dez mil, resistiu por espaço de três dias. No quarto, fizeram como em Zaatcha e em Constantina, entraram pelas casas dentro, subiram aos telhados e a barricada foi tomada. Nem um só dos oitenta cobardes pensou em fugir; todos morreram nela, à excepção do chefe, Barthélemy, de quem em breve nos vamos ocupar.

A barricada do arrabalde de Santo António era o tumulto dos trovões; a barricada do Templo era o silêncio. Havia entre os dois redutos a diferença que vai do terrível ao sinistro. Uma parecia uma goela, outra uma máscara.

Admitindo que a gigantesca e tenebrosa insurreição de Junho era composta de uma cólera e de um enigma, sentia-se na primeira barricada o dragão e por trás da segunda a esfinge.

Estas duas fortalezas haviam sido construídas por dois homens, chamados um, Cournet, outro; Barthélemy Cournet presidira à construção da barricada de Santo António; Barthélemy à da barricada do Templo. Cada uma delas era a imagem do homem que presidira à sua construção.

Cournet era um homem de estatura elevada, ombros largos, rosto corado, pulso de ferro, coração intrépido, alma leal, olhar sincero, mas terrível. Ousado, enérgico, irascível, tempestuoso; o mais cordial dos homens, o mais temeroso dos combatentes. A guerra, a luta, a refrega, eram o seu meio respirável e a sua mais jovial distracção. Fora em tempo oficial de marinha, e pelos seus gestos e voz conhecia-se que saía do Oceano e que vinha da tempestade, continuando o furacão na batalha. A não ser o génio, havia em Cournet alguma coisa de Danton, como a não ser a divindade, havia em Danton alguma coisa de Hércules.

Barthélemy, magro, de aspecto doentio, pálido, taciturno, era uma espécie de gaiato trágico, que, recebendo uma ocasião, uma bofetada de um empregado civil, esperou-o e matou-o, pelo que foi condenado às galés, tendo dezassete anos de idade. Depois saiu e fez aquela barricada.

Mais tarde — coisa fatal! — achando-se ambos proscritos em Londres, Barthélemy — matou Cournet. Foi um fúnebre duelo. Passado algum tempo, apanhado pela engrenagem de uma dessas misteriosas aventuras em que anda de envolta a paixão, catástrofe em que a justiça francesa vê circunstâncias atenuantes e em que a justiça inglesa não vê senão a morte, Barthélemy foi enforcado.

Tal é a sombria construção da sociedade, que, por efeito da miséria material, por efeito da obscuridade moral, aquele desventurado ente que continha uma inteligência, firme com certeza e talvez grande, principiou em França pelas galés e acabou em Inglaterra pela forca. Dada a ocasião, Barthélemy arvorava uma só bandeira — a preta.

### II — Que se há-de fazer no abismo senão conversar?

Eram decorridos dezasseis anos passados na subterrânea educação da revolta, de que Junho de 1848 sabia muito mais do que Junho de 1832. Assim, pois a barricada da rua da Chanvrerie era apenas um esboço e um embrião, comparada com as duas barricadas colossos que acabamos de esboçar, mas para a época era terrível.

Os insurgentes, vigiados por Enjolras, porquanto Mário já não olhava para nada, tinham aproveitado a noite. A barricada havia sido não só reparada, mas ampliada, elevando-a mais dois pés acima do primitivo nível. Muitos varões e ferros cravados nas pedras pareciam lanças enristadas. A frente constava de toda a espécie de entulho, trazido de todas as partes e ali amontoado.

O reduto fora inteligentemente reconstruído; por dentro muralha, por fora sarça.

Fora reparada a escada de pedras soltas que permitia subir ao cume da trincheira, como a um muro de cidadela.

Arrumara-se a barricada, desobstruíra-se a loja, arvorara-se a cozinha em ambulância, concluíra-se o curativo dos feridos, recolhera-se a pólvora espalhada pelo chão e por cima das mesas, fundiram-se balas, fabricaram-se cartuchos, fizeram-se fios, distribuíram-se as armas sem dono, limpara-se o interior do reduto apanharam-se os destroços, procuraram-se os cadáveres.

Os mortos foram depositados em montão na viela de Mondetour, onde, por muito tempo, se viu uma mancha avermelhada no sítio em que estiveram os cadáveres. Entre os mortos havia quatro guardas nacionais do termo, cujos uniformes Enjolras mandou pôr à parte.

Enjolras aconselhara duas horas de sono, e um conselho de Enjolras era uma ordem. Contudo, apenas três ou quatro resolveram segui-lo. Feuilly empregou essas duas horas na gravura desta inscrição na parede fronteira à taberna:

VIVAM OS POVOS!

Estas três palavras, abertas a prego, liam-se ainda naquela parede, em 1848.

As três mulheres tinham aproveitado a folga da noite para desaparecer de vez, o que fazia respirar os insurgentes mais à vontade.

Tinham achado meio de se refugiarem em alguma casa próxima.

A maior parte dos feridos podiam e queriam ainda combater.

Na cozinha, transformada em hospital de sangue, jaziam deitados em colchões e feixes de palha cinco homens, dois dos quais eram guardas municipais; foram estes os primeiros a quem os insurgentes dispensaram os seus cuidados.

Na loja só ficara o tio Mabeuf coberto com o xaile preto e Javert amarrado ao poste.

— Aqui é a casa dos mortos — disse Enjolras.

No interior desta casa, apenas alumiada por uma única vela, lá ao fundo, ficava a mesa mortuária por trás do poste como uma travessa horizontal, de sorte que de Javert em pé e de Mabeuf deitado resultava uma grande cruz vaga.

A lança do omnibus, conquanto quebrada pelas balas, era ainda bastante grande para se lhe poder içar uma bandeira.

Enjolras, que possuía as qualidades de um chefe, executando sempre o que dizia, pendurou no resto da lança o casaco furado e ensanguentado do velho morto.

Era impossível a menor refeição. Não havia ali nem pão nem carne. Os cinquenta homens da barricada achavam-se ali havia dezasseis horas, tendo, durante esse tempo, acabado as parcas provisões da casa de pasto. Chegada a ocasião, toda a barricada que resiste se torna inevitavelmente em jangada de Medusa. Foi necessário, resignarem-se à fome. Estava-se nas primeiras horas desse dia esparciata de 6 de Junho, em que, na barricada de Saint-Merry, Jeanne, rodeado de insurgentes que pediam pão, a todos os combatentes que gritavam: «Queremos comer!» ele respondia: «Para quê? São três horas, às quatro estaremos todos mortos!»

Como, pois, já não havia que comer, Enjolras proibiu que alguém bebesse vinho, permitindo apenas a aguardente, que foi distribuída em rações.

Na adega foram encontradas umas quinze garrafas, hermeticamente lacradas, que Enjolras e Combeferre examinaram. Quando; Combeferre subiu, disse:

— Isto são bens antigos do tio Hucheloup, que principiou por droguista.

— Deve ser verdadeiro vinho — atalhou Bossuet. Ainda bem que Grantaire dorme, quando não havia de custar a salvar-lhe das garras todas essas garrafas!

Enjolras, apesar dos murmúrios, pôs o seu veto sobre as quinze garrafas, e para que ninguém lhes tocasse, como se fossem coisa sagrada, mandou-as pôr em cima da mesa em que jazia o tio Mabeuf.

Pelas duas horas depois da meia-noite, houve uma chamada e verificou-se serem ainda trinta e sete os insurgentes.

Principiava a despontar o dia. Acabavam de apagar o archote, que tornara a ser colocado no seu alvéolo de pedras. O interior da barricada, espécie de pequeno pátio feito na rua, jazia imerso em trevas e assemelhava-se, através do vago horror crepuscular, ao convés de um navio abandonado. Os combatentes pareciam vultos negros movendo-se de um para outro lado. Por cima deste temeroso ninho de sombras, desenhavam-se lividamente os andares das casas silenciosas, no alto das quais principiavam a distinguir-se as chaminés, tingidas de uma cor lívida. O céu apresentava esse cambiante indeciso e cheio de encanto, que tanto se pode dizer branco como azul. Os pássaros começavam a esvoaçar, soltando gritos alegres. A casa alta que formava o fundo da barricada, como ficava voltada para o Oriente, reflectia no telhado um clarão cor-de-rosa. No postigo do terceiro andar via-se ainda a cabeça pendida do homem morto por Le Cabuc, com os grisalhos cabelos agitados pela viração da manhã.

— Estou satisfeitíssimo por ver o archote apagado — dizia Courfeyrac a Feuilly. — Já estava farto de ver aquele archote açoitado pelo vento. Parecia que estava com medo! A luz dos archotes é como a prudência dos cobardes: alumia mal, porque treme.

O alvorecer do dia desperta os espíritos do mesmo modo que as aves; por isso, todos conversavam.

Joly, ao ver um gato em cima de um telhado, pôs-se a fazer filosofia.

— Que é o gato? — exclamava ele. — É um correctivo. Deus fez o rato, porém depois arrependeu-se e disse: «Ora, fiz uma asneira!» E fez o gato. O gato é a errata do rato. O gato e o rato são a prova revista e correcta da criação.

Combeferre, rodeado de estudantes e operários, falava dos mortos, de Jean Prouvaire, Bahorel, Mabeuf, e até de Le Cabuc e da tristeza severa de Enjolras.

— Harmodio e Aristogiton — dizia ele — Bruto, Chéréas, Stephano, Cromwell, Carlota Corday e Sand, todos tiveram, depois do golpe o seu momento de angústia. O nosso coração é tão vacilante, a vida humana um tal mistério, que ainda num assassínio cívico, num assassínio libertador, se os há, o remorso de ter ferido um homem excede o prazer de ter sido útil ao género humano.

E, apenas um instante depois disto, Combeferre, por uma transição suscitada pelos versos de Jean Prouvaire, com essa volubilidade de assuntos peculiar aos que conversam, fazia o paralelo dos tradutores das Geórgias, comparando Raux com Cournaud, Cournaud com Delille, apontando algumas passagens traduzidas por Malfilâtre, especialmente os prodígios da morte de César, palavra que fazia voltar o assunto da conversa outra vez para Bruto.

— César — dizia Combeferre — caiu porque devia cair, Cícero foi severo com César, mas não sem razão. A severidade de Cícero não era a diabrite. Quando Zoilo insulta Homero, quando Mevio insulta Virgílio quando Vise insulta Molière, quando Pope insulta Shakespeare, quando Freron insulta Voltaire, isto não é mais do que a execução de uma antiga lei de inveja e ódio; os génios atraem a injúria, os grandes homens são sempre mais ou menos mordidos. Porém, Zoil e Cícero são duas entidades diversas. Cícero é um justiceiro pelo pensamento, do mesmo modo que Bruto é um justiceiro pela espada. Pela parte que me pertence, censuro este modo de fazer justiça pela espada porém a antiguidade admitia-o. César, violador do Rubicon, conferindo, como senhor supremo, as dignidades que procediam do povo, não se levantando à entrada do senado, fazia, como diz Eutrópio, coisa de rei e quase de tirano, *regia ac pesrfe tyrannica.* Era um grande homem, feliz ou infelizmente; a lição é mal elevada. Comovem-me menos as vinte e três feridas que ele recebeu do que o escarro na fronte de Jesus Cristo César é apunhalado pelos senadores; Cristo é esbofeteado pelos lacaios. Pelo excesso do ultraje, conhece-se o Deus.

Bossuet, ao alto de um monte de pedras, de onde dominava o grupo dos que conversavam, exclamava, ao mesmo tempo, agitando a clavina que tinha na mão:

— Ó Cydatheneo, ó Myrrhino, ó Probalyntho, graças da Aeantide! Ah, quem me dera pronunciar os versos de Homero como um grego de Laurio ou de Edaptéon!
