<!-- Segmento 163/200 — ~2117 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

### V — O horizonte que se avista do alto de uma barricada

A situação de todos, naquela hora fatal e naquele lugar inexorável, tinha como resultante e como auge a suprema melancolia de Enjolras.

Enjolras era a plenitude da revolução, sem, todavia, deixar de ser incompleto, até o ponto que o pode ser o absoluto; participava demasiado de Saint Just e de Anacharsis Clootz menos que o suficiente: o seu espírito, porém, no meio da sociedade dos Amigos do ABC, viera, por último, a sofrer uma magnetização das ideias de Combeferre; havia algum tempo que ele saía das estreitas formas do dogma e abraçava as dilatações do progresso, até, por último, chegar a aceitar, como evolução definitiva e magnífica, a transformação da grande república francesa em imensa república humana. Pelo que respeita aos meios imediatos, dada uma situação violenta, queria que os meios também fossem violentos; era a sua opinião invariável, opinião pela qual se vê que o mancebo pertencia à épica e terrível escola resumida pela única palavra: «Noventa e três».

Achava-se Enjolras de pé, no alto da barricada, com um dos cotovelos apoiado no cano da sua clavina. Meditava. De espaço a espaço estremecia, como ao contacto de algum desconhecido sopro. As mansões da morte produzem destes efeitos de tripeça. Ao ver-lhe os olhos cheios da intuição íntima, dir-se-ia que saíam deles uns como fogos abafados. De repente, o mancebo levantou a cabeça, deitando para trás os louros cabelos, como o anjo na sombria quadriga formada de estrelas ou leão que eriça a juba em flamejar de auréola, e exclamou:

— Cidadãos! Acaso imaginais o que há-de vir a ser o futuro? Eu vo-lo digo. Serão as ruas das cidades inundadas de luz, os ramos verdes nos limiares das portas, as nações irmãs, os homens justos, os velhos abençoando as crianças, o passado amando o presente, os pensadores em completa liberdade, os crentes em plena igualdade, o céu como religião. Deus sacerdote directo, a consciência humana transformada em altar, o termo dos ódios, a fraternidade entre a oficina e a escola, por penalidade e recompensa a notoriedade, para todos o trabalho, para todos o direito, a paz sobre todos, o termo das guerras, o fim das violências, a felicidade das mães; eis o que será o futuro! O primeiro passo é subjugar a matéria, o segundo realizar o ideal. Reflecti no que o progresso já tem feito. Noutro tempo, as primeiras raças humanas viam com terror passar por diante de si a hidra soprando sobre as águas, o dragão vomitando chamas, o grifo, que era o monstro do ar, voando com asas de águia e garras de tigre; animais terríveis, superiores ao homem. O homem, porém, armou os seus laços, os sagrados laços da inteligência, e conseguiu, afinal, apanhar neles os monstros. A hidra já a subjugámos, e chama-se vapor; já subjugámos o dragão, que se chama locomotiva; e estamos em vésperas de subjugar o grifo, que já temos seguro, e que se chama balão. No dia em que terminar esta obra prometeana e em que o homem tiver definitivamente ligada à sua vontade a tríplice Quimera antiga, a hidra, o dragão e o grifo, ficará senhor da água, do fogo e do ar, e será para o resto da criação animada o que, outrora, eram para ele os antigos deuses. Ânimo e avante! Cidadãos! Para onde vamos? Que destino é o nosso? A ciência feita governo, a força das coisas tornada única força pública, a lei natural com a sua sanção e a sua penalidade em si mesma, e promulgando-se pela evidência; um alvorecer de verdade correspondente ao alvorecer do dia. O nosso destino é a união dos povos; a unidade do homem. Basta de ficções e de parasitas. A realidade governada pela verdade, eis o alvo. A civilização terá o seu tribunal no cume da Europa, e mais tarde, no centro dos continentes, num grande parlamento formado pela inteligência. Já não é caso novo. Os anfictiões tinham duas sessões por ano, uma em Delfos, sede dos deuses, outra nas Termópilas, sede dos heróis. A Europa terá também os seus anfictiões; tê-los-á o globo; é a França que traz no seio este futuro sublime. Eis qual é a gestação do século XIX. O que a Grécia apenas esboçou é digno de ser concluído pela França. Escuta-me tu, Feuilly, valoroso operário, homem do povo, homem dos povos! Venero-te! Sim, tu vês claramente os tempos por vir; sim, tu tens razão. Não tinhas pai nem mãe, mas adoptaste por mãe a humanidade, por pai o direito, e por eles vais morrer aqui, isto é, triunfar. Cidadãos, aconteça hoje o que acontecer, ou sejamos derrotados ou fiquemos vencedores, é uma revolução que vamos fazer! Assim como os incêndios alumiam uma cidade inteira, as revoluções alumiam todo o género humano. Que revolução faremos? Ainda agora o disse — a revolução da verdade. Politicamente falando, não há mais do que um princípio — a soberania do homem sobre si mesmo. Essa soberania de mim e sobre mim chama-se Liberdade. Onde duas ou mais destas soberanias se associam principia o Estado. Nesta associação, porém, não se dá abdicação de qualidade nenhuma. Cada soberania concede certa quantidade de si mesma para for mar o direito comum, quantidade que não é maior para uns do que para os outros. Esta identidade de concessão que cada um faz a todos chama-se Igualdade. O direito comum não é mais do que a protecção de todos dividida pelo direito de cada um. Esta protecção de todos sobre cada um chama-se Fraternidade. O ponto de intersecção de todas estas soberanias que se agregam chama-se Sociedade, Ora, sendo essa intersecção uma junção, por consequência esse ponto é um nó. Daqui vem o que nós chamamos laço social. Dizem alguns «contrato social», o que vem a ser o mesmo, visto que a palavra contrato é etimologicamente formada com a ideia de laço. Vejamos agora O que é a igualdade, pois se a liberdade é o cume, a igualdade é a base. A igualdade, cidadãos, não é o nivelamento de toda a vegetação; uma sociedade de grandes cânulas de erva e pequenos carvalhos; um tecido de invejas; é, civilmente, a admissão de todas as aptidões; politicamente, o mesmo peso para todos os votos. A igualdade tem um órgão; a instrução gratuita e obrigatória. Principie-se pelo direito ao alfabeto, seja a lei a escola primária imposta a todos, a escola secundária oferecida a todos. Da escola idêntica sai a sociedade igual. Sim, instrução! Luz e mais luz! Tudo vem da luz e para ela volta! Cidadãos, o século XIX é grande, mas o século XX será venturoso, porque então não haverá nada parecido com a história antiga; não haverá a temer, como hoje, uma conquista, uma invasão, uma usurpação, uma rivalidade de nações à mão armada, uma interrupção de civilização dependente de um casamento de reis, um nascimento nas tiranias hereditárias, uma partilha de povos por meio de um congresso, um desmembramento por desabamento de dinastia, um combate entre duas religiões encontrando-se de frente, como dois bodes da sombra na ponte do infinito; não haverá a temer a fome, a especulação, a prostituição resultante da miséria, a miséria resultante da falta de trabalho, o cadafalso, a espada, as batalhas e todos os latrocínios do acaso na floresta dos acontecimentos. Quase se pode dizer que para então não haverá acontecimentos. Serão felizes todos. O género humano cumprirá a sua lei, como o globo cumpre a sua; restabelecer-se-á a harmonia entre a alma e o astro; a alma gravitará em roda da verdade como o astro em volta da luz. Amigos, a hora em que estamos e em que vos falo é uma hora sombria, mas é por este preço que se compra o futuro. Uma revolução é um direito de portagem que se paga. Oh, a humanidade há-de ser libertada, exaltada, consolada! Afirmamos-lho nós nesta barricada. De onde se soltará o grito de amor, a não ser do alto do sacrifício? Ó meus irmãos, é este o lugar de junção dos que pensam e dos que padecem; esta barricada não é feita nem, de pedras, nem de traves, nem de ferro; é feita de dois montões — um de ideias e outro de dores — nos quais a miséria se choca com o ideal e o dia abraça a noite, dizendo-lhe: «Eu vou morrer contigo e tu vais renascer comigo». Do abraço de todas as angústias resulta a fé. Os sofrimentos vêm aqui trazer a sua agonia e as ideias a sua imortalidade. Essa agonia e essa imortalidade não tardarão a confundir-se para formar a nossa morte. Irmãos, quem aqui morre, morre na irradiação do futuro, e o túmulo em que vamos entrar é inundado pelos clarões de uma aurora plena!

Chegado aqui, Enjolras calou-se, ou antes, interrompeu-se, porque ficou bulindo com os lábios em silêncio, como se continuasse falando consigo mesmo, o que fez com que os insurgentes o contemplassem atentos para ainda o ouvirem. Não houve aplausos, porém por muito tempo ficaram uns com outros segredando. A palavra é um sopro; por isso o rumorejar das inteligências é um como rumorejar de folhas.

### VI — Mário desvairado, Javert, lacónico

Vejamos o que se passava no espírito de Mário.

Recordemo-nos da situação da sua alma. Como há pouco ainda fizemos ver, aos olhos dele era tudo mera visão. No seu estado, era-lhe impossível qualquer exacta apreciação do que via. Mário, repetimos, achava-se sob a sombra das grandes e tenebrosas asas que se abrem sobre os agonizantes. Sentia-se entrado no túmulo, parecia-lhe que já se achava do outro lado da parede, que já não via os rostos dos vivos senão com os olhos de um morto.

Como é que Fauchelevent ali se achava? Que motivo o trouxera? Que vinha ali fazer? Mário nem uma só destas perguntas dirigiu a si mesmo. É que a nossa desesperação tem a particularidade de envolver os outros tão completamente como a nós mesmos, e por isso Mário achava lógico que todos quisessem morrer.

Pensando, porém, em Cosette, sentiu apertar-se-lhe o coração.

No fim de tudo, o senhor Fauchelevent não lhe falou, não olhou para ele, e até mostrou não o ouvir, quando ele elevou a voz para dizer:

— Conheço-o.

Quanto a Mário, sentia-se aliviado por aquela atitude do senhor Fauchelevent; e, se pudesse empregar-se uma tal palavra para semelhantes impressões, diríamos, agradava-lhe. Tinha sempre sentido a mais absoluta impossibilidade de dirigir a palavra àquele homem enigmático, que era para ele, ao mesmo tempo equívoco e majestoso. Além disto, havia muito tempo que o não via, o que para a natureza tímida e reservada de Mário aumentava ainda a impossibilidade.

Os cinco homens designados saíram da barricada pelo beco Mondétour, perfeitamente semelhantes a guardas nacionais. Um deles ia chorando. Antes de partirem abraçaram os que ficavam.

Depois de se retirarem os cinco homens reenviados para a vida, lembrou-se Enjolras do condenado à morte, e entrou na loja da taberna. Javert, amarrado ao poste, estava meditando.

— Precisas de alguma coisa? — perguntou-lhe Enjolras.

Javert respondeu:

— Quando me matam?

— Espera. Por enquanto precisamos de todos os nossos cartuchos.

— Então dê-me de beber — disse Javert.

Enjolras apresentou-lhe pessoalmente um copo de água; e como Javert estava amarrado, ajudou-o a beber.

— Nada mais? — tornou Enjolras.

— Estou mal neste poste — respondeu Javert. Foram pouco compassivos em me deixarem passar a noite aqui. Amarrem-me como quiserem, mas deitem-me sobre uma mesa, como o outro.

E com a cabeça designou o cadáver de Mabeuf.

Havia, como devem lembrar-se, no fundo da casa, uma grande mesa sobre a qual tinham fundido balas e feito cartuchos. Como os cartuchos estavam todos feitos e a pólvora toda empregada, achava-se desocupada a mesa.

Por ordem de Enjolras foi Javert desamarrado do poste por quatro insurgentes. Enquanto o desamarravam, conservava-lhe um quinto a ponta da baioneta apoiada no peito. Deixaram-lhe as mãos presas atrás das costas, ataram-lhes nos pés uma corda delgada mas forte, que lhe permitia dar passos de quinze polegadas como os dos que sobem para o cadafalso, e fizeram-no caminhar até à mesa do fundo da casa, onde o estenderam, estreitamente ligado pelo meio do corpo.

Para maior segurança, por meio de uma corda presa ao pescoço, ampliaram o sistema de ligaduras que lhe tornava impossível toda a espécie de evasão, com o laço, denominado nas prisões *gamarra,* que parte da nuca, se bifurca sobre o estômago e vem prender as mãos depois de ter passado por baixo das pernas.

Enquanto estavam amarrando Javert, apareceu no limiar da porta um homem, que o observava com singular atenção. A sombra produzida por este homem fez voltar a cabeça a Javert, o qual, erguendo os olhos, reconheceu Jean Valjean. Javert nem sequer estremeceu, baixou altivamente a vista e limitou-se a dizer:

— É uma coisa simples.
