<!-- Segmento 164/200 — ~2463 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

### VII — Agrava-se a situação

O dia caminhava rapidamente. Mas nem uma janela se abria, nem uma porta se descerrava; era a aurora, mas não o despertar. A extremidade da rua da Chanvrerie oposta à barricada fora evacuada pelas tropas, como já dissemos; parecia desimpedida e aberta aos transeuntes com sinistra tranquilidade. A rua de S. Diniz estava muda como a Avenida das Esfinges em Tebas. Não se via vivalma nas encruzilhadas aclaradas pelo reflexo do Sol. Não há nada tão lúgubre como a claridade das ruas desertas.

Não se via coisa alguma, mas ouvia-se. Em certa distância havia um movimento misterioso. Era evidente que se aproximava o instante crítico. Como na véspera à noite, recolheram as vedetas, mas desta vez todas.

A barricada estava mais forte do que na ocasião do primeiro ataque. Depois da partida dos cinco, tinham-na alteado ainda mais.

Enjolras, seguindo a opinião da vedeta que observava a região dos Mercados, e com medo de uma surpresa pela retaguarda, tomou uma resolução grave. Fez com que se fizesse uma barricada na estreita garganta do beco Mondétour, desimpedida até então. Para isso descalçou-se mais uma porção de rua. Deste modo, a barricada, murada sobre três ruas, na frente a da Chanvrerie, na esquerda as do Cisne e da Pequena Truanderie, e na direita o beco Mondétour, estava verdadeiramente quase inexpugnável; é verdade que também ali se estava fatalmente encerrado. Tinha três frentes, mas nem uma única saída. Fortaleza, mas também ratoeira, dizia Courfeyrac, rindo.

Enjolras fez amontoar na frente da porta da taberna um punhado de pedras, «arrancadas de mais», dizia Bossuet.

O silêncio era naquela ocasião tão profundo do lado de onde devia vir o ataque, que Enjolras fez com que cada um ocupasse imediatamente o seu posto de combate.

Neste momento foi distribuída a todos uma ração de aguardente.

Não há nada mais curioso do que uma barricada que se prepara para um assalto. Cada um escolhe um lugar, como no teatro. Escoram-se, encostam-se e empurram-se. Alguns há que improvisam logo um assento de pedras. Depara-se um ângulo de muro que incomoda, todos se afastam; descobre-se um redente que pode proteger, todos se abrigam nele. Os canhotos são precisos, ocupam os lugares incómodos aos outros. Muitos dispõem-se para combater sentados. Querem estar com comodidade para matar e comodamente para morrer. Na funesta guerra de Junho de 1848, um insurgente que tinha uma pontaria temível, e que se estava batendo num terraço sobre um telhado, mandara ir para ali uma cadeira à Voltaire; um tiro de metralha ali mesmo o foi apanhar.

Apenas o chefe dá a voz de «chega a postos», cessam todos os movimentos desordenados, nada mais de incertezas de uns para outros, nem de conversações, nem de apartes, nem de grupos separados; tudo o que estia nos espíritos converge e se muda na expectativa do assaltante. Uma barricada antes do perigo é o caos; no perigo é a própria disciplina. O perigo produz a ordem.

Desde que Enjolras pegou na sua carabina e se postou junto de uma espécie de seteira, que reservara para si, todos se calaram. Ao longo das pedras retiniu confusamente uma série de estalidos secos.

Era o emperrar das espingardas.

Quanto ao mais as atitudes apresentavam-se mais altivas e mais confiantes do que nunca; o excesso de sacrifício é um fortalecimento; já não tinham esperança, mas tinham desespero. O desespero é a última arma, que dá algumas vezes a vitória, disse-o Virgílio. Os recursos supremos saem das resoluções extremas. Embarcar na morte é muitas vezes o meio de escapar ao naufrágio; e a tampa do ataúde transforma-se em tábua de salvação.

Como na noite da véspera, todas as atenções estavam voltadas, e poder-se-ia quase dizer, apoiadas, no extremo da rua, agora iluminada e visível.

A expectativa não foi muito demorada. O movimento recomeçou distintamente do lado de Saint-Leu, mas não se assemelhava ao do primeiro ataque. Um ruído de correntes, o balouçar inquietador de uma massa, o tinir de bronze ressaltando na calçada, uma espécie de motim solene, anunciaram a aproximação de sinistra ferramenta. Houve um estremecimento nas entranhas daquelas velhas ruas pacíficas, abertas e construídas para a circulação fecunda dos interesses e das ideias, e não feitas para o monstruoso rodar das rodas de guerra.

A fixidez dos olhos de todos os combatentes no extremo da rua, tornou-se feroz.

Apareceu uma peça de artilharia.

Os artilheiros empurravam a peça, desengatada do armão; dois sustinham a carreta, quatro iam às rodas, os mais seguiam o caixão. O morrão aceso via-se fumegar.

— Fogo! — gritou Enjolras.

Toda a barricada fez fogo, uma nuvem de fumo cobriu e fez desaparecer a peça e os artilheiros; passados alguns segundos dissipou-se o fumo e tornou a aparecer a boca de fogo e os homens; os serventes da peça acabaram de a fazer rodar para a frente da barricada, vagarosa e correctamente, sem se apressarem.

Nem um só fora alcançado pela descarga. Em seguida o chefe da peça, pesando sobre a culatra para elevar o tiro, começou a pontaria com a gravidade de um astrónomo, assestando um óculo.

— Bravo, artilheiro! — gritou Bossuet.

E toda a barricada deu palmas.

Um instante depois, via-se no meio da rua, assestada contra o reduto dos insurgentes, a temerosa boca de uma peça de artilharia.

— Olhem a patusca! — disse Courfeyrac. — Agora o caso é sério! Até aqui eram só piparotes, mas agora esperem-lhe pela volta! O exército estende para nós a sua grande pata, A fuzilaria arranha, mas a artilharia segura!

— É uma peça de bronze de calibre oito e do novo modelo — acrescentou Combeferre. — Nesta qualidade de peças, por pouco que se exceda a proporção de dez partes de estanho por cem de cobre, ficam arriscadas a rebentar, porque o excesso de estanho torna-as brandas, do que resulta ficarem com cavidades ao ouvido. Para obviar a este perigo e poder forçar a carga, talvez fosse necessário recorrer ao processo do século XIV, que consistia em cingir exteriormente a peça com uma série de arcos os anéis de aço sem soldadura, desde a culatra até ao munhão. Entretanto, remedeia-se como é possível esse defeito, indagando onde são as cavidades do ouvido por meio da raspadeira. Há, porém, outro meio mais profícuo de chegar ao mesmo fim: é a estrela móvel de Gribeauval.

— No século XVI — atalhou Bossuet — as peças eram raiadas.

— Eram — respondeu Combeferre, — Essa circunstância aumenta a força balística, mas diminui a justeza da pontaria. No tiro para pequena distância, a trajectória não tem todo o vigor que seria para desejar, exagera-se a parábola, o caminho do projéctil não é suficientemente rectilíneo para poder ferir os objectos intermediários, o que é uma necessidade no combate, necessidade que aumenta com a proximidade do inimigo e a precipitação do tiro. Esta falta de tensão na curva do projéctil, que se dá nas peças raiadas do século XIV, era devida à fraqueza da carga; necessidade reclamada pelas exigências da balística, tais como, por exemplo, a conservação das carretas. Em suma, a peça de artilharia é uma espécie de déspota, que não pode quanto quer; a força é uma grande fraqueza. Uma bala de artilharia não anda mais que seiscentas léguas por hora, enquanto que a luz vence setenta mil léguas por segundo. Tal é a superioridade de Jesus Cristo sobre Napoleão.

— Tornemos a carregar! — disse Enjolras,

De que modo se comportaria o revestimento da barricada sob o impulso das balas? Abriria brecha? Eis qual era a questão.

Enquanto de um lado os insurgentes carregavam de novo as armas, carregavam os artilheiros do outro lado a peça.

Profunda ansiedade se via pintada nos rostos dos insurgentes.

No mesmo instante, os artilheiros chegaram. O morrão à peça, ao que se seguiu uma tremenda detonação.

— Presente! — exclamou uma voz em tom galhofeiro.

Era Gavroche, caindo na barricada ao mesmo tempo que a bala.

Vinha do lado da rua do Cisne e havia saltado ligeiramente por cima da barricada acessória, que fazia frente para o dédalo da Pequena Truanderie.

Gavroche produziu mais efeito na barricada do que a bala, que se foi sumir num monte de entulho, quebrando apenas uma roda ao ónibus e fazendo algum destroço no carro que fora apreendido ao fabricante de cal Anceau.

À vista disto, toda a barricada desatou a rir e Bossuet exclamou:

— Pois não, senhores artilheiros, continuem!

### VIII — Os artilheiros fazem-se tomar a sério

Mal os insurgentes viram entrar Gavroche, rodearam-no logo, porém o gaiato nem tempo: teve para contar coisa nenhuma, porquanto Mário o levou imediatamente consigo, sem poder dominar o tremor que lhe causara a presença do gaiato.

— Que vens tu cá dizer? — disse-lhe ele.

— Ora essa! — respondeu a criança. — E o senhor?

E, ao dizer isto, fitou Mário com o seu olhar de épico desgarre. Parecia que os seus olhos se dilatavam com a luz que continham.

Mário prosseguiu em tom severo:

— Quem te mandou voltar? Levar-me-ias tu, ao menos, a carta ao seu destino?

A respeito da carta, Gavroche sentia a consciência a guilhotinada de um tal ou qual remorso. A sua pressa de voltar para a barricada fizera com que ele mais se desfizesse dela do que a entregasse. Via-se, pois, obrigado a concordar consigo mesmo que andara um tanto levianamente, entregando-a àquele desconhecido, cujo rosto nem sequer pudera distinguir bem. Verdade é que o homem estava em cabelo, mas não bastava isso. Finalmente, quanto a este ponto, Gavroche censurava-se a si próprio no seu foro íntimo e estava com receio das repreensões de Mário. Para sair deste estado, pois, adoptou o expediente mais simples: mentiu abominavelmente.

— Cidadão, entreguei a carta ao porteiro, porque a senhora já estava a dormir. Disse-me que lhe seria entregue apenas ela acordasse,

Mário tivera em vista dois fins, mandando aquela carta a Cosette: despedir-se dela e salvar Gavroche, porém teve de se contentar apenas com a satisfação de metade dos seus desejos.

O incidente da carta fez-lhe vir ao espírito a presença de Fauchelevent na barricada, e a tal ponto o impressionou esta coincidência, que perguntou a Gavroche, apontando-lhe o pai de Cosette:

— Conheces aquele homem?

— Não, senhor — respondeu Gavroche,

Efectivamente, como ainda agora acabamos de dar a entender, Jean Valjean era completamente desconhecido para o gaiato, por isso que este só o vira de noite.

A resposta de Gavroche fez dissipar as confusas e pouco sensatas conjecturas que a presença do senhor Fauchelevent naquele local tinha suscitado no espírito de Mário.

Que motivo tinha ele para estranhar a sua presença ali, se não sabia quais eram as suas opiniões? Não podia dar-se o caso que o senhor Fauchelevent fosse também republicano? Decerto. Nessa hipótese, então, que coisa mais natural do que acudir ele ali, onde se achavam tantos outros que professavam as mesmas ideias?

Ao mesmo tempo que Mário se entregava a todas estas cogitações, correra o gaiato à outra extremidade da barricada, onde reclamava em altos gritos a sua espingarda, que, por ordem de Enjolras, lhe foi imediatamente entregue.

Após isto, Gavroche participou aos seus «camaradas», como ele os apelidava, que se achava cercada a barricada, tendo ele próprio experimentado não pequenas dificuldades para penetrar até junto deles. Por qualquer dos lados se achava tomada a passagem. Na pequena Truanderie, achava-se um batalhão de linha, com as armas ensarilhadas e em observação para a rua do Cisne; do lado oposto, estava a rua dos Pregadores ocupada pela guarda municipal. A frente era tomada pelo corpo do exército.

Dada esta informação, Gavroche acrescentou:

— Agora mando eu que se lhes dê uma coça mestra!

Ao mesmo tempo, continuava Enjolras na sua seteira, observando atentamente os movimentos dos assaltantes, que, pouco satisfeitos decerto com o resultado do seu tiro de peça, não haviam dado outro.

Na retaguarda da peça, na extremidade da rua, viam-se os soldados de uma companhia de infantaria, que ali tinha ido postar-se, descalçando a rua e construindo uma trincheira baixa, fronteira à barricada, espécie de espalda que não tinha mais de dezoito polegadas de altura. Do lado esquerdo da improvisada trincheira, avistava-se a vanguarda de um batalhão do termo, que ocupava a rua de S. Diniz.

Sempre atento no seu posto de observação, Enjolras julgou ouvir o estrondo que se produz ao tirar dos caixões as granadas e viu, ao mesmo tempo, que o chefe da peça lhe mudava a pontaria, inclinando-a levemente para a esquerda.

Em seguida viu os artilheiros a carregar a peça.

Concluída a operação, pegou mesmo o chefe da peça no morrão e chegou-lho ao ouvido.

— Abaixem-se e encostem-se à parede — gritou Enjolras — e os que estiverem junto da barricada, de joelhos!

A esta voz, os insurgentes que se achavam junto da porta da casa de pasto, para onde tinham ido à chegada de Gavroche, abandonando o seu posto de combatente, precipitaram-se de tropel para a barricada, porém, antes que a ordem de Enjolras fosse executada, disparou-se a peça com o horroroso estampido de um tiro de metralha, que, efectivamente, era.

O tiro fora dirigido contra a abertura do reduto, de onde viera em ricochete de encontro à parede, matando dois homens e ferindo três.

Este acontecimento, pelo qual se via que, se as coisas continuassem assim, o estado da barricada tornar-se-ia precário, suscitou geral consternação, manifestada por um surdo rumor.

— Tratemos, ao menos, de obstar a segundo tiro — disse Enjolras.

E, ao dizer isto, baixou a clavina para fazer pontaria ao chefe, que, naquela oca-sião, se achava curvado sobre a culatra da peça, tratando de a assestar definitivamente.

O chefe de peça era um belo sargento de artilharia, ainda novo, cabelos louros, rosto meigo, ar inteligente, particular a essa arma predestinada e terrível, que, à força de se aperfeiçoar no horror, há-de acabar por matar a guerra.

Combeferre, em pé ao lado de Enjolras, contemplava-o e dizia:

— Que pena! Hediondas carnificinas as nossas! Ainda bem que, quando deixar de haver reis, deixará também de haver guerra! Enjolras, tu estás a fazer pontaria àquele sargento sem o fitar. Olha que bela presença, que intrépido aspecto, vê-se que pensa; estes rapazes de artilharia ,são todos muito instruídos. Terra pai, mãe, família; talvez ame; não inculca ter mais de vinte e cinco anos, se é que os tem; podia ser teu irmão!

— É-o! — disse Enjolras.

— Concordo, e meu também — replicou Combeferre.

— Portanto, não o matemos.

— Deixa-me. Assim o querem, assim o tenham!

E uma lágrima deslizou lentamente pelo rosto de mármore de Enjolras.

Ao mesmo tempo, puxou pelo gatilho da clavina e o tiro partiu. O artilheiro deu duas voltas sobre si mesmo, estendendo os braços para diante e levantando a cabeça como para tomar fôlego, e, após isto, caiu de lado sobre a peça e ficou sem movimento. Saiu-lhe do meio das costas um jorro de sangue. Estava morto. A bala tinha-lhe atravessado o peito de lado a lado.

Enquanto dali o tiravam e o faziam substituir por outro, ganhavam os insurgentes, com efeito, alguns minutos.
