<!-- Segmento 165/200 — ~2126 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

### IX — Emprego da habilidade de caçador furtivo e daquela pontaria certeira que influi na sentença de 1796

Na barricada, cada qual oferecia o seu alvitre. Os tiros de peça não tardariam a repetir-se, e com semelhante metralha bastaria um quarto de hora, para dar cabo da barricada. Era, portanto, absolutamente necessário cuidar de remediar, por algum modo, tão grande inconveniente.

— Tragam para ali um colchão! — disse Enjolras em tom imperativo.

— Todos os que havia estão ocupados pelos feridos — disse Combeferre.

Até àquele instante, Jean Valjean conservara-se sempre à esquina da casa de pasto, com a espingarda entre os joelhos, sem tomar parte em nada do que se passava nem parecer ouvir os combatentes, que em volta dele diziam:

— Aqui está uma espingarda que não faz nada!

Ao ouvir a ordem dada por Enjolras, levantou-se.

Como devem estar lembrados, quando à rua da Chanvrerie chegou o bando, uma velha, com medo das balas, pusera um enxergão à janela. Esta janela, que era a de uma água-furtada, deitava para o telhado de uma casa de seis andares, situada a pequena distância fora da barricada. O colchão pela parte inferior apoiava-se em duas varas de estender roupa e estava seguro em cima por duas cordas, que de longe pareciam dois barbantes, presas a dois pregos metidos nas ombreiras da água-furtada. As duas cordas, que de baixo se viam distintamente, pareciam dois cabelos.

— Quem me empresta uma clavina de dois canos? — disse Jean Valjean.

Enjolras, que acabava de carregar a sua, ofereceu-lha.

Jean Valjean meteu a arma à cara, fazendo pontaria à trapeira e desfechou.

Uma das duas cordas que segurava o colchão ficou logo cortada e este pendente apenas por um fio.

Jean Valjean disparou segundo tiro. A outra corda bateu na vidraça da água-furtada, e o colchão, escorregando por entre os dois paus, veio cair à rua.

A barricada aplaudiu e aclamou a uma voz:

— Já temos colchão!

— Pois sim, — disse Combeferre — mas quem o há-de ir buscar?

Efectivamente, o colchão tinha caído fora da barricada, entre os sitiados e os sitiantes. Ora havia alguns instantes que os soldados, exasperados com a morte do sargento de artilharia, se tinham deitado de bruços por trás da pequena trincheira por eles improvisada e daí faziam fogo para a barricada, suprindo o forçado silêncio da peça, que duraria enquanto não se organizasse o seu serviço. Os insurgentes, pouco inclinados a desperdiçar munições, que podiam empregar melhor, não respondiam a esta mosquetaria. Este tiroteio não causava dano à barricada, porém na rua cruzavam-se as balas de um modo terrível.

Jean Valjean saiu pela abertura, entrou na rua, por baixo de um chuveiro de balas, encaminhou-se para onde estava o colchão, pegou nele, pô-lo às costas e voltou para a barricada, onde ele mesmo O colocou na abertura, encostando-o à parede de modo que os artilheiros o não vissem.

Feito isto, esperaram outro tiro de metralha, que não levou muito tempo.

A peça vomitou rugindo o seu pacote de estilhaços, que, desta feita, não produziu ricochete, porque se amorteceu no colchão. Estava obtido o previsto efeito e preservada a barricada dos estragos da metralha.

— Cidadão — disse Enjolras, dirigindo-se a Jean Valjean — os meus agradecimentos em nome da república!

Bossuet admirava e ria, exclamando:

— É uma imoralidade que um simples colchão tenha tanto poder. Vitória do que cede sobre o que fulmina. Mas é o mesmo; glória ao colchão que anula a peça da artilharia!

### X — Aurora

Naquela mesma ocasião, acordava Cosette.

O seu quarto era pouco espaçoso, mas asseado e retirado do bulício das ruas, recebendo a luz do lado do nascente por uma ampla janela, que deitava para as traseiras da casa.

Cosette nada sabia do que se passava em Paris, pela simples razão de que, quando Toussaint, no dia antecedente, dissera para Jean Valjean que lhe parecia haver barulho na cidade, já a jovem se tinha recolhido ao seu quarto.

Cosette dormiu poucas horas, mas bem. Tivera sonhos agradáveis, para o que talvez não pouco concorresse a deslumbrante alvura do seu leito. Entre as visões esplêndidas do seu dormir, aparecera-lhe uma, que a jovem tomou por Mário. Quando acordou, dava-lhe o sol nos olhos, o que, a princípio, lhe pareceu uma como continuação dos seus sonhos.

O seu primeiro pensamento, após o despertar, foi risonho e consolador. Do mesmo modo que Jean Valjean algumas horas antes, Cosette estava passando por essa fase de reacção em que o espírito obstinadamente se recusa a familiarizar-se com a ideia da desventura. Esperava com afinco; o quê, nem ela, se lho perguntásseis. Vo-lo saberia dizer. Em seguida, porém, sentiu confranger-se-lhe o coração, ao lembrar-se que havia três dias já que não tornara a ver Mário. A isto objectava ela própria com novas razões de esperança. Em virtude da sua carta, Mário devia estar informado da sua actual morada, e seria confiar pouco na inteligência do mancebo supor que ele não acharia modo de penetrar até junto dela. E isto naquela mesma manhã, ou, quando menos, em todo o decurso do dia. E convencida de que Mário, efectivamente, Viria, e viria muito cedo, a jovem levantou-se — a fim de estar pronta para o receber — iludida, porém, quanto à hora, que julgava mais matutina do que, realmente, era.

Ela julgava-se na impossibilidade de viver sem Mário, e por isso parecia-lhe esta razão bastante para que o rapaz viesse. A isto não havia a opor objecção admissível, por ser verdade incontestável. Bem bastavam aqueles três dias que ela estivera sem ver Mário. Passar três dias sem ver Mário, Deus do céu! Esta monstruosidade até aos próprios olhos dele repugnaria! Ainda bem que era passada a hora da provação, dessa travessura dolorosa com que algum génio malfazejo a quisera flagelar. Mário ia voltar, portador de boas novas.

Assim é a mocidade. Chora agora e logo enxuga o pranto. Parece-lhe inútil a dor, e por isso recusa submeter-se-lhe. A juventude é o sorriso do porvir ante um desconhecido, que é ele próprio. A felicidade é o seu elemento; a esperança, para assim dizer, a sua respiração.

No meio de tudo isto, porém, não era possível a Cosette recordar-se do que Mário lhe dissera relativamente à sua ausência, que apenas devia durar um dia, nem tão-pouco da explicação que dela lhe havia dado. Todos terão notado com que presteza e artifício uma moeda, que, acaso deixamos cair ao chão, corre a esconder-se e procura refugiar-se onde não torne a dar com ela. Assim é com certas ideias; acantoam-se-nos em qualquer desconhecido recanto do cérebro e disse; por mais que forceje a memória, não é para ela tornar achar-lhe o rasto. São como se nunca tivessem existido. Cosette, ludibriada por uma destas travessuras de reminiscência, agastava-se ao ver a inutilidade dos seus esforços, e, por fim, a si própria se recriminava e lançava em rosto, como grave culpa, ter olvidado o que Mário lhe dissera.

Em seguida levantou-se e principiou as suas duas quotidianas abluções — a da alma, que consistia em orar; a do corpo, que consistia em lavar-se.

Rigorosamente falando, pode um autor devassar uma alcova nupcial, mas nunca a alcova de uma virgem. Mal o ousará o verso; a prosa, porém, deve abster-se.

O quarto de uma virgem é como que o arcano de uma flor ainda por desabrochar, um floco alvo numa plaga escura, a célula íntima de um lírio por abrir, que as vistas do homem não devem devassar, enquanto a não penetrarem os raios do sol. Deve ser sagrada a mulher em botão. Aquela cama que inocentemente se descobre; aquela adorável seminudez, que até de si mesma tem medo; aquele alvo pé que se refugia no bordado carpim; aquele seio que se vela em presença de um espelho, como se o espelho fosse um olho aberto sobre os mistérios desse seio; aquela camisa rapidamente achegada para os ombros, ao estalido de um móvel, ao rumor de uma sege na rua; aquele aconchego de cordões, de fitas, de colchetes; aqueles estremecimentos de frio e pudor; aquele susto contínuo ao menor movimento; aquela agitação quase volátil onde não há nada a temer; aquelas sucessivas fases de vestuário, aprazíveis como as da aurora — coisas impróprias para contar, se é que indicá-las simplesmente já não é demais.

A vista do homem deve ser mais religiosa ainda diante do erguer de uma jovem do que do despontar de uma estrela. A possibilidade de alcançar deve tornar-se em respeito. A penugem do pêssego, a cinza da ameixa, o cristal radiado da neve, a asa da borboleta polvilhada de penas, são tudo coisas grosseiras a par da castidade que nem sabe que é casta. A jovem não é mais do que a aparência de um sonho, não é ainda uma estátua. A sua alcova oculta-se na parte sombria do ideal. O indiscreto toque do olhar maltrata esta vaga penumbra.. Ali, contemplar, é profanar.

Não mostraremos, pois, nada da suave confusão do despertar de Cosette.

Diz um conto do Oriente que Deus fizera branca a rosa, mas que tendo Adão olhado para ela no momento em que se entreabria, tivera a flor: vergonha e se tornara rosa. Nós somos dos que se sentem interditos em presença das jovens e das flores, por julgá-las veneráveis.

Cosette vestiu-se muito depressa e penteou-se, o que era muito simples naquele tempo, em que as senhoras não alteavam as tranças por meio de almofadinhas e rolos, e não usavam crinolinas nos cabelos. Em seguida abriu a janela e olhou para todos os lados, esperando descobrir algum ponto da rua, alguma esquina de prédio, um canto da calçada, e poder ali espreitar a chegada de Mário. Mas não se via coisa alguma do exterior. O pátio traseiro era quase rodeado por muros muito altos, deixando-se de um lado avistar alguns quintais, que Cosette declarou hediondos; foi a primeira vez na sua vida que achou feias as flores. A menor porção da regueira de uma encruzilhada interessá-la-ia muito mais. Por fim, tomou a resolução de olhar para o céu, como se julgasse que Mário poderia vir também dali.

Subitamente os olhos arrasaram-se-lhe de lágrimas. Não era Isto volubilidade; mas a sua situação compunha-se de esperanças, cortadas por esmorecimento. Sentiu confusamente o que quer que era horrível. As coisas passam, com efeito, no: ar. Disse consigo que não «estava certa de coisa alguma, e que deixarem-se de se ver era perderem-se; então a ideia de que Mário lhe poderia vir do céu pareceu-lhe já não encantadora, mas lúgubre.

Instantes depois, por uma dessas transformações particulares a esta espécie de nuvens, voltaram-lhe ao espírito as fugidas esperanças, que se lhe traduziam exteriormente por uma espécie de sorriso inconsciente, mas crente em Deus.

No resto da casa, os outros moradores estavam ainda todos recolhidos. Não se via uma única janela aberta nem se ouvia o menor rumor que indicasse achar-se mais alguém de pé. Estava tudo num silêncio absoluto, que se estendia desde o último andar até ao quarto do porteiro, que se conservava ainda fechado. Ao ver que a própria Toussaint se não havia ainda levantado, Cosette naturalmente supôs que também seu pai se achava ainda recolhido.

No meio das alternativas por que estava passando, a jovem acusava seu pai e como que mentalmente lhe atribuía a causa da sua desgraça. Necessário fora que Cosette tivesse sofrido muito e ainda sofresse para dar guarida a tais ideias. Felizmente que contava com Mário, porque era de todo o ponto impossível o eclipse de semelhante luz. De espaço a espaço, ao ouvir, ao longe, uns como surdos abalos, dizia consigo:

— É singular principiarem hoje tão cedo a bater com as portas!

O que ela tomava por um estrondo de abrir e fechar de portas eram os tiros de peça com que a tropa procurava forçar a barricada da rua da Chanvrerie.

Logo por baixo da janela do quarto de Cosette, na antiga e enegrecida cornija, havia um ninho de andorinhas, que formava uma saliência para fora da cornija, de modo que de cima se podia descobrir o interior daquele diminuto paraíso. Naquela ocasião, achava-se no ninho a mãe, cobrindo os filhinhos com as asas, estendidas em forma de leque, e o pai volitava em torno, ia e vinha, trazendo-lhes no bico sustento e beijos.

A este espectáculo, dourado pelos clarões do Sol nascente, a esta cena em que a sublime lei Multiplicar se apresentava graciosa e augusta, Cosette debruçou-se como que maquinalmente, os cabelos inundados pelos reflexos do Sol, a alma absorta em quimeras, interiormente iluminada pelo amor, exteriormente pela aurora, e, quase sem ousar a si mesma confessar que, ao mesmo tempo que tinha os olhos naquele ninho, tinha o pensamento em Mário, deixou-se ficar em contemplação diante daqueles passarinhos, daquela família, daquele macho e fêmea, daquela mãe e seus filhinhos, na profunda perturbação de espírito que a vista de um ninho produz numa virgem.
