<!-- Segmento 166/200 — ~2258 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### XI — Pontaria certeira que não mata ninguém

A este tempo, continuava na barricada o fogo dos assaltantes. Alternava-se a mosquetaria com a artilharia, porém, em verdade, com pouco sucesso. O único destroço produzido pelo fogo dos inimigos era o que sofria a parte superior da casa de pasto, para o lado da frente, onde a janela do primeiro andar e as águas-furtadas, debaixo de um chuveiro de balas e biscainhos, se iam gradualmente desmoronando, de modo que os combatentes, que ocupavam estes dois postos, houveram por bem retirar-se. Táctica é essa sempre seguida no ataque de todas as barricadas: — Oprimir os insurgentes debaixo de um fogo contínuo, de modo a fazer-lhes esgotar as munições, se eles caem no erro de responder com igual tiroteio. Conhecido, pelo afrouxar deste, que lhes vão escasseando as munições, dá-se então o assalto.

Enjolras, porém, que conhecia o laço, ordenara que a barricada se conservasse silenciosa.

A cada descarga, cuja detonação se ouvia, dava Gavroche um estalido com a língua, como indício de profundo desprezo, e dizia:

— Muito bem; rasguem mais pano, que temos cá precisão de fios!

Courfeyrac exprobrava à metralha o seu diminuto efeito e dizia para a peça:

— A modo que te vais tornando difusa, pobre pateta!

Este silêncio da parte do reduto principiava, sem dúvida, a dar cuidado aos sitiantes e a fazer-lhes temer algum inesperado incidente. Era natural, portanto, que eles, convencidos da necessidade de saber o que realmente se passava por trás daquela muralha, que recebia impassível os abalos sucessivos de tão repetidas descargas, tratassem de, por qualquer modo, o levar a cabo. Assim foi, porque, de súbito, os insurgentes avistaram no telhado de uma casa próxima, um capacete brilhando ao reflexo do Sol. Era um bombeiro encostado a uma chaminé, de onde, olhando a prumo para a barricada, observava tudo o que nela se passava.

— Ali está uma sentinela realmente incómoda — disse Enjolras.

Jean Valjean, que tinha restituído a clavina ao mancebo, mas que conservava ainda a sua espingarda, ajustou-a, sem proferir uma palavra, contra o bombeiro, e um instante depois caía o capacete com estrondo no meio da rua, e o soldado fugia a toda a pressa, espavorido pelo risco que correra.

O seu lugar foi logo ocupado por segundo observador. Este era um oficial. Jean Valjean, que tornara a carregar a espingarda, fez nova pontaria ao segundo curioso e mandou a barretina do oficial juntar-se à do soldado.. O oficial não insistiu; e retirou-se apressadamente. Desta vez foi compreendido o aviso. Não tomou a aparecer ninguém sobre o telhado; renunciaram a espionar a barricada.

— Porque não matou o homem? — perguntou Bossuet a Jean Valjean.

Jean Valjean não lhe respondeu.

Bossuet murmurou ao ouvido de Combeferre:

— Não respondeu à minha pergunta.

— É um homem que exerce a bondade a tiro — retorquiu Combeferre.

### XII — A desordem partidária da ordem

Os que têm conservado alguma lembrança desta época já afastada, sabem que a guarda nacional do termo era valente contra as insurreições. Nas jornadas de Julho de 1832 foi singularmente intrépida e encarniçada.

Tal ou tal taberneiro de Pantin, das Vertus ou da Cunetite, a quem a revolta deixava deserto O «estabelecimento», tornava-se leonino vendo a sua sala de dança abandonada, e fazia-se matar para salvar a ordem representada pela baiuca. Os interesses, naquele tempo burguês e heróico, em presença das ideias que tinham os seus cavaleiros, tinham também os seus paladinos. O prosaísmo do móvel não diminuía coisa alguma à bravura do movimento. O decrescimento de uma pilha de escudos fazia com que os baiuqueiros -cantassem a Marselhesa. Derramavam liricamente o seu sangue a pró do balcão e defendiam com entusiasmo lacedemónio a loja, imenso diminutivo da pátria.

No fundo de tudo isto, digamo-lo, não havia nada que não fosse da maior seriedade. Eram os elementos sociais que entravam em luta, esperando o dia em que entrarão em equilíbrio.

Outro característico daquele tempo era a anarquia ligada ao governamentalismo (nome bárbaro do partido correcto). Era-se pela ordem com indisciplina. O tambor rufava inopinadamente por ordem de tal ou tal coronel da guarda nacional, fazendo chamadas de capricho; tal ou tal capitão entrava em fogo por inspirações; tal ou tal guarda nacional batia-se «pela ideia» e por sua própria conta. Nos momentos de crise, nas «jornadas», tomava cada um conselho, menos dos seus chefes do que dos seus instintos. Havia no exército da ordem verdadeiros guerreiros, uns de espada, como Fannicot, outros de pena, como Henrique Fonfréde.

A Civilização, infelizmente representada naquela época mais por uma agressão de interesses do que por um grupo de princípios, estava ou julgava estar em perigo, e soltava o grito de alarme; cada um se tornava por si mesmo centro, defendia-a, socorria-a e protegia-a, colocando-se-lhe na frente, e o primeiro que disso se lembrava tomava sobre si o encargo de salvar a sociedade.

O zelo chegava às vezes até ao extermínio. Tal ou tal pelotão de guardas nacionais constituía-se por sua autoridade privada conselho de guerra, e julgava e executava em cinco minutos um insurgente prisioneiro. Fora um destes improvisos que produzira a morte de Jean Prouvaire. Feroz lei de Lynch, que nenhum partido tem direito de repreender aos outros, porque é aplicada pela república na América do mesmo modo que pela monarquia na Europa. Esta lei de Lynch não era isenta de enganos.

Num dia de revolta, um moço poeta chamado Paulo-Aimé-Garnier, foi perseguido na Praça Real, à ponta de baioneta, e só pôde escapar-se refugiando-se no vão do portão número 6. Gritavam atrás dele:

— Aqui está ainda um sansimonlano!

E diligenciavam matá-lo.

Ora, Garnier levava debaixo do braço um volume das memórias do duque de Saint-Simon. Um, guarda nacional tinha lobrigado, no livro o nome de Saint-Simon, e gritara: «Morra!»

No dia 6 de Junho de 1832, uma companhia de guarda nacional do termo, comandada pelo capitão Fannicot, de quem há pouco falámos, fez-se dizimar, por simples fantasia, na rua da Chanvrerie, O facto, por mais singular que pareça, foi registado pelo processo judicial instaurado logo em seguida à insurreição de 1832.

O capitão Fannicot, burguês impaciente e destemido, espécie de *condotiére* da ordem, um daqueles que há pouco caracterizámos, governamentalista fanático e Indomável, não podia resistir à tentação de fazer fogo antes da hora, e à ambição de tomar a barricada só por si, isto é, com a sua companhia. Exasperado pela aparição sucessiva da bandeira vermelha e da casaca velha, que ele tomou por bandeira preta, censurava em voz alta os generais e os chefes dos corpos, que se achavam em conselho, e que não julgando chegado o momento decisivo do ataque, deixavam, segundo a expressão célebre de um deles, «coser a insurreição no seu próprio suco». Quanto a ele, achava a barricada madura, e como o que está maduro deve cair, tentou.

Os homens a quem comandava eram resolutos como ele; «furiosos», disse uma testemunha. A sua companhia, a mesma que fuzilara o poeta Jean Prouvaire, era a primeira do batalhão postado na esquina da rua. No momento em que menos se esperava, arrojou o capitão os seus homens contra a barricada. Este movimento executado com mais boa vontade do que estratégia, custou caro à companhia Fannicot. Antes que ela tivesse chegado a dois terços da rua, foi recebida por uma descarga geral da barricada. Quatro dos mais audazes, que corriam na frente, foram fulminados à queima-roupa, mesmo ao pé do reduto, e a corajosa turba de guardas nacionais, gente extremamente valorosa, mas que não tinha a tenacidade militar, teve de retirar, depois de alguma hesitação, deixando na rua quinze cadáveres.

O instante de hesitação deu aos insurgentes tempo para tornarem a carregar as armas, e uma segunda descarga assaz mortífera, alcançou a companhia antes que ela pudesse chegar à esquina da rua, que lhe servia de abrigo. Por um momento achou-se entre dois fogos e suportou o tiro da peça que estava em bateria, e que, não tendo recebido ordem contrária, continuara a fazer fogo.

Este ataque, mais furioso do que sério, irritou Enjolras.

— Imbecil! — disse ele. — Faz com que lhe matem os soldados e gasta-nos as munições para nada!

Enjolras falava como verdadeiro general de revolta.

A insurreição e a repressão não lutam com armas iguais.

A insurreição, prontamente exausta, não tem senão um certo número de tiros de que pode dispor e certo número de combatentes a arriscar. Uma patrona vazia, um homem morto, não podem ser substituídos. A repressão tendo o exército, não conta os homens, e tendo Vincennes, não conta os tiros. A repressão tem tantos regimentos, como homens a barricada, e tantos arsenais como a barricada cartucheiras. Assim, estas lutas são de um contra cem e terminam sempre pela aniquilação das barricadas; salvo quando a revolução surgindo inopinadamente, venha lançar na balança o seu flamejante gládio de arcanjo. Isto sucede. Então tudo se ergue, as pedras entram em ebulição, os redutos populares pululam. Paris, estremece soberanamente, o *quid divinum* desprende-se, pairam na atmosfera um 10 de Agosto e um 29 de Julho, aparece uma prodigiosa luz, a goela escancarada da força recua e o exército, feroz leão, vê diante de si, de pé e tranquila, a profetiza que se chama França.

### XIII — Clarões efémeros

Nos caos de sentimentos e paixões que defendem uma barricada há de tudo: há denodo, juventude, pundonor, entusiasmo, ideal, convicção, contumácia de jogador, intermitências de esperança.

Uma dessas intermitências, um desses vagos estremecimentos de esperança, perpassou de súbito, e no momento em que menos se esperava, pela barricada da rua da Chanvrerie.

— Escutem — disse repentinamente Enjolras, sempre firme no seu posto de observação — parece-me que Paris sempre acordou!

Efectivamente, na manhã do dia 6 de Junho, a insurreição, no decurso de uma ou duas horas, experimentou uma tal ou qual recrudescência. A obstinação dos sinos de Saint-Merry reanimou algumas veleidades. Nas ruas da Pereira e dos Gravilliers, chegaram a começar-se barricadas, que não passaram dos fundamentos. Próximo à porta de S. Martinho, investiu sozinho e a peito descoberto com um esquadrão de cavalaria um rapaz armado com uma clavina. Chegou ao meio do boulevard, pôs um joelho em terra, apontou a arma em direcção ao comandante do esquadrão, disparou e continuou o seu caminho, depois de o matar, dizendo:

— Sempre é um de menos, de quem já não temos que temer!

Finda, porém, a sua tarefa, carregou sobre ele a cavalaria e acutilou-o. Na rua de S. Diniz, houve uma mulher que se pôs a fazer fogo sobre a guarda municipal, entrincheirada por trás de uma gelosia, cujas tábuas estremeciam a cada tiro que a mulher descarregava sobre os soldados. Na rua da Cossonerie, foi preso um rapaz de catorze anos, por se lhe encontrarem os bolsos cheios de cartuchos. Chegaram-se a atacar algumas casas de guarda. À entrada da rua de Bertin-Poirée, rompeu, de súbito, entre o povo e um regimento de couraceiros, comandado pelo general Cavaignac de Baragne, um vivíssimo tiroteio. Na rua de Planche-Mibray, os moradores atiravam de cima dos telhados sobre a tropa cacos e utensílios caseiros, o que é mau sinal; quando contaram o caso ao general Soult, o antigo tenente de Napoleão tornou-se pensativo, recordando-se, sem dúvida, do dito de Suchet em Saragoça:

— As velhas já nos despejam penicos pela cabeça? Então perdidos estamos!

Estes sintomas gerais, que se manifestavam na mesma ocasião em que o governo supunha localizada a revolta, esta febre raivosa predominando outra vez os populares, estas faíscas redemoinhando por sobre essas profundas massas de combustível denominadas arrabaldes de Paris, todo este conjunto principiou a pôr em sobressalto os chefes militares, que cuidaram de apagar quanto antes estes princípios de incêndio, reservando para depois de abafadas estas faíscas o ataque às barricadas de Maubuée, Chanvrerie e Saint-Merry, a fim de que, não tendo a ocupar-se senão com elas, pudessem melhor cortar pela raiz este tenaz rebento da insurreição. Para isto, diversos piquetes foram destacados para as ruas em efervescência, desimpedindo as grandes, sondando as pequenas, de um e de outro lado, ora cautelosamente e a passo, ora a marche-marche, arrombando as portas das casas de onde se tinham disparado tiros, ao mesmo tempo que a cavalaria, por meio de adequadas manobras, fazia dispersar dos boulevards os grupos que os enchiam. Não tanto a mãos lavadas, porém, foi levada a efeito esta repressão, que não se desse, por essa ocasião, o rumor e tumultuoso sussurro próprio destes recontros entre o povo e a tropa. Era esse o sussurro que Enjolras ouvia nos intervalos em que se calava o estrondo do tiroteio contra a barricada. Além disto, tinha visto passar no extremo da rua alguns feridos conduzidos em macas; o que o havia feito dizer para Courfeyrac:

— Alguém, sem sermos nós, os pôs naquele estado!

Pouco tempo, porém, durou este clarão de esperança, que se extinguiu tão rapidamente como tinha nascido. Em menos de meia hora, desvaneceram-se todos aqueles rumores, tão aprazíveis aos ouvidos dos insurgentes. Foi um como relâmpago sem raio, um como cair de novo sobre os insurgentes essa espécie de chapa de chumbo, sob que a indiferença do povo encerra os obstinados abandonados.

Abortou o movimento geral, que parecia ter-se gerado, de modo que tanto a atenção do ministro da guerra como a estratégia dos generais podiam agora concentrar-se nas três ou quatro barricadas, que continuavam a oferecer resistência.

Ia alto o sol.

Um dos insurgentes chegou ao pé de Enjolras e disse-lhe:

— Nós temos fome! Queria que me dissesse se, realmente, havemos de aqui morrer sem tornar a comer!

Enjolras fez com a cabeça um aceno afirmativo, sem desencostar o braço de cima do parapeito da barricada nem desfitar os olhos da entrada da rua.
