<!-- Segmento 167/200 — ~3119 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

### XIV — Onde se terá ocasião de saber o nome da amante de Enjolras

Sentado numa pedra ao lado de Enjolras, via-se Courfeyrac, que continuava a dirigir chufas à peça assestada no meio da rua. Cada vez que por diante dele passava, com medonho estampido, essa sombria nuvem de projécteis chamada metralha, o rapaz ria e acolhia-a com alguma baforada irónica.

— Para que te esfalfas, velha rabugenta? Realmente, tenho dó de ti! Não era melhor estares calada? Isso não é trovejar, é tossir!

E todos riam à volta dele.

Courfeyrac e Bossuet, cuja inabalável jovialidade aumentava com o perigo, faziam como Madame Scarron: em vez de comer, galhofavam, e já que não havia vinho, queriam que todos estivessem alegres.

— Estou admirado com Enjolras — dizia Bossuet. Maravilha-me aquela sua temeridade impassível. Enjolras anda quase sempre triste, decerto por viver sozinho, e queixa-se da sua grandeza, porque O força à viuvez. Nós cá nesse ponto, ao menos, somos mais felizes do que ele; todos temos maior ou menor número de amantes, que nos fazem doidos, quero dizer, que nos tornam bravos. Quem ama como tigre não é muito que se bata como leão. É uma maneira de nos vingarmos dos tormentos com que às senhoras nossas grispttes apraz flagelar-nos. Rolando quis morrer, mesmo de propósito, só para meter ferro a Angélica; todos os nossos heroísmos provêm das mulheres. Um homem sem mulher é como uma pistola sem gatilho; a mulher é que faz disparar o homem. E, contudo, Enjolras não tem mulher. Achou meio de ser intrépido sem viver enamorado. É, realmente, a coisa mais singular que tenho visto: poder um homem ser frio como gelo e audaz como o fogo!

Enjolras parecia nada ouvir; porém, se perto dele se achasse alguém naquela ocasião, ouvir-lhe-ia por entre dentes:

— Pátria!

Continuava Bossuet ainda a rir, quando Courfeyrac exclamou:

— Novidade no caso!

E acrescentou logo em seguida, imitando a voz de um porteiro anunciando alguém:

— Sou a Peça de Oito!

Efectivamente, um novo personagem acabava de entrar em cena.

Era uma segunda boca de fogo, que os artilheiros, por uma rápida manobra, assestaram junto da primeira.

Assim se preparava o desenlace.

Instantes depois, principiaram as duas peças em fogo activo e continuado contra o reduto, fronteiras ao qual se achavam, auxiliadas pelo vivíssimo tiroteio dos guardas nacionais e mais tropa de linha.

A pequena distância daquele local, ouvia-se igualmente um estrondo de artilharia. É que, ao mesmo tempo que duas peças batiam obstinadamente o reduto da rua da Chanvrerie, outras duas bocas de fogo, uma assestada na rua de S. Diniz, outra na de Aubry-le-Boucher, faziam chover as balas sobre a barricada de Saint-Merry, correspondendo-se mutuamente todas quatro em lúgubre eco, como se fossem cães de guerra enviando-se reciprocamente seus uivos.

Das duas peças, que agora batiam a barricada da rua da Chanvrerie, uma era carregada com bala, a outra arremessava golfadas de metralha.

A pontaria da primeira fora calculada e disposta de modo que as balas, batendo no bordo da aresta superior do parapeito, iam abrindo brecha por cima e, ao mesmo tempo, arremessando sobre os insurgentes as lascas das pedras, à feição de estilhaços de metralha.

Tinha por fim este sistema de pontaria afugentar os combatentes do cimo da barricada e obrigá-los a refugiar-se no interior, para melhor darem o assalto.

Expulsos que fossem os insurgentes daquela posição pelas balas, bem como das janelas, por meio da metralha, ficariam as colunas de ataque em condições de poder invadir a rua, sem risco de serem incomodadas pelo fogo dos insurgentes nem mesmo talvez pressentidas, e escalar repentinamente o reduto, como no dia antecedente, senão é que até tomá-lo de surpresa.

— É absolutamente indispensável diminuir o incómodo que nos estão causando aquelas duas peças disse Enjolras portanto — acrescentou ele, elevando a voz fogo sobre os artilheiros!

Todos, naquela ocasião, se achavam prontos para atirar. Assim, pois, a barricada, há tanto tempo silenciosa, deu uma descarga atroadora e desesperada, a que se sucederam mais sete ou oito, com uma espécie de raiva misturada de prazer, que encheram a rua de espesso fumo. Ao cabo de alguns instantes, puderam, finalmente, os insurgentes descobrir confusamente, por entre aquela espécie de nevoeiro listrado de fogo, duas terças partes dos artilheiros estendidos ao pé das rodas das peças, ao lado das quais os que não haviam sucumbido continuavam a servi-las com severa serenidade, porém menos assíduos nas descargas.

— O negócio vai bem! — disse Bossuet. — É um sucesso!

Enjolras, porém, abanou a cabeça e respondeu:

— Estás enganado. Se as coisas continuam assim por mais um quarto de hora, não ficam dez cartuchos na barricada!

Parece que Gavroche ouviu esta resposta.

### XV — Gavroche fora da barricada

Por entre o chuveiro das balas, Courfeyrac avistou, de súbito, um vulto pela parte exterior da barricada, porém não longe dela.

Era Gavroche, que saíra pela abertura, depois de ter ido buscar um cesto à casa de pasto, para dentro do qual estava sossegadamente deitando as cartucheiras repletas, pertencentes aos guardas nacionais que tinham sido mortos junto ao reduto.

— Que estás tu aí a fazer? — perguntou-lhe Courfeyrac.

— Estou a encher o meu cesto, cidadão! — replicou

Gavroche, levantando desempenadamente a cabeça.

— Ó rapaz, pois tu não vês a metralha?

— Está bem! Está a chover. E depois? — respondeu Gavroche.

— Volta para aqui! — ordenou-lhe Courfeyrac em tom imperativo.

— Vou já — disse o gaiato.

E de um salto embrenhou-se pela rua.

Como devem estar lembrados, a companhia de Fannicot, na sua retirada, deixara atrás de si um rasto de cadáveres.

Uns vinte mortos jaziam aqui e ali, pelo chão, em toda a extensão da rua. Vinte patronas para Gavroche. Uma provisão de cartuchos para a barricada.

O fumo que enchia a rua parecia um nevoeiro. Os que têm visto alguma nuvem caída numa garganta no meio de duas rochas alcantiladas poderão imaginar o que era aquele fumo, cerrado e como que condensado entre duas escuras linhas de altas casas, subindo lentamente e renovando-se sem cessar, do que resultava uma escuridão gradual, que encobria mesmo a luz do Sol, e que não deixava verem-se mutuamente os combatentes de uma extremidade da rua à outra.

Este escurecimento, provavelmente desejado e calculado pelos chefes que deviam dirigir o ataque da barricada, foi útil a Gavroche.

Encoberto por este véu de fumo e favorecido pela sua pequena estatura, pôde o gaiato meter-se pela rua dentro até uma distância considerável, sem ser visto, esvaziando a salvo umas sete ou oito patronas que primeiro encontrou.

Caminhava de gatas, correndo às vezes, com o cesto seguro nos dentes, torcendo-se, ondulando, serpenteando de um cadáver para outro, esvaziando uma cartucheira ou uma patrona, como um macaco abre uma noz.

Na barricada, da qual ainda se não achava muito desviado, ninguém ousava gritar-lhe que se recolhesse, com receio de atrair a atenção sobre ele.

Ao deparar com um polvorinho, em forma de frasco, no cadáver de um cabo da guarda nacional, disse:

— Para matar a sede!

E meteu-o no bolso.

Avançando sempre, chegou, por último, ao ponto em que o nevoeiro produzido pelas descargas se tornava transparente.

De modo que os atiradores da tropa de linha que jaziam, de bruços por trás da improvisada trincheira, bem como os da guarda nacional postada à esquina da rua, apontaram de súbito uns aos outros um vulto movendo-se no meio do fumo.

No momento em que Gavroche mais entretido se achava a esvaziar a patrona de um sargento estendido junto de uma porta, uma bala bateu no cadáver.

— Arreda! — exclamou Gavroche. — Assim matam-me os mortos!

Uma segunda bala fez faiscar uma pedra ao lado: dele. Seguiu-se terceira, que lhe tombou o cesto.

Gavroche olhou e viu que as balas vinham dos guardas nacionais.

Ergueu-se de ímpeto, os cabelos soltos ao vento, as mãos nas ilhargas, os olhos fitos nos guardas nacionais, que continuavam a fazer fogo sobre ele e principiou a cantar:

*Se há gente feia em Nanterre,*

*A culpa é só de Voltaire;*

*Se há asnos em Palaiseau,*

*A culpa é só de Rousseau.*

Depois pegou no cesto, deitou para dentro dele, sem deixar um só, os cartuchos que tinham caído por fora, e avançando sempre para a frente, isto é, para o lado de onde partiam os tiros, principiou a esvaziar outra patrona. Quarta bala passou por ele, sem lhe acertar, e o gaiato continuou a cantar:

*A culpa é só de Voltaire,*

*De eu não ter tabelião;*

*A culpa é só de Rousseau,*

*De eu não ser um passarão.*

Uma quinta bala veio, mas não conseguiu mais do que tirar dele terceira copla:

*A culpa é só de Voltaire,*

*Se eu do prazer sou amigo;*

*A culpa é só de Rousseau*

*Não ser eu mais que um mendigo.*

Assim continuaram as coisas por mais algum tempo.

Era horrível e belo o espectáculo, vendo Gavroche zombando daquele chuveiro de balas, parecendo até que lhe agradava imenso aquele lance. Era o pardal dando bicadas nos caçadores.

A cada descarga replicava com uma copla. Estavam todas as espingardas apontadas para ele e nenhum tiro lhe acertava. Os guardas nacionais e os soldados riam-se, ao fazer-lhe pontaria. O gaiato deitava-se, levantava-se, metia-se no vão de alguma porta, saltava, desaparecia, tornava a aparecer, escondia-se, fugia, voltava, respondia à metralha fazendo trejeitos, e, no entanto, ia recolhendo os cartuchos, esvaziando as patronas e enchendo o cesto. Os insurgentes seguiam-no com a vista, na maior ansiedade.

A barricada tremia, ele cantava. Não era uma criança, não era um homem: era um gaiato-fada. Dir-se-ia o invulnerável anão do combate.

As balas corriam atrás dele, porém ele era mais veloz do que elas. Parecia jogar não sei que medonho jogo das escondidas com a morte; de cada vez que a cara desnarigada do espectro aparecia, o gaiato dava-lhe um piparote.

Uma bala, porém, mais certeira ou mais traiçoeira do que as outras, alcançou, por último, a fantástica criatura. Gavroche oscilou e caiu. Da barricada partiu um grito geral. O pigmeu, porém, tinha qualquer coisa de Anteu; para o gaiato tocar a calçada é como para o gigante tocar o chão; Gavroche apenas caíra para mais depressa se levantar; levantou-se, pois, isto é, sentou-se no meio da rua, e, ao passo que o sangue lhe escorria em fio pelo rosto, levantou os braços, olhando para a parte de onde tinha partido o tiro que o ferira, e pôs-se a cantar:

*A culpa é só de Voltaire,*

*Se agora dei trambolhão;*

*A culpa é só de Rousseau*

*Se dei co nariz no...*

Não concluiu a copla. Segunda bala do mesmo atirador o atingiu. Desta feita, caiu com o rosto para diante e não se tornou a mover. Aquela pequenina grande alma acabava de se evolar.

### XVI — De como o irmão se torna pai

Naquele mesmo momento achavam-se no jardim, de Luxemburgo — porque a vista do drama deve estar em toda a parte — dois pequeninos dando a mão um ao outro. Um poderia ter sete anos, o outro cinco. Como estavam molhados pela chuva, caminhavam pelas áleas do lado do Sol; o mais velho conduzia o mais moço; estavam muito pálidos e cobertos de farrapos; tinham o ar de pássaros bravios. O mais pequeno dizia:

— Tenho muita fome!

O mais velho, já um tanto protector, conduzia seu irmão com a mão esquerda e levava na direita uma chibata.

Entraram sós no jardim. O jardim estava deserto; a polícia mandara fechar as portas por causa da insurreição.

As tropas que lá tinham estacionado haviam já saído, pelas necessidades do combate.

Como estavam ali aquelas crianças? Tinham-se talvez evadido de alguma casa de guarda, cuja porta apanhassem entreaberta; ou talvez nas proximidades, na barreira do Inferno, ou na esplanada do Observatório, ou na encruzilhada vizinha dominada pelo frontão, onde se lê: *invenemnt parvalum pannis involutum.* Houvesse alguma barraca de saltimbancos de onde tivessem fugido. Teriam na véspera iludido a vigilância dos guardas do jardim à hora de se fecharem as portas e passado a noite nalguma daquelas guaritas em que se lêem os periódicos? O facto é que andavam errantes e que pareciam livres. Andar errante e parecer livre, é estar perdido.

Os pobres pequenos estavam, com efeito, perdidos.

Aquelas crianças eram as mesmas que tanta pena tinham causado a Gavroche e de que o leitor se deve lembrar. Filhos de Thenardier, alugados à Magnon, atribuídos ao senhor Gillenormand, e por fim folhas caídas de todos aqueles ramos sem raízes e roladas no pó pelo vento.

O fato muito asseado no tempo de Magnon e que lhe servia de prospecto para com o senhor Gillenormand, tornara-se farrapos.

Aquelas criaturinhas pertenciam agora à estatística das «Crianças Abandonadas» que a polícia regista, apanha, perde e torna achar nas ruas de Paris.

Era necessária a perturbação de um tal dia para que os dois infelizes pequenos se achassem naquele jardim. Se os guardas houvessem lobrigado semelhantes farrapos tê-los-iam expulsado. As crianças pobres não entram nos jardins públicos; contudo, dever-se-ia pensar que, como crianças, têm direito às flores.

Aquelas achavam-se ali, graças às grades fechadas.

Estavam em contravenção, haviam penetrado no jardim e tinham-se deixado ficar. As portas fechadas não dão folga aos guardas, a vigilância deve continuar, mas enfraquece e repousa; os guardas, mais ocupados do exterior do que do interior, não olhavam pelo jardim, e por isso não tinham visto os dois delinquentes.

Na véspera, assim como de manhã, chovera. Mas em Junho não se faz caso da chuva. Uma hora após o aguaceiro a custo se reconhece que em tão belo dia tem chovido. A terra no Verão enxuga tão depressa como as faces duma criança.

Na época do solstício, é a luz do meio-dia, por assim dizer, agarradora. Apodera-se de tudo. Aplica-se e sobrepõe-se à terra com uma espécie de sucção. O Sol parece que tem sede. Um aguaceiro é um copo de água; a chuva é bebida apenas cai. De manhã tudo gotejava, de tarde está tudo coberto de pó.

Não há nada mais admirável do que uma verdura lavada pela chuva e enxuta pelo Sol; é a frescura quente. Os jardins e os campos tendo água nas raízes e Sol nas flores, tornam-se caçoulas de incensos e brotam de si ao mesmo tempo todos os perfumes. Tudo ri, canta e se oferece. Sente-se a mais doce embriaguez.

A Primavera é um paraíso provisório: o Sol ajuda o homem a ter paciência.

Há no mundo entes que não pedem mais; viventes que julgam bastante ter o céu azul, sonhadores absortos pelo prodígio, bebendo na idolatria da natureza a indiferença do bem e do mal, contempladores do cosmos, radiantemente distraídos do homem, que não compreendem que alguém se ocupe da fome destes, da sede daqueles, da nudez do pobre no Inverno da curvatura linfática de uma espinhazita dorsal, da enxerga, da trapeira, do cárcere, nem dos andrajos das raparigas que tremem de frio, quando podem sonhar acordados à sombra do arvoredo; espíritos pacíficos e terríveis, implacavelmente satisfeitos. Estranha coisa, basta-lhes o infinito. A grande necessidade do homem, o finito, que admite a união, ignoram-no eles. No finito, que admite o progresso, o trabalho sublime, nem pensam. O indefinido que nasce da combinação humana e divina, do infinito e finito, escapa-lhes à apreciação. Sorriem-se, contanto que estejam face a face com a imensidade. Nunca a alegria, sempre o êxtase. Abismarem-se, é a sua vida. A história da humanidade, para eles, não é mais do que um plano parcelar; o Tudo não existe nela, o verdadeiro Tudo fica-lhe de fora; para que se hão-de ocupar do pormenor chamado homem? O homem sofre, é possível, mas olhai como Aldebaran se ergue! A mãe já não tem leite, o recém-nascido morre; não sei, mas vede esta rosácea maravilhosa, que faz um escudo do alburno do abeto, examinado ao microscópio! Comparai isto à mais bela renda de Malines. Pensadores tais esquecem-se de amar. O Zodíaco domina-os a ponto de os impedir que vejam a criança chorando. Deus eclipsa-lhes a alma. Constituem uma família de espíritos ao mesmo tempo grandes e pequenos. Horácio e Goethe pertenciam-lhe, La Fontaine talvez; magníficos egoístas do infinito, espectadores tranquilos da dor, que não vêem Nero se faz bom tempo, aos quais o Sol oculta a fogueira, que veriam guilhotinar, diligenciando descobrir no cadafalso um efeito de luz, que não ouvem o gemido nem o soluço, nem o toque de rebate, para quem tudo vai bem porque há o mês de Maio, que enquanto tiverem acima da cabeça nuvens de púrpura e de ouro se declaram satisfeitos, e que estão decididos a ser felizes até se haver exaurido o brilho dos astros e o canto das aves.

São estes os radiantes tenebrosos. Não suspeitam que são dignos de lástima. Decerto que o são. Quem não chora não vê. É forçoso admirá-los e lastimá-los, como se admiraria e lastimaria um ente, ao mesmo tempo escuridão e luz, sem olhos sob as sobrancelhas e com um astro no meio da fronte.

A indiferença destes pensadores é, segundo alguns, uma filosofia superior. Pois seja, mas nesta superioridade há enfermidade. Pode-se ser imortal e coxo; sirva de exemplo Vulcano. Pode-se ser mais do que homem e menos do que homem. O incompleto imenso está na natureza. Quem sabe se o Sol não é cego?

Mas então, em que deve haver confiança? *Solem Quis dicere falsum audeat*. Pois também certos génios, certos Altíssimos humanos, certos homens astros, poderão enganar-se? O que está tão elevado, no cume, no zénite, o que envia tanta luz à terra, verá pouco, verá mal, não verá coisa alguma? Não é isto para desesperar? Não. Mas o que há pois acima do Sol? Deus.

O Luxemburgo, no dia 6 de Junho de 1832, pelas onze horas da manhã, solitário e despovoado, estava encantador. Os canteiros e os alegretes enviavam-se reciprocamente no meio da luz bálsamos e seduções. Os ramos, loucos com o Sol do meio-dia, pareciam querer abraçar-se. Havia nos sicómoros uma matinada de toutinegras, os passarinhos triunfavam, os piscos trepavam pelos troncos dos castanheiros dando pequeninas bicadas nos buraquinhos da cortiça. As latadas aceitavam a realeza legítima do lírio; o mais augusto dos perfumes é o que sai da alvura. Respirava-se o aroma apimentado dos cravos. As velhas gralhas de Maria de Médicis brincavam amorosamente nas árvores mais altas. O Sol dourava, purpurizava e acendia as túlipas, que não são mais do que todas as variantes da chama, tornadas flores. À roda dos maços de túlipas volteavam as abelhas, faíscas destas flores chamas. Tudo era graça e alegria, incluindo a última chuva; esta reincidência de que os lírios e as madressilvas deviam aproveitar-se não tinham nada que inquietasse. As andorinhas faziam a encantadora ameaça de voarem baixo. Quem ali estava respirava felicidade, a vida era aromática, toda aquela natureza exalava candura, socorro, assistência, paternidade, carícias e aurora. Os pensamentos que caíam do céu eram macios como a mãozinha de criança que se beija.
