<!-- Segmento 168/200 — ~2133 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

As estátuas sob as árvores, nuas e brancas, mantos de sombra rasgados pela luz; aquelas deusas estavam todas esfarrapadas pelo Sol; pendiam-lhe raios de todos os lados. Em torno do grande lago estava a terra já de todo seca. Soprava o vento suficiente para levantar num e noutro ponto redemoinhos de pó. Algumas folhas amarelas, que ali tinham ficado no último Outono, perseguiam-se alegremente e pareciam brincar.

A abundância de luz tinha o que quer que era de tranquilizador. Vida, seiva, calor e eflúvios, trasbordavam; sentia-se sob a criação a enormidade da sua origem; em todos aqueles sopros saturados de amor naquele vaivém de reverberação e de reflexos, naquela prodigiosa profusão de raios, no indefinido correr de outro fluído, sentia-se a prodigalidade do; que é inesgotável; e por trás de tanto esplendor, como por trás de um véu de chamas, entrevia-se Deus, o milionário de estrelas.

Graças à areia, não havia ali uma só mancha de lama; graças à chuva não havia um grão de pó. Os ramalhetes acabavam de se lavar; os veludos, os cetins, os vernizes e os ouros que saem da terra sob a forma de flores estavam todos irrepreensíveis. Aquela magnificência era asseada. O grande silêncio da natureza feliz preenchia o jardim. Silêncio celeste compatível com mil músicas, arrulhos de ninhos, zumbidos de enxames, palpitações do vento. Toda a harmonia da estação os ostentava em gracioso conjunto; as entradas e saídas da Primavera efectuavam-se na devida ordem; terminavam os lilases, começavam os jasmins; algumas flores demoravam-se; a guarda avançada das borboletas, vermelhas de Junho fraternizava com a retaguarda das borboletas brancas de Maio. Os plátanos mudavam de pele. A brisa cavava ondulações na enormidade magnífica dos castanheiros.

Era esplêndido. Um veterano do quartel vizinho olhava para tudo aquilo através das grades, e dizia:

— Aí está a Primavera de grande uniforme e de armas apresentadas!

A natureza toda almoçava; a criação estava à mesa; era a hora; a grande toalha azul estava estendida no céu, e a grande toalha verde sobre a terra; o Sol iluminava o *giorno.* Deus servia a refeição universal. Cada ente tinha o seu pasto ou a sua ceva. O pombo bravo achava a semente do linho, o tentilhão o milho moído, o pintassilgo, achava o painço, o pintarroxo vermezinhos, a abelha achava flores, a mosca infusórios, os engole-ventos achavam moscas. Comiam-se um tanto uns aos outros, o que representa o mistério do mal misturado com o bem, mas nem um só animalzinho tinha o estômago vazio,

Os dois pequenitos abandonados tinham chegado junto do grande lago, e um tanto perturbados por toda aquela luz, diligenciavam ocultar-se, instinto do pobre diante da magnificência, ainda que impessoal; e conservavam-se atrás da barraquinha dos cisnes.

De vez em quando, quando o vento soprava, ouviam, confusamente, aqui e além, certos gritos, certo rumor, espécie de estertores tumultuosos, que eram tiros de canhão. Por cima dos telhados do lado dos Mercados via-se fumo. Um sino, que parecia chamar, tocava muito ao longe.

Os dois pequenitos mostravam não dar por aqueles ruídos. O mais pequeno repetia, de vez em quando a meia voz:

— Tenho fome!

Quase ao mesmo tempo que as duas crianças, aproximara-se do lago outro par. Era um velho de cinquenta, anos, levando pela mão uma criança de seis anos. Sem dúvida pai e filho... A criança tinha na mão um grande bolo.

Naquela época, certas casas confinantes com o jardim pela rua de Madame e pela do Inferno, tinham uma chave do Luxemburgo, da qual gozavam os locatários, quando o jardim estava fechado ao público; tolerância que mais tarde foi suprimida. Aquele pai e aquele filho tinham saído decerto, duma das tais casas.

Os rapazinhos vendo aproximar aquele «senhor» esconderam-se ainda mais.

«O senhor» era um burguês; talvez o mesmo que Mário, um dia, através da sua febre de amor tinha ouvido ao pé daquele mesmo lago, aconselhando seu filho «a que evitasse os excessos». Tinha um ar afável e altivo, e uma boca que, não se fechando nunca, sorria sempre. Este sorriso mecânico, produzido por excesso de queixada e por defeito de pele, mostrava mais depressa os dentes do que a alma. O pequeno, com o seu bolo dentado, mas que não acabava de comer, parecia contrariado. A criança estava vestida com o uniforme da guarda nacional, por causa da revolta e o pai deixara-se ficar com o fato de burguês, por causa da prudência.

Pai e filho tinham parado junto do lago onde giravam os dois cisnes. O burguês dedicava aos cisnes uma admiração especial. Talvez isto se desse, por muito se parecer com eles no modo de andar.

Naquele momento os cisnes nadavam, o que constitui a sua principal habilidade e mostravam-se soberbos.

Se os dois pequenitos pobres tivessem escutado e tivessem idade de as poder compreender, ouviriam as palavras de um homem sério. O pai dizia ao filho:

— O sábio vive contente com pouco. Põe os olhos em mim, meu filho. Não gosto de fausto. Nunca me vêem coberto de ouro nem de pedrarias; deixo esse falso esplendor para as almas mal organizadas.

Aqui, os gritos profundos que vinham do lado dos Mercados, redobravam de intensidade, acompanhados por mais violento toque do sino.

— O que é aquilo? — perguntou o pequeno.

O pai respondeu:

— São saturnais.

De repente deu pelos dois pequenos, imóveis, atrás da casinha dos cisnes,

— Ali está o princípio disse ele.

E depois de um momento de silêncio, acrescentou:

— A anarquia já está no jardim.

Entretanto, o filho deu uma dentada no bolo, deitou fora o bocado que lhe arrancou e começou a chorar.

— Porque choras tu? — perguntou o pai.

— Já não tenho vontade — disse o pequeno.

O sorriso do pai acentuou-se mais.

— Um bolo come-se mesmo sem vontade.

— Mas não gosto dele, está duro.

— Não queres mais?

— Não.

O pai indicou-lhe os cisnes,

— Dá-os a esses palmípedes.

O pequeno hesitou. Não ter já vontade de comer um bolo não é razão para o dar.

O pai prosseguiu:

— Sê humano. É preciso ter dó dos animais.

E, tirando o bolo da mão ao filho, atirou-o para a água.

Os cisnes estavam longe, no centro do lago, entretidos com alguma presa. Não tinham visto nem o burguês nem o bolo.

O burguês, vendo o risco em que estava o bolo de se perder e inquieto por tão inútil naufrágio, entregou-se a uma agitação telegráfica, que acabou por atrair a atenção dos cisnes.

Os palmípedes avistaram um objecto boiando, viraram de bordo, como verdadeiros navios, e dirigiram-se vagarosamente para o bolo, com a majestade beatífica que convém a animais brancos.

— Os cisnes compreendem os sinais — disse o burguês, satisfeito por ter tido uma ideia boa.

Neste momento o tumulto longínquo da cidade teve ainda súbita recrudescência. Desta vez foi uma coisa sinistra. Há rajadas de vento que falam mais distintamente do que outras. A que soprou naquele momento trouxe nitidamente rufos de tambor, clamores, descargas cerradas e lúgubres réplicas de toques de rebate e de tiros de artilharia. Isto coincidiu com a passagem de uma nuvem, negra que ocultou repentinamente o Sol.

Os cisnes não tinham ainda chegado ao bolo.

— Voltamos para casa — disse o pai — estão atacando as Tulherias.

Tornou a pegar na mão de seu filho e prosseguiu:

— Das Tulherias ao Luxemburgo não há senão a distância que separa a realeza do pariato, não é longe. Não tarda que chovam balas.

Depois olhou para a nuvem.

— A chuva também não tarda em cair; o céu tomou parte nisto, o amo mais novo está condenado. Vamos para casa depressa.

— Queria ver os cisnes comer o bolo — disse o pequeno.

O pai respondeu:

— Seria uma imprudência, menino.

E arrastou atrás de si aquela tenra vergôntea da burguesia.

O pequeno, com saudades dos cisnes, foi sempre olhando para trás, até que numa curva do jardim deixou de ver o lago.

Entretanto, e ao mesmo tempo que os cisnes, tinham-se os dois pequenitos vagabundos aproximado do bolo, o mais crescido olhava para o burguês que se afastava.

O pai e o filho entraram no labirinto de áleas que conduz ao maciço de arvoredo, do lado da rua de Madame.

O pequeno mais velho apenas os perdeu de vista, deitou-se rapidamente de bruços sobre o rebordo convexo do lago e, segurando-se com a mão esquerda, debruçado sobre a água, quase a cair, estendeu com a mão direita a sua chibatinha para o bolo. Os cisnes vendo o inimigo, apressaram-se, fazendo um movimento que foi útil à pesca da pobre criança; a água refluiu diante dos cisnes, e com uma das suas ondulações concêntricas, impeliu suavemente o bolo para a chibata do pequenito. A chibata tocou o bolo quando os cisnes estavam já prestes a chegar-lhe. O pequeno puxou para si o bolo, espantou os cisnes, empolgou a presa e levantou-se. O bolo estava molhado, mas eles tinham fome e sede. O mais velho, dividindo o bolo em duas partes desiguais, ficou com a mais pequena para si e deu a maior ao irmão, dizendo:

— Aí tens, toca a rufar, ferra com esta bucha na mala.

### XVII — «Mortuus pater filium moritorum expectat»

Mário saíra apressadamente da barricada, seguido por Combeferre. Porém, já era tarde. Gavroche estava morto. Combeferre trouxe o cesto dos cartuchos, Mário o corpo da infeliz criança.

«Oh! O que o pai do desditoso gaiato fizera por seu pai», pensava Mário, «ele o fazia agora ao filho de Thenardier»; porém, Thenardier salvara seu pai, enquanto ele apenas conduzia o cadáver do filho do estalajadeiro.

Ao voltar para o reduto com Gavroche nos braços, Mário trazia, como o infeliz gaiato, o rosto a escorrer em sangue.

Provinha isto de que, na ocasião em que se agachara a pegar no corpo de Gavroche, acertara-lhe uma bala na cabeça, ferindo-o apenas ligeiramente, tão ligeiramente, que nem a sentira.

Courfeyrac tirou o lenço do pescoço e atou-lho na cabeça. Apenas entrados na barricada, dirigiram-se à casa de pasto e aí colocaram o corpo de Gavroche em cima da mesa onde jazia Mabeuf, cobrindo-os a ambos com o xaile preto, suficientemente amplo para que o pudessem fazer.

Combeferre distribuiu os cartuchos contidos no cesto que trouxera, vindo, em virtude deste auxílio, a ficar cada insurgente com munições para quinze tiros.

Jean Valjean continuava imóvel na soleira da porta em que se sentara. Quando Combeferre lhe entregou os quinze cartuchos que lhe tocavam, abanou a cabeça.

— Aquele homem é esquisito a mais não poder ser! — disse Combeferre em voz baixa para Enjolras — Julgo que está resolvido a não combater nesta barricada, onde todos combatem!

— O que não obsta a que ele a defenda! — respondeu Enjolras.

— O heroísmo tem seus originais — tornou Combeferre.

E Courfeyrac, que ouviu isto, acrescentou:

— É um segundo Mabeuf, porém noutro género.

Uma coisa devemos observar. O fogo dirigido contra a barricada pouco ou nada perturbava o seu interior. Os que nunca se viram no meio do turbilhão desta espécie de guerras não podem formar a mais leve ideia dos singulares momentos de tranquilidade observados nestas convulsões. Entrecruzam-se, conversam, gracejam, passeiam abstraídos do fim que ali os retém. Uma pessoa do nosso conhecimento ouviu, uma ocasião, dizer a um combatente, no meio da metralha:

— Estamos aqui como se nos achássemos em roda de uma mesa almoçando com uns poucos de amigos!

O reduto da rua da Chanvrerie, repetimos, parecia interiormente pacífico. Todas as peripécias e fases tinham sido ou iam ser terminadas. A posição dos insurgentes de crítica tornara-se temerosa e de temerosa ia, provavelmente, tornar-se desesperada. À medida que a situação se anoveava, um clarão heróico cada vez mais purpureava a barricada. Enjolras dominava agravemente, na atitude de um jovem esparciata dedicando a espada desembainhada ao sombrio génio Epídotos.

Combeferre ocupava-se no curativo dos feridos, de avental atado à cintura; Bossuet e Feuilly faziam cartuchos com pólvora do polvorinho achado por: Gavroche no cadáver do cabo da guarda nacional e Bossuet dizia para Feuilly:

— Estamos por instantes a fazer-nos de vela para outro planeta!

Courfeyrac colocava e acomodava em cima do monte de pedras que reservara para si, ao lado de Enjolras, a sua bengala de estoque, a espingarda, duas pistolas de arção e outra de algibeira, com o esmero de uma jovem que põe em ordem um aparador. Jean Valjean contemplava silencioso a parede que lhe ficava fronteira. Um operário atava à cabeça com um barbante um grande chapéu de palha da tia Hucheloup «para se preservar do ardor do sol», dizia ele. Os jovens da Cougourde de Aix conversavam alegremente uns com os outros, como se quisessem aproveitar a última ocasião, de se falarem na sua algaravia natal.

Joly examinava a língua num espelho da viúva Hucheloup, que tirara do prego em que se achava pendurado.

Alguns combatentes, tendo deparado com algumas côdeas de pão, já bolorentas, dentro de uma gaveta, comiam-nas avidamente. Mário andava desassossegado com a ideia do que seu pai lhe ia dizer.
