<!-- Segmento 169/200 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### XVIII — O abutre convertido em presa

Insistimos sobre um facto, psicológico particular às barricadas. Nada do que caracteriza esta maravilhosa guerra das ruas deve ser omitido.

Por maior que seja a singular tranquilidade interior de que acabamos de falar, a barricada, para os que dentro dela se acham, nem por isso deixa de ser uma visão.

A guerra civil tem o que quer que seja de apocalíptico; é um conjunto de clarões terríveis acompanhados de toda a espécie de névoas do incógnito. As revoluções são esfinges, e quem se vê no meio de uma barricada julga-se ludibrio de um sonho.

O que em tais lugares se sente já o deixámos dito a propósito de Mário., porém agora vamos a ver as suas consequências, que são mais e menos do que a vida. Quem uma vez sai de uma barricada não se recorda já do que nela viu. Levamos o nosso denodo ao extremo do furor e ignoramo-lo. Vimo-nos rodeados de ideias combatendo sob formas humanas; vimo-nos inundados da luz do futuro; vimos cadáveres estendidos no chão e fantasmas de pé. As horas eram colossais e pareciam as da eternidade. Vivemos na morte. Vimos deslizar sombras. Que seria? Vimos mãos manchadas de sangue; sentíamos um ensurdecimento terrível, reinava também um silêncio medonho; havia bocas abertas que gritavam, e outras também abertas, que se conservavam silenciosas; era tudo fumo e talvez trevas. Julgamos ter tocado a transudação sinistra das profundezas desconhecidas; olhamos e vemos um não sei quê vermelho nas unhas. De mais nada nos recordamos.

Voltemos à rua da Chanvrerie.

Num intervalo entre duas descargas, ouviu-se, de repente, ao longe, um sino dando horas.

— É meio-dia — disse Combeferre.

Ainda bem não tinham soado as doze badaladas, Enjolras alçou-se em pé e bradou do alto da barricada em voz clamorosa:

— Levem pedras para casa. Guarneçam o parapeito da janela e as águas-furtadas. Metade dos homens às espingardas, a outra metade às pedras. Não há um minuto a perder.

Na extremidade da rua acabava de aparecer em ordem de batalha um pelotão de sapadores bombeiros, de machados ao ombro.

Não podia ser senão uma testa de coluna. Evidentemente da coluna de ataque, por isso que os sapadores bombeiros encarregados de demolir a barricada, deviam preceder os soldados encarregados de a escalar. Chegava-se evidentemente ao momento a que o senhor de Clermont-Tonerre em 1822, chamava decisivo.

A ordem de Enjolras foi executada com a correcta presteza própria dos navios e das barricadas, únicos lugares de combate de onde é impossível a evasão.

Em menos de um minuto os dois terços de pedras que Enjolras fizera amontoar à porta de Corinto foram levadas para o primeiro andar e para o sótão, e antes que houvesse passado um segundo minuto estavam todas aquelas pedras colocadas artisticamente umas sobre as outras, murando a janela do primeiro andar e das águas-furtadas até meia altura, Alguns intervalos cuidadosamente conservados por Feuilly, principal construtor, podiam deixar passar os canos das espingardas. Este armamento das janelas pôde fazer-se com tanta facilidade, porque cessara a metralha. As duas peças tinham passado a atirar à bala, ao centro da barricada, a fim de lhe fazer uma aberta, e, se fosse possível, uma brecha para o assalto.

Depois de colocadas convenientemente as pedras destinadas a sustentar a defesa suprema, mandou Enjolras levar para o primeiro andar da taberna as garrafas que pusera sobre a mesa em que estava deitado o senhor Mabeuf.

— Quem beberá isto? — perguntou-lhe Bossuet.

— Eles — respondeu Enjolras.

Em seguida fortificaram a janela da loja e puseram ao alcance da mão as barras de ferro, que serviam para de noite trancar interiormente a porta da taberna,

A fortaleza estava completa. A barricada era a trincheira, a taberna o reduto.

Com as pedras que restavam, taparam a abertura que servia de porta à barricada.

Como os defensores de uma barricada são sempre obrigados a poupar as munições, e como os assaltantes o sabem, executam estes todos os seus preparos com uma espécie de irritante sossego, expondo-se antes de tempo ao fogo, mais na aparência do que na realidade, e adaptando-se todas as comodidades. Os aprestes do ataque fazem-se sempre com certo vagar metódico; depois do que cai o raio.

Este vagar permitiu que Enjolras revisse e aperfeiçoasse tudo,. Tinha a convicção de que tais homens deviam morrer, portanto queria que a sua morte fosse uma obra-prima.

— Nós somos os dois chefes — disse ele a Mário. — Eu vou dar as últimas ordens no interior, tu conserva-te fora e observa.

Mário colocou-se em observação no alto da barricada. Enjolras mandou pregar a porta da cozinha, que, como devem lembrar-se, era o hospital.

— Nada de salpicar os feridos — disse ele.

Em seguida deu as últimas ordens na loja da taberna, com voz breve, mas profundamente tranquila; Feuilly escutava e respondia em nome de todos.

— No primeiro andar tenham os machados prontos para cortar a escada; têm-nos?

— Temos — disse Feuilly.

— Quantos?

— Dois machados e um malho.

— Bem. Nós somos ainda vinte e seis combatentes.

— Quantas espingardas temos?

— Trinta e quatro.

— Oito de mais. Tenham essas espingardas carregadas com as outras e ao alcance da mão. A cintura os sabres e as pistolas. Na barricada vinte homens; os seis restantes emboscados nas águas-furtadas e na janela do primeiro andar, para fazerem fogo sobre os assaltantes através das seteiras que se deixaram entre as pedras. É necessário que não haja aqui um único trabalhador inútil. Daqui a pouco, apenas o tambor tocar à carga, precipitem-se os vinte de baixo sobre a barricada. Os que chegarem ali primeiro são os que ficarão mais bem colocados.

Adoptadas estas disposições, voltou-se para Javert e disse-lhe:

— Não me esqueço de ti.

E, pondo sobre a mesa uma pistola, acrescentou:

— O último que sair dará um tiro neste homem.

— Aqui? — perguntou uma voz.

— Não, não misturemos este cadáver com os nossos.

A barricada pequena da rua Mondétour pode saltar-se, tem apenas quatro pés de altura. O homem está bem amarrado, levem-no para lá e executem-no então, Havia ali alguém, que naquele momento estava mais impassível do que Enjolras; era Javert.

Nisto apareceu Jean Valjean, que estava envolvido no grupo dos insurgentes.

Saiu dele e disse a Enjolras:

— O senhor é que é o comandante?

— Sou.

— Há pouco dirigiu-me um agradecimento?

— Em nome da república. A barricada tem dois salvadores:

Mário Pontmercy e o senhor.

— Parece-lhe que mereço uma recompensa?

— Sem dúvida.

— Então tenho a pedir uma.

— Qual é?

— Ser eu quem abra o crânio a este homem.

Javert levantou a cabeça, viu Jean Valjean, fez um movimento imperceptível e disse:

— É justo.

Quanto a Enjolras, que se pusera a carregar a sua carabina, olhou à roda de si.

— Não há reclamação?

E voltando-se para Jean Valjean:

— Apodere-se do espião.

Jean Valjean, tomou posse, com efeito, de Javert, sentando-se na extremidade da mesa. Pegou na pistola e um pequeno estalido anunciou que a tinha armado.

Quase ao mesmo tempo ouviu-se um toque de corneta.

— Às armas! — gritou Mário do alto da barricada.

Javert pôs-se a rir com aquele riso surdo que lhe era próprio e fitando os insurgentes, disse-lhes:

— Não têm mais saúde do que eu.

— Tudo fora! — gritou Enjolras.

Os insurgentes correram em tumulto e, saindo da loja, receberam nas costas estas palavras de Javert:

— Até logo!

### XIX — Vingança de Jean Valjean

Jean Valjean apenas se achou a sós com o prisioneiro, desatou a corda que o prendia pelo meio do corpo, e cujo nó fora dado por baixo da mesa. Depois disto fez-lhe sinal para que se levantasse.

Javert obedeceu, com o indefinível sorriso em que se condensa a supremacia da autoridade manietada.

Jean Valjean pegou em Javert pela corda, como quem seguraria uma besta de carga pelo cabresto e, puxando-o atrás de si, saiu da casa de pasto, lentamente, visto que Javert não podia dar grandes passos por ter as pernas presas.

Jean Valjean levava a pistola na mão.

Atravessaram deste modo o trapézio interior da barricada. Os insurgentes todos atentos ao ataque iminente, voltaram-lhe as costas.

Somente Mário, colocado na extremidade esquerda da barricada, os viu passar. Aquele grupo do paciente e do algoz, iluminou-se-lhe com todo o clarão sepulcral que tinha na alma,

Jean Valjean fez Javert subir, com algum custo mas sem o largar um instante, a pequena barricada do beco Mondétour.

Depois de saltarem a trincheira acharam-se sós no beco. Ali já ninguém os via. O cotovelo formado pelas casas ocultava-os aos insurgentes. A alguns passos estava o horrível montão de cadáveres tirados da barricada.

Distinguiam-se no montão dos mortos uma face lívida, uns cabelos soltos, uma mão furada, e um seio de mulher meio nu. Era Eponina.

Javert olhou de revés para a morta, e, profundamente sossegado, disse a meia voz:

— Parece-me que conheço aquela rapariga.

Depois voltou-se para Jean Valjean.

Jean Valjean meteu a pistola debaixo do braço e fitou em Javert um olhar que não precisava de palavras para dizer:

— Javert, sou eu.

Javert respondeu:

— Desforra-te.

Jean Valjean tirou do bolso uma navalha e abriu-a.

— Uma navalha! — exclamou Javert. — Tens razão. É o que te convém.

Jean Valjean cortou-lhe a corda que tinha ao pescoço, depois as que lhe: prendiam os punhos, em seguida baixou-se e cortou-lhe a que lhe atava os pés e, endireitando-se, disse-lhe:

— Estás livre,

Javert não se admirava facilmente. Contudo, apesar de estar senhor de si, não pôde subtrair-se a uma comoção.

Ficou imóvel e de boca aberta.

Jean Valjean prosseguiu:

— Eu não creio que possa sair daqui. Todavia, se por acaso sair, moro na rua do Homem Armado, número 7, sob o nome de Fauchelevent.

Javert teve uma contracção de tigre, que lhe entreabriu um canto da boca e murmurou por entre dentes:

— Toma cuidado.

— Pode ir.

Javert continuou:

— Tu disseste, Fauchelevent, rua do Homem Armado?

— Número 7.

Javert repetiu a meia voz:

— Número 7.

Tornou a abotoar a sobrecasaca, restituiu aos ombros a inflexibilidade militar, cruzou os braços, sustentando a barba numa das mãos, e começou a caminhar na direcção dos Mercados. Jean Valjean seguiu-o com a vista. Javert depois de dar alguns passos voltou-se para trás e gritou a Jean Valjean:

— O senhor está-me desgostando. Mate-me antes.

Javert nem reparava que já não; tratava Jean Valjean por tu.

— Vá-se embora — disse Jean Valjean.

Javert afastou-se vagarosamente. Passado um momento voltou a esquina da rua dos Pregadores.

Jean Valjean, apenas Javert desapareceu, disparou a pistola para o ar. Depois entrou na barricada e disse:

— Pronto.

Entretanto, eis o que ocorrera:

Mário, mais ocupado com o exterior do que com o interior, não tinha até então; dado muita atenção ao espião quase oculto na escura loja.

Quando o viu à claridade do dia, atravessando a barricada para ir morrer, reconheceu-o e sentiu entrar-lhe no espírito súbita recordação. Recordou-se do inspector da rua de Pontoise e das duas pistolas que lhe tinha dado; e de que ele, Mário, se servira na barricada; e não somente se lhe recordou da fisionomia, mas também do nome.

Todavia, esta recordação era nebulosa e embaraçada como todas as suas ideias. Não foi uma afirmativa que apresentou a si mesmo, foi uma pergunta que se dirigiu:

— Não foi este o inspector de polícia que me disse chamar-se Javert?

Talvez fosse ainda tempo de intervir a favor: daquele homem. Mas em primeiro lugar precisava saber se era, com efeito, Javert.

Mário chamou Enjolras, que acabava de se postar no outro extremo da barricada:

— Enjolras!

— O que é?

— Como se chama aquele homem?

— Qual homem?

— O agente de polícia. Sabes o seu nome!

— Sei. Foi ele que mo disse.

— Então como se chama?

— Javert.

Mário endireitou-se.

Neste momento ouviu-se um tiro de pistola.

Jean Valjean tornou a aparecer, e gritou:

— Pronto.

Mário sentiu apertar-se-lhe o coração

### XX — Os mortos têm razão e os vivos também

A agonia da barricada ia começar.

Tudo concorria para a majestade trágica daquele momento supremo: mil estrondos misteriosos na atmosfera, a respiração das massas armadas postas em Movimento nas ruas que se não viam, o galope intermitente da cavalaria, o pesado rodar da artilharia avançando, as descargas de pelotão e os tiros de peça cruzando-se no dédalo de: Paris, o fumo da batalha, elevando-se dourada acima dos telhados, não sei que gritos longínquos vagamente terríveis, por toda a parte relâmpagos de ameaça, o toque de rebate de Saint-Merry, que então se assemelha a soluços, a suavidade da estação o! esplendor do firmamento cheio de sol e de nuvens, a beleza do dia e o espantoso silêncio das casas.

Porque desde a véspera que as duas fileiras de casas da rua da Chanvrerie se tinham transformado em muralhas; muralhas impraticáveis. Portas, janelas, postigos, tudo fechado.

Naqueles tempos tão diferentes destes em que estamos, quando chegava a hora em que o povo queria pôr termo a uma situação que durara demasiadamente, quando queria acabar com uma carta outorgada ou com um país legal, quando a cólera universal se achava difundida na atmosfera, quando a cidade consentia que lhe descalçassem as ruas, quando a insurreição fazia sorrir a burguesia, segredando-lhe ao ouvido a palavra de ordem, então o habitante, por assim dizer penetrado da revolta, era o auxiliar do combatente, e a casa fraternizava com a fortaleza improvisada que se apoiava nela. Quando a situação não estava madura, quando a insurreição não era decididamente consentida, quando a massa negava o movimento, má sorte era a dos combatentes, a cidade transformava-se num deserto à roda da revolta, as almas gelavam-se, os asilos muravam-se e a rua tornava-se desfiladeiro para ajudar o exército a tomar a barricada.

Por surpresa não se faz caminhar um povo mais depressa do que ele quer. Desgraçado do que intenta forçar-lhe a mão! Um povo não deixa que façam dele o que quiserem. Então: abandona a insurreição a si mesma. Os insurgentes tornaram-se empestados. Uma casa é uma escarpa, uma porta uma recusa, uma fachada é um muro. Este muro vê, ouve e não o quer dar a conhecer. Poderia entreabrir-se e salvar-vos. Que sombrias são as casas fechadas. Parecem moitas e estão vivas. A vida ali está como suspensa, mas persiste. Ninguém sai delas à vinte e quatro horas; mas ninguém ali falta. No interior dessa rocha andam de um para outro lado, deitam-se, levantam-se; estão reunidas as famílias, come-se, bebe-se, tem-se medo, terrível coisa! O medo desculpa essa inospitalidade temível; e junta-se-lhe o pasmo como circunstância atenuante. Algumas vezes, já se tem visto, o medo; torna-se paixão o susto; pode tornar-se em fúria, como a prudência em raiva; daqui a frase profunda: «Os danados dos moderados». Há crepitações de espanto supremo de onde sai, como uma fumaça lúgubre, a cólera.

— O que quer essa gente? Nunca está contente. Comprometem os homens pacíficos. Parece que não estão ainda fartos de revoluções! O que vieram aqui fazer? Avenham-se como puderem. Tanto pior para eles. A culpa é sua. Não têm senão: o que merecem. Não temos nada com tudo isto. Aí fica a nossa pobre rua toda crivada de balas. E um bando de vagabundos. Cuidado não abram a porta.

E a casa toma o aspecto; de um túmulo. O insurgente agoniza diante dessa porta; vê aproximarem-se-lhe a metralha e os sabres nus; se grita, sabe que o ouvem, mas que lhe não acudirão; há ali paredes que poderiam protegê-lo, homens que poderiam salvá-lo; e essas paredes têm ouvidos de carne, e esses homens têm entranhas de pedra.

Quem se há-de acusar?

Ninguém, e todos.

Os tempos incompletos em que vivemos.

É sempre por sua conta e risco que a utopia se transforma em insurreição, que de protesto filosófico se torna em protesto armado, e de Minerva se torna Palas. A utopia que se impacienta e se faz revolta sobre o que a espera, quase sempre chega demasiadamente cedo. Então resigna-se e aceita estoicamente, em vez do triunfo a catástrofe. Serve sem se queixar e até desculpando-os, aqueles que o renegam, e a sua magnanimidade consiste em consentir o abandono. É indomável contra o obstáculo e meiga para com a ingratidão.

Mas, no fim de tudo, há ingratidão?

Sim, em relação ao género humano.

Não, em relação ao indivíduo.

O progresso: é o modo de ser do homem. A vida geral do género humano chama-se Progresso; o passo colectivo do género humano chama-se Progresso. O progresso caminha; faz a grande viagem humana e terrestre para o celeste e o divino, tem os seus pontos de alto onde reúne o bando que se deixou ficar atrás; tem as suas estações onde meditar, em presença de qualquer Chama esplêndida, desvendada de repente no seu horizonte; tem as suas noites em que dorme; e é uma das pungentes aflições do pensador ver a sombra por de sobre a alma humana, apalpar nas trevas, sem poder despertá-lo, o progresso adormecido.

— Deus está talvez morto — dizia um dia Gerard de Nerval a quem escreve estas linhas, confundindo o progresso com Deus e tomando a interrupção do movimento pela morte do Ente.

Quem desespera não tem razão. O progresso acorda infalivelmente, e, em suma, poder-se-ia dizer que caminha, mesmo dormindo porque cresce. Quando se torna a encarar de pé, vê-se que está mais alto. Estar sempre pacífico não é mais próprio do progresso do que do rio; não lhe oponhais diques; não lhe lanceis rochedos; o obstáculo faz espumar a água e ferver a humanidade. Daqui as perturbações; mas depois delas reconhece-se que há caminho adiantado. Até que a ordem, que não é senão a paz universal, seja estabelecida, até que reinem a harmonia e a unidade, terá o progresso de pôr ponto alto às revoluções.

O que é pois, o progresso? Acabámos de o dizer. É a vida permanente dos povos.

Ora, sucede algumas vezes, que a vida momentânea dos indivíduos opõe resistência à vida eterna do género humano.
