<!-- Segmento 171/200 — ~2752 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

### XXI — Os heróis

De repente ouviu-se o tambor rufando à carga.

O ataque foi a tempestade. Na véspera a barricada atacada silenciosamente como por uma jibóia. Mas depois, à luz do dia, era de todo impossível a surpresa; além disso, tinha-se desmascarado a viva força, a artilharia começava a rugir. o exército precipitou-se sobre a barricada. A fúria tornara-se habilidade.

Uma potente coluna de infantaria de linha, cortada em intervalos iguais pela guarda nacional e municipal a pé e apoiada em massas compactas, que se sentiam sem se verem, desembocou da rua a passo de carga, com o tambor rufando, a corneta soando, de baionetas cruzadas, com os sapadores na frente, imperturbável sob os projécteis, e caiu sobre a barricada com o peso de um aríete contra uma muralha.

A muralha resistiu.

Os insurgentes fizeram fogo impetuosamente. O reduto ante a escalada mostrou uma crina de relâmpagos; o assalto foi tão desesperado, que a barricada esteve por um instante inundada de assaltantes; mas sacudiu os soldados como o leão os cães, e não se cobriu de assaltantes senão como o rochedo de espuma, para tornar a aparecer após um instante, escarpada, negra e formidável.

A coluna, forçada a recuar, permaneceu cerrada na rua, a descoberto, mas terrível, e replicando ao reduto com medonhas descargas. Quem tenha presenciado um fogo de vistas, deve recordar-se do feixe formado por um cruzamento de raios, a que chamam ramalhete. Imagine-se esse ramalhete, não vertical, mas horizontal, levando uma bala, um quarto, ou um biscainho na ponta de cada um dos seus jactos de fogo, e debulhando a morte dos seus cachos de trovões. Por baixo estava a barricada.

A resolução era igual de ambos os lados. A bravura ali era quase bárbara e aliava-se uma espécie de ferocidade heróica, que começava pelo sacrifício próprio. Era a época em que um guarda nacional se batia como um zuavo. A tropa queria acabar com aquilo; a insurreição queria lutar. A aceitação da agonia em plena mocidade e em plena saúde, transforma a intrepidez em frenesi. Cada um naquela refrega tinha o engrandecimento da hora suprema. A rua juncou-se de cadáveres.

A barricada conservava numa das suas extremidades Enjolras, e na outra Mário.. Enjolras, que tinha toda a barricada no cérebro, preservava-se e abrigava-se, três soldados caíram sucessivamente sob a seteira sem ao menos o terem visto; Mário combatia a peito descoberto. Fazia-se ponto de mira. Tinha mais de meio corpo fora da crista do reduto. Não é possível haver pródigo mais violento do que o cavalo que toma o freio nos dentes; não há homem mais medonho na acção do que um sonhador. Mário estava formidável e pensativo. Conservava-se no meio da batalha como no meio de um sonho. Dir-se-ia ser um fantasma disparando uma espingarda.

Os cartuchos dos sitiados iam-se-lhes acabando; os sarcasmos não. No turbilhão do sepulcro em que estavam, riam-se.

Courfeyrac estava com a cabeça descoberta.

— Que fizeste do chapéu? — perguntou-lhe Bossuet.

Courfeyrac respondeu:

— Acabaram por mo tirar da cabeça a tiros de peça.

Ou então diziam coisas altivas.

— É impossível compreenderem-se estes homens! — exclamava amargamente Feuilly (e citava-lhes os nomes, nomes conhecidos, até célebres, e alguns do antigo exército).

— Que tinham prometido juntar-se-nos, jurado ajudar-nos e empenhado nisso a sua honra, que são nossos generais e que nos abandonam!

E Combeferre limitava-se a responder-lhe com grave sorriso:

— Há gente que observa as regras da honra como se observam as estrelas, de muito longe.

O interior da barricada estava de tal modo semeado de papéis e cartuchos, que parecia ter ali caído neve.

Os assaltantes tinham por si o número, os insurgentes a posição. Estavam no alto de uma muralha e fulminavam à queima-roupa os soldados estrebuchando sobre os mortos e os feridos e embaraçados pela escarpa. Aquela pela escarpa. Aquela barricada, construída como estava e admiravelmente amparada pela parte de dentro., era com efeito uma das posições em que um punhado de homens contém uma legião. Contudo, a coluna de ataque aumentando sempre sob a chuva de balas, aproximava-se inexoravelmente, mas então a pouco e pouco, passo a passo, com firmeza; o exército apertava a barricada como a vara de um lagar.

Os assaltos tornavam-se sucessivos. O horror ia aumentando.

Então travou-se sobre aquele montão de pedras, naquela rua de Chanvrerie, uma luta digna de uma muralha de Tróia. Aqueles homens, macilentos, rotos, exaustos, que não comiam havia vinte e quatro horas, que não tinham dormido, que só podiam atirar mais alguns tiros, que apalpavam as algibeiras vazias de cartuchos, quase todos feridos, com a cabeça ou com o braço envolto num trapo enegrecido, tendo no fato buracos por onde corria sangue, apenas armados com más espingardas e Velhos sabres ferrugentos, tornavam-se Titãs. A barricada foi dez vezes investida, assaltada e escalada, mas nunca tomada.

Para se fazer ideia de uma tal luta, dever-se-ia imaginar que tinha pegado o fogo num montão de coragens terríveis e que se presenciava o incêndio.

Não era combate, era o interior de uma fornalha; as bocas ali respiravam chamas, os rostos eram extraordinários. A forma humana parecia então impossível, os combatentes flamejavam, e era monstruoso ver agitar no meio do fumo vermelho aquelas salamandras da refrega. Renunciamos à pintura das sucessivas e simultâneas cenas daquela grandiosa matança. Só a epopeia tem o direito de encher doze mil versos com uma batalha.

Ter-se-ia dito ser o inferno do bramanismo, o mais temível dos dezassete abismos, a que o Veda chama Floresta das Espadas.

Batiam-se corpo a corpo, passo a passo, à cutilada, a soco de longe, de perto, de alto, de baixo por toda a parte, do telhado do prédio, das janelas da taberna e das frestas da cave para onde alguns tinham descido. Eram um contra sessenta. A fachada de Corinto, meio demolida, estava hedionda. A janela, picada pela metralha, perdera vidros e caixilhos e não era mais do que um buraco informe, tumultuosamente tapada com pedras de calçada. Bossuet, Feuilly, Courfeyrac e Joly foram mortos; Combeferre, atravessado por três baionetadas no momento em que levantava um soldado ferido, só teve tempo de olhar para o céu e expirar.

Mário não cessava de combater um instante, porém achava-se tão crivado de feridas, principalmente na cabeça, que ao ver-lhe o sangue que abundantemente lhe escorria pelo rosto, dir-se-ia que um lenço vermelho lho cobria.

Só Enjolras era o único intacto. Quando não tinha arma, estendia a mão para um ou outro lado, e algum dos insurgentes lhe passava uma. De quatro espadas, com que havia combatido, mais uma do que as de Francisco I em Marignan, apenas lhe restava um fragmento da quarta.

Homero diz: «Diomedes degola Axilo, filho de Teutrânia, que habitava na feliz Arisba; Euríalo, filho de Mecisteu, extermina Dresos e Ofeltes, Esepo e esse Pédaso que a náiade Abarbaria concebeu, do irrepreensível Bucolionte; Ulisses prostra por terra Pydito de Percose, Antiloquo, Ablero; Polipetes, Astíalo, Polydamante, Otos de Cilene; e Teucro, Aretonte. Meganthios morre aos golpes da lança de Eurypikx Againemnon, rei dos heróis, deita por terra Eslatos, nascido na escarpada cidade banhada pelo sonoro rio Satnois».

Nos nossos antigos poemas de Gestes, Esplandiano ataca com um bisegre de fogo o marquês gigante Swantiboro, o qual se defende apedrejando o cavaleiro com as torres que arranca do solo Em algumas paredes antigas, vêem-se pinturas a fresco, representando os dois duques de Bretanha e Bourbon, armados, cheios de timbres e brasões de guerra, a cavalo e em atitude de se investirem, de acha de armas em punho, máscaras de ferro no rosto, grevas e guantes, um ajaezado de arminho, o outro vestido de azul; Bretanha com o seu leão entre as duas pontas da sua coroa, Bourbon com um capacete em forma de monstruosa flor de lis com viseira. Para parecer sublime, porém, não é preciso trazer como Yvon o morrião ducal, empunhar como Esplandiano uma chama viva, ou como Fileu, pai de Polydamante, ter trazido de Ephyro uma excelente armadura, presente do rei dos homens Eupheto; basta dar a vida por qualquer convicção ou lealdade. Vedes aquele galucho, ainda ontem aldeão de Beauce ou Limousin, girando, de baioneta ao lado, em volta das criadas que vão passear os meninos ao Luxemburgo? Vedes aquele estudante pálido, inclinado sobre uma peça anatómica ou sobre um livro, louro adolescente que faz a barba com a tesoura das unhas, vede-los? Pegai neles, insuflai-lhes o sentimento do dever, colocai-os em frente um do outro no largo de Boucherat ou no beco de Planche-Mibray, e que um combata pela sua bandeira, outro pelo seu ideal, de modo que ambos imaginem que combatem pela pátria; vereis como a luta se torna colossal; vereis como a sombra produzida por esse galucho e esse aprendiz de cirurgia no grande campo épico em que a humanidade luta, igualará a sombra projectada por Megaryonte, rei da Lícia, cheia de tigres, arcando peito a peito com o imenso Ajax, igual aos deuses.

### XXII — Palmo a palmo

Mortos todos os outros chefes, à excepção de Mário e de Enjolras que se achavam nas duas extremidades da barricada, o centro, que durante tanto tempo havia sido defendido por Courfeyrac, Joly, Bossuet, Feuilly e Combeferre, principiou a bater em retirada. O fogo» das peças, posto não abrisse brecha bastante para a tomada do reduto, tinha-lhe, contudo, feito um grande rombo no meio, de modo que neste sítio, a parede da barricada acabara por aluir-se ao impulso das balas, formando, por último, os destroços, tanto da parte interna como da parte externa da barricada, duas espécies de taludes, dos quais o segundo, isto é, o da parte exterior, oferecia aos assaltantes um plano inclinado.

Por aí tentaram estes últimos um supremo assalto, mais bem sucedido que os outros. A massa, eriçada de baioneta e a passo acelerado, chegou irresistível, e a espessa vanguarda da coluna de ataque apareceu por entre o nevoeiro de fumo no alto do talude. Desta feita, o assalto era decisivo. O grupo dos insurgentes que defendia o centro recuou tumultuosamente.

Então despertou em alguns o sombrio amor à vida. Ao verem apontada contra eles aquela floresta de espingardas muitos perderam o desejo de morrer. É este o momento em que o instinto da conservação solta rugidos e em que no homem reaparece a besta.

Os insurgentes achavam-se situados junto à elevada casa de seis andares, que formava o fundo da barricada. Esta casa podia ser a salvação, porém achava-se trancada como que murada, desde o primeiro até ao último andar. Antes que a tropa de linha penetrasse no interior do reduto, podia, com a rapidez do relâmpago, abrir-se e fechar-se uma porta, que, assim aberta e fechada de repente, seria a vida para aqueles, infelizes. Por trás daquela casa, havia ruas, a possibilidade da fuga, o espaço. Principiaram, pois, a bater às portas com as coronhas das armas e com os pés, gritando, chamando, suplicando de mãos erguidas. Ninguém, porém, a veio abrir. Apenas do postigo do terceiro andar continuava a contemplá-los a cabeça móvel do porteiro assassinado por Le Cabuc.

Porém, Enjolras, Mário e mais sete ou oito que se lhes haviam agregado, postaram-se na frente deles, protegendo-os. Enjolras gritou aos soldados:

— Não avancem!

E, como um oficial não obedecesse, fez-lhe pontaria e matou-o.

Achava-se agora no pequeno pátio interior do reduto, encostado à casa de pasto, de espada numa mão e clavina na outra, guardando a porta aberta e rechaçando os assaltantes. Gritou para os desesperados:

— A única porta aberta é esta!

E, cobrindo-os com o seu corpo, afrontando só um batalhão inteiro, mandou-os passar por trás de si, o que eles fizeram, precipitadamente. Enjolras, executando com a clavina, de que agora se servia como de uma bengala, o que os jogadores de pau chamam vira-octas, baixou as baionetas que o cercavam e entrou na retaguarda dos outros, dando-se então uma luta horrível entre os soldados, que queriam entrar, e os insurgentes, que forcejavam por fechar a porta. Afinal, foi esta fechada com tal violência, que, ao bater na ombreira, apanhou os cinco dedos de um soldado, cortando-lhos e deixando-lhos apertados entre a madeira e a pedra.

Mário ficou da parte de fora. Um tiro de espingarda acabava de quebrar-lhe a clavícula, em virtude do que se sentiu desfazer e quase prestes a cair. Neste momento, com os olhos já fechados, sentiu o contacto de uma robusta mão, que o agarrava, e o desmaio, no qual perdeu o acordo, deixou-lhe apenas tempo para este pensamento, unido à suprema lembrança de Cosette: «Estou prisioneiro, vou ser fuzilado!»

Enjolras, não vendo Mário entre os que se tinham refugiado na casa de pasto, teve a mesma lembrança. Aqueles homens, porém, achavam-se nesse instante em que cada qual só tem tempo para pensar na sua própria morte. Enjolras deitou a tranca à porta, correu-lhe os ferrolhos e deu duas voltas à fechadura e ao cadeado, ao mesmo tempo que da parte de fora batiam furiosamente, os soldados com as coronhas das armas, os sapadores com os machados. Os assaltantes tinham-se juntado à porta da loja. Era o ataque da casa de pasto que agora ia começar.

Cumpre dizer, os soldados estavam furiosos.

Além da morte do sargento de artilharia, que os irritara, outra circunstância mais terrível se dava, e vinha a ser que, poucas horas antes do ataque, alguém espalhara entre eles que os insurgentes mutilavam os prisioneiros, como o testemunhava o cadáver de um soldado sem cabeça que se achava na loja da casa de pasto.

Esta qualidade de rumor fatal é o acompanhamento das guerras civis, e foi um falso boato desta natureza que depois veio a causar a catástrofe da rua Transnonain.

Trancada a porta, Enjolras disse para os outros:

— Vendamos caro a vida!

Em seguida aproximou-se da mesa em que jaziam Mabeuf e Gavroche, e onde, por baixo do xaile preto, se viam dois vultos estendidos e inteiriçados, um maior outro mais pequeno, e de modo que os dois rostos se desenhavam vagamente sob as frias dobras do sudário. Debaixo do xaile saía uma mão lívida, que pendia para o chão. Era a do velho.

Enjolras inclinou-se e beijou aquela veneranda mão, como no dia antecedente lhe beijara a fronte.

Eram aqueles dois beijos os únicos que ele, em toda a sua vida, tinha dado.

Resumamos. A barricada lutara como uma porta de Tebas; a casa de pasto lutou com uma casa de Saragoça. Estas resistências costumam ser agrestes. Não se concede quartel. Não há parlamentado possível, Resignam-se todos a morrer, contanto que matem. Quando Suchet diz:

— Capitulai!

Palafox responde:

— Até aqui a guerra a tiros de peça, agora a guerra a facadas!

Nada faltou no assalto da casa de pasto, nem as pedras arremessadas de cima do telhado e das janelas sobre os assaltantes, de modo a exasperarem os soldados, esmagando-os horrorosamente, nem os tiros dados pelas frestas da adega e das águas-furtadas, nem o furor do ataque, nem o desespero da defesa, nem, finalmente, quando a porta cedeu, as demências frenéticas do extermínio. Os assaltantes, ao precipitarem-se pela casa de pasto dentro, tropeçando nas almofadas da porta arrombada e atirada ao chão, não depararam com um único combatente. A escada de caracol, cortada a golpes de machado, jazia no meio da loja; alguns feridos acabavam de expirar; os que não haviam morrido achavam-se no primeiro andar, de onde, pela abertura do tecto, que fora a entrada da escada, rebentou um tiroteio terrível. Eram os últimos cartuchos. Apenas os gastaram, quando àqueles temíveis agonizantes escasseou de todo a pólvora e as balas, cada qual pegou em duas garrafas das que Enjolras tinha reservado, e com essas massas Horrivelmente frágeis se postaram na abertura do tecto fazendo, frente aos assaltantes. As garrafas continham água-forte.

Apresentamos em toda a sua nudez estas coisas sombrias da carnificina. Num assalto, de tudo se faz armas. O fogo de artifício não desonrou Arquimedes nem o pez a ferver deslustrou Bayard. Toda a guerra é um horror em que se não repara na escolha dos meios. O fogo dos assaltantes, bem que feito de baixo para cima, e por isso menos comodamente, era terrivelmente mortífero. O rebordo da abertura do tecto não tardou, a cobrir-se de cabeças mortas, das quais escorriam compridos fios vermelhos e fumegantes. O estrondo era inexprimível; um fumo cerrado e ardente quase cobria de trevas o combate. Faltam-nos as palavras para descrever semelhante grau de horror. Já não eram homens os que sustentavam aquela luta, agora infernal. Já não eram gigantes contra colossos. Aquilo tinha mais de Milton e de Dante que de Homero. Era um ataque de demónios e uma resistência de espectros!

Era o heroísmo monstro.
