<!-- Segmento 172/200 — ~2061 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

### XXIII — Orestes em jejum e Pílades embriagado

Finalmente, trepando aos ombros uns dos outros, servindo-se do esqueleto da escada, trepando pelas paredes, agarrando-se ao tecto, acutilando mesmo à beira do alçapão os últimos que ainda resistiam, uns vinte assaltantes, soldados, guardas nacionais, guardas municipais, desordenadamente, a maior parte desfigurados pelos ferimentos que tinham recebido, naquela terrível ascensão, os olhos cobertos de sangue, furiosos, selvagens, penetraram na sala do primeiro andar, onde apenas restava de pé um único homem: Enjolras. Sem cartuchos, sem espada, apenas conservava na mão o cano da sua clavina, cuja coronha havia partido na cabeça dos que entravam. Interpusera o bilhar entre ele e os assaltantes e encostou-se ao canto da sala, onde com olhar altivo, de cabeça erguida, com aquele fragmento de arma na mão, conseguia conservar os assaltantes em respeito, de modo que nenhum ousava acercar-se-lhe.

— Aquele é o chefe! — gritaram os soldados. — Foi o que matou o artilheiro! Uma vez que ele escolheu o lugar fuzilemo-lo ali mesmo!

— Fuzilem! — disse Enjolras.

E, lançando fora o cano da clavina, cruzou os braços e apresentou o peito.

O heróico desprezo da morte abala sempre os homens. Tão depressa Enjolras cruzou os braços, oferecendo o peito às balas, assim cessou na sala o indefinível rumor da luta, pacificando-se subitamente aquele caos numa espécie de solenidade sepulcral. Parecia que a ameaçadora majestade de Enjolras, desarmado e imóvel, pesava sobre aquele tumulto, e que só com a autoridade do seu olhar tranquilo aquele rapaz, o único que nem levemente tinha sido ferido, soberbo, coberto de sangue que tinha feito derramar, de agradável aspecto, indiferente como um invulnerável, obrigava aquele sinistro bando a matá-lo com a sua beleza, a que, naquela ocasião, acrescia a altivez, era um como resplendor, e como se fosse tão inacessível à fadiga como aos golpes, conservava-se corado como se nada fosse. Era a ele decerto que aludia a testemunha que perante o conselho de guerra dizia:

— Um dos insurgentes chamava-se Apolo, segundo ouvi dizer.

Um guarda nacional, que já lhe tinha feito a pontaria, baixou a arma, dizendo:

— Parece-me que vou fuzilar uma flor!

No canto oposto onde se encontrava Enjolras, formaram-se doze homens em pelotão e principiaram a preparar silenciosamente as espingardas.

Em seguida, um sargento gritou:

— Apontar!

— Esperem! — atalhou do lado um oficial.

E acrescentou, dirigindo-se para Enjolras:

— Quer que lhe vendem os olhos?

— Não!

— Foi realmente o senhor quem matou o sargento de artilharia?

— Fui!

Grantaire havia alguns instantes que tinha acordado.

Grantaire, como o leitor há-de estar lembrado, dormia, desde o dia antecedente, na sala do primeiro andar, sentado numa cadeira e debruçado sobre uma mesa.

O rapaz era a realização completa da antiga metáfora bebedeira de morte. O hediondo filtro, composto de cerveja, aguardente e absinto, lançara-o em letargia. Como a mesa sobre que adormecera era pequena, e por isso não servia para a barricada, deixaram-lha. Sempre na mesma posição, com o peito fincado na mesa, a cabeça apoiada nos braços, rodeado de copos, garrafas e canjirões, Grantaire dormia o pesado sono do urso transido de frio ou da sanguessuga saciada. Nada conseguira despertá-lo; nem o estrondo da mosquetaria, nem o dos tiros de peças, nem a metralha, que entrava pela janela da sala em que ele se achava, nem o prodigioso sussurro do assalto. Apenas, de espaço a espaço, respondia ao canhão com um ronco. Parecia achar-se ali à espera que alguma bala viesse poupar-lhe o trabalho de acordar. Em volta dele vários cadáveres jaziam, e, à primeira vista, nada o distinguia dos que dormiam o profundo sono da morte.

O que faz acordar um bêbado não é o estrondo, é o silêncio. Tem-se observado esta singularidade por mais de uma vez. A queda de tudo em volta dele aumentava o aniquilamento de Grantaire; o desabamento servia a embalá-lo. A espécie de pausa que fez o tumulto diante de Enjolras foi um abalo para aquele pesado sono, à semelhança do que produz em nós uma carruagem que roda a galope e de repente pára, fazendo-nos acordar, se tínhamos adormecido. Grantaire ergueu a cabeça sobressaltado, estendeu os braços, esfregou os olhos, olhou, bocejou e compreendeu.

O termo da embriaguez assemelha-se ao rasgar de um véu. O bêbado vê um globo e de um só lance de olhos, tudo o que ela lhe ocultava. Volta-lhe de súbito a memória, e conquanto nada saiba do que durante vinte e quatro horas se tem passado, mal abre os olhos, acha-se ao facto de tudo. Tornam-lhe as ideias com instantânea lucidez e o escurecimento da embriaguez, espécie de nuvem de pó que lhe cerrava o cérebro, dissipa-se para dar lugar à clara e límpida intuição das realidades.

Metido a um canto e como que escondido por trás do bilhar, os soldados, com os olhos fitos, não tinham sequer dado por Grantaire, e O sargento preparava-se para repetir a ordem de apontar, quando de súbito, ouviram este grito, entoado por uma voz forte que ao lado deles se elevou:

— Viva a república! Esperem lá por mim!

E, ao dizer isto, levantou-se.

O clarão imenso de todo aquele combate a que ele não havia assistido revelou-se no olhar fulgurante do transfigurado bêbado.

Repetiu:

— Viva a república!

Atravessou a sala com passo firme e foi postar-se defronte das espingardas, ao lado de Enjolras.

— Escusam de matar um por cada vez! — disse ele.

E, voltando-se serenamente para Enjolras, disse-lhe:

— Dás licença?

Enjolras apertou-lhe a mão, sorrindo.

Ainda o rapaz não tinha acabado de sorrir, rebentou a descarga.

Enjolras, trespassado por oito balas, ficou como que pregado à parede, de pé e apenas com a cabeça curvada.

Grantaire caiu fulminado a seus pés.

Instantes depois, os soldados desalojavam do alto da casa, onde se tinham refugiado, os últimos insurgentes, fazendo fogo por entre uma grade de madeira que havia nas águas-furtadas. Neste combate, travado na parte superior da casa, muitos corpos, alguns dos quais ainda vivos, foram arremessados pela janela. Dois soldados de caçadores, que tentavam levantar o ónibus, foram mortos por dois tiros disparados da água-furtada, de onde um homem de blusa, momentos antes, tinha sido precipitado, com uma baionetada na barriga e agonizava no meio da rua. Um soldado e um insurgente, agarrados um ao outro, resvalavam pelo telhado abaixo e caíam ambos na rua, estreitamente ligados num abraço feroz.

Na adega, outra luta semelhante tinha lugar. Gritos, tiros, um rumor horroroso, a que se seguiu o silêncio.

A barricada estava tomada.

Os soldados principiaram a dar busca em todas as casas das imediações e a perseguir os fugitivos.

### XXIV — Prisioneiro

Mário estava, na realidade, prisioneiro. Prisioneiro de Jean Valjean.

A mão que o agarrara por trás, no momento em que ele ia a cair, e cujo contacto havia sentido ao desmaiar, era a de Jean Valjean.

Jean Valjean não tomara parte no combate, a não ser a de se expor a ser morto. A não ser ele, ninguém, naquela suprema agonia, teria tido o cuidado dos feridos. Graças a ele, presente como uma providência a todos os lugares onde se consumava aquela grande carnificina, os que caíam eram levantados, transportados para a loja e aí tratados. Nos intervalos livres da sua tarefa, ocupava-se a reparar a barricada. Nada, porém, que pudesse parecer-se com um tiro, com um ataque, ou mesmo com uma defesa pessoal saiu de suas mãos. Calava-se e socorria. De resto, apenas tinha algumas arranhaduras. As balas haviam-no respeitado.

Se o suicídio fazia parte das suas cogitações, quando viera para aquele sepulcro, mal sucedido havia sido. Porém nós duvidamos que ele sequer se tivesse lembrado desse irreligioso acto, o suicídio.

Jean Valjean parecia não dar por Mário com o espesso fumo do combate; a verdade, porém, é que não despegava os olhos dele. Mal o rapaz caíra ferido, Jean Valjean saltou com a agilidade de um tigre, arremessou-se para ele como para uma presa e levou-o.

Nessa ocasião, o turbilhão do ataque estava tão violentamente concentrado em Enjolras e na porta da casa de pasto, que ninguém viu Jean Valjean, levando nos braços Mário desfalecido, atravessar o chão descalçado da barricada e desaparecer por trás da volta formada pela casa de pasto.

Como o leitor estará lembrado, a casa de pasto formava uma espécie de cabo na rua, que não só resguardava das balas e da metralha, mas também dos olhares, alguns pés quadrados de terreno. Há, assim, às vezes, num incêndio, um quarto isento das chamas, e nos mares mais tempestuosos, aquém de um promontório ou de uma cordilheira de fragas, um cantinho tranquilo. Fora nessa espécie de recanto do trapézio interior da barricada que Eponina tivera a sua agonia.

Chegado ali, Jean Valjean pousou Mário cautelosamente no chão, encostou-se à parede e circunvagou a vista em torno de si.

A situação era assustadora.

Por enquanto, durante dois ou três minutos talvez, aquele lanço de parede era um abrigo. Mas, depois, como escapar à terrível carnificina? Jean Valjean recordava a angústia em que, oito anos antes, se achara na rua de Polonceau e o modo porque conseguira escapar-lhe; mas, se então fora difícil, hoje era impossível. Diante de si tinha aquela silenciosa e inexorável casa de seis andares, que apenas parecia habitada pelo homem morto, que se via debruçado a uma das janelas; à direita tinha, é verdade, a pouco elevada barricada da Pequena Truanderie, que fácil era de saltar, porém por cima dela avistava-se uma fileira de baionetas. Era a tropa de linha, postada em observação do outro lado da barricada. Era evidente que transpor a barricada era ir expor-se a um fogo de pelotão e que toda a cabeça que se arriscasse a mostrar-se por cima do pequeno parapeito serviria de alvo a sessenta tiros de espingarda. À esquerda ficava o campo do combate.

Era a morte por trás da volta da parede.

Que fazer?

Só um pássaro conseguiria pôr-se dali a salvo.

E era necessário decidir-se quanto antes, descobrir um expediente, tomar uma resolução. Apenas a alguns passos dele, travava-se a luta; felizmente, todos se encarniçavam num ponto único — a porta da casa de pasto; porém, se um soldado, um só, se lembrasse de costear a casa ou atacá-la de flanco, tudo ficaria perdido.

Jean Valjean olhou para a casa fronteira, olhou para a barricada, que lhe ficava à ilharga, e, por último, fitou os olhos no chão com a violência da extremidade suprema, desvairado e como se tivesse por fim trespassar o solo com o olhar.

À força de olhar, um não sei quê vagamente visível em tal agonia se desenhou e tomou formas a seus pés, como se com o olhar tivera o poder de fazer aparecer a coisa desejada. Jean Valjean acabava de avistar, a poucos passos de distância, na base da barricada pequena, tão inexoravelmente guardada e vigiada pela parte de fora, por baixo de um monte de pedras que, em parte, a escondia, uma grade de ferro, colocada ao nível do solo. Esta grade, formada de grandes varões transversais, tinha quase dois pés quadrados. O caixilho de pedras a que estava segura havia sido arrancado, de modo que a grade estava meia despregada. Através dos varões entrevia-se uma escura abertura, quase semelhante ao cano de uma chaminé ou à abóbada de uma cisterna. Jean Valjean correu para a grade, com o espírito iluminado pelo clarão da sua antiga ciência das evasões. Desviar as pedras, levantar a grade, pôr aos ombros o corpo de Mário, inerte como um cadáver, descer com este fardo às costas, segurando-se com os cotovelos e os joelhos, para aquela espécie de poço, felizmente pouco profundo, deixar cair por cima de si o pesado alçapão de ferro, sobre o qual tornaram a rolar as pedras arrancadas, tomar pé numa superfície lajeada, a três metros abaixo do solo, tudo isto foi executado por Jean Valjean como no meio de um delírio, isto é, com força de gigante e agilidade de tigre; todos estes movimentos tiveram lugar apenas no curto espaço de alguns minutos.

Jean Valjean achou-se, com Mário sempre desmaiado, numa espécie de comprido corredor subterrâneo, onde tudo era silêncio absoluto, paz profunda e completa escuridão.

A impressão que ele, outrora, experimentara ao cair da rua no convento, renovou-se-lhe então. Com a diferença, porém, de que então era para salvar Cosette e agora era para salvar Mário.

Naquela ocasião, mal ouvia por cima de si, como um vago murmúrio, o temeroso tumulto da casa de pasto, que a tropa acabava de tomar de assalto.
