<!-- Segmento 173/200 — ~2669 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

## LIVRO SEGUNDO — O INTESTINO DE LEVIATHAN

### I — A terra empobrecida pelo mar

Paris lança anualmente vinte e cinco milhões à água. Não é metáfora. Como e por que modo? De dia e de noite. Com que fim? Sem fim nenhum. Com que pensamento? Sem em tal pensar. Para quê? Para nada,. Por meio de que órgão? Por meio do seu intestino. Qual é o seu intestino? São os seus canos de esgoto.

Vinte e cinco milhões é ainda a mais moderada das cifras aproximativas apresentadas pelas avaliações da ciência especial.

A ciência, depois de ter por muito tempo andado às apalpadelas, sabe hoje que o mais fecundante e eficaz adubo é o excremento humano. Antes de nós, digamo-lo para nossa vergonha, já os chins o sabiam. Não há um só aldeão chinês — diz Eckeberg — que, ao voltar da cidade, não traga pendurados das pontas do seu bambu dois baldes cheios do que nós chamamos imundícies. Actualmente, a terra na China é ainda tão nova como no tempo de Abraão, e isto é devido ao excremento humano. O trigo chinês produz cento e vinte por um.

Não há guano comparável ao excremento de uma capital.

Uma grande cidade é o mais rico dos esterquilínios.

Empregar a cidade em fertilizar o campo seria uma óptima empresa. Se o nosso ouro é esterco, em compensação o nosso esterco é ouro, Que se faz deste ouro-esterco? Atira-se ao abismo.

Gastam-se somas consideráveis para mandar ao pólo austral flotilhas de navios com o fim de recolherem o excremento dos pinguins e outros pássaros, e deita-se ao mar o incalculável elemento de opulência, de que tão fácil fora tirar proveito. Todo o excremento humano e animal, perdido pelo mundo, se fosse lançado à terra, em vez de ser lançado à água, bastaria para a alimentar.

Esses montes de lixo que se vêem pelas ruas, essas carroças de lama que de noite se ouvem rodar, essas sujas pipas da limpeza pública, esses fétidos escoamentos de lama subterrânea que a calçada nos encobre, sabeis o que são? É o prado coberto de flores, a erva verdejante, o serpão, o rosmaninho e a salva; é a caça, o gado. O alegre mugido dos bois ao recolher do pasto; é o feno odorífero, é o trigo dourado, é o pão da vossa mesa, é o sangue quente das vossas veias, é a saúde, a alegria, a vida. Assim o quer essa misteriosa criação, que é transformação na terra e transfiguração no céu.

Passai isto pelo grande cadinho, vereis sair dele a vossa abundância. A nutrição. A nutrição das plantas produz o sustento dos homens.

Podeis, porém, desaproveitar essa riqueza, se vos aprouver, e até chamar-me ridículo, ainda por cima. Será a prova mais plena da vossa ignorância.

Está calculado pela estatística que só a França lança ao Atlântico, pela boca dos seus rios, quinhentos milhões.

Notem bem: com estes quinhentos milhões pagar-se-ia a quarta parte das despesas do orçamento. Porém a habilidade do homem é tanta, que ele antes quer deixar perder esses quinhentos milhões, que a água sorve. É a própria substância do povo que leva aos rios e ao Oceano, aqui gota a gota; acolá em ondas, o miserável vómito dos nossos canos e o vómito gigantesco dos nossos rios. Cada golfada das nossas cloacas custa-nos mil francos. O que dá dois resultados: a terra empobrecida e a água empestada. A fome a sair do campo e do rio a doença.

É notório, por exemplo, como o Tamisa, actualmente, está envenenando Londres.

Pelo que diz respeito a Paris, não: vai longe a época em que tiveram de mudar a maior parte das embocaduras dos canos para diante da última ponte.

Um duplo aparelho tubular, munido de válvulas e êmbolos, aspirante e premente, um sistema de drenagem elementar, simples como o pulmão do homem, e que já satisfatoriamente funciona em muitas comunas de Inglaterra, bastaria para trazer às nossas cidades a água pura dos campos e enviar para estes a água fertilizadora das cidades, de modo que este fácil vaivém, o mais simples que se pode imaginar, reteria em nosso poder os quinhentos milhões que deitamos fora. Para outras coisas, porém, se voltam as atenções.

O processo actual é mau, pretendendo ser bom. É boa a intenção, porém triste o resultado, julga-se purificar a cidade e debilita-se a população; um cano de despejo é um engano. Quando a drenagem, com a sua dupla função de restituir o que recebe, tiver por toda a parte substituído o esgoto, simples lavagem, que só debilita, então, combinado isto com os dados de uma nova economia social, o produto da terra será o décuplo do actual e o problema da miséria será singularmente atenuado. Juntai-lhe a supressão do parasitismo e tê-lo-eis resolvido.

Entretanto, a riqueza pública deita-se ao rio, em virtude desse mau sistema actualmente seguido; que só parece ter por fim a ruína da Europa.

Quanto à França, acabamos de dizer o que ela perde. Como Paris, porém, contém a vigésima quinta parte da total população de França e o guano parisiense é o mais fecundante de todos, ainda ficamos aquém da verdade, avaliando em vinte e cinco milhões a parte da perda que pertence a Paris nos quinhentos milhões que a França anualmente deita fora. Estes vinte e cinco milhões, empregados em socorros e conforto, duplicariam o esplendor de Paris. A cidade gasta-os em cloacas. De modo que se pode dizer que a grande prodigalidade de Paris, a sua maravilhosa festa, a sua loucura Beaujon, a sua orgia, o seu ouro espalhado às mãos cheias, o seu fausto, o seu luxo, a sua magnificência, são os seus canos.

Assim é que, na cegueira de uma má economia política, se deita fora e se deixa ir pela água abaixo precipitar-se na voragem, a prosperidade: geral. Convinha que houvesse redes de Saint-Cloud para a fortuna pública.

Economicamente, o facto pode resumir-se assim: Paris. É um cesto roto.

Paris, a cidade modelo, protótipo das capitais bem organizadas, de que cada povo procura ter uma cópia, metrópole do ideal, pátria augusta da iniciativa, do impulso e da tentativa, centro e lugar dos espíritos, cidade-nação, colmeia do futuro, composto maravilhoso de Babilónia e Corinto; Paris, que é tudo isto, no ponto de vista que acabamos de assinalar, faria encolher os ombros a qualquer camponês de Fo-Kian. Imitai Paris e ficareis arruinados.

No fim de tudo, Paris, principalmente no que toca a este imemorial e insensato desperdício, é um simples imitador.

Estas pasmosas inépcias não são novas; não é uma insensatez de agora. Já os antigos faziam o mesmo. «As cloacas de Roma, diz Liebig, absorveram toda a prosperidade do camponês romano. Arruinada a campanha de Roma pela cloaca romana, Roma exauriu a Itália, e depois que dentro da sua cloaca deitou a Itália, lançou-lhe a Sicília, depois a Sardenha, em seguida a África». Os canos de Roma tragaram o mundo, porque à cidade e ao Universo; *urbi et orbi,* ofereciam a sua voragem.

Cidade eterna, cloaca insondável.

Nestas coisas, assim como em outras, Roma dá o exemplo.

E Paris segue o exemplo com toda a estupidez própria das cidades inteligentes.

Para as necessidades da operação sobre a qual acabamos de explicar-nos, Paris tem por baixo de si outro Paris: um Paris de canos, com suas ruas, encruzilhadas, praças, largos, becos, artérias e circulação, que é a lama com a forma humana de menos.

Pois não devemos lisonjear, nem mesmo a um grande povo; onde há tudo, há ignomínia ao lado da sublimidade; e se Paris contém Atenas, a cidade da luz; Tiro, a cidade da opulência; Esparta, a cidade da virtude; Nínive, a cidade das maravilhas, também contem Lucteci, a cidade da lama.

Além disto, o selo da sua opulência consiste nisso, e a titânica sentina de Paris é a realização, entre os monumentos, desse estranho ideal realizado na humanidade por alguns homens, tais como Maquiavel, Bacon e Mirabeau; o grandioso objecto.

O subsolo de Paris, se o olhar pudesse penetrar-lhe a superfície, apresentaria o aspecto de uma madrepérola colossal. Uma esponja não tem mais buracos e sinuosidades do que o torrão de terra de seis léguas de circunferência, sobre que repousa a antiga e grande cidade. Sem falar nas catacumbas, que são um subterrâneo à parte, sem falar na inextricável rede de tubos de gás, sem contar o vasto sistema tubular da distribuição de água nativa, que vai ter a todos os chafarizes, os canais de despejo só por si formam de um e de outro lado do rio uma prodigiosa rede tenebrosa; labirinto cujo único fio é o seu declive.

Ali aparece, no meio das húmidas exalações que dele se levantam, o rato, que parece ser o produto do parto de Paris.

### II — História antiga dos canos

Imagine-se Paris levantado com uma tampa, e a rede subterrânea dos canos, vista de cima do espaço, desenhará nas duas margens uma espécie de grande ramo enxertado no rio. Na margem direita, o cano-mestre será o trono desse ramo, os canos secundários os ramos e as bifurcações destes os ramúsculos.

Esta figura é apenas sumária e incompleta, visto que o ângulo recto, que é o vulgar neste género de ramificações subterrâneas, é extremamente raro na vegetação.

Formar-se-á uma ideia mais aproximada deste singular plano geométrico, supondo que vê estendido sobre um fundo de trevas algum extravagante alfabeto oriental, emaranhado como uma ramada, e cujas letras disformes se prendessem umas às outras em aparente desordem e como ao acaso, ora pelos seus ângulos, ora pelas suas extremidades.

Na Idade-Média, as sentinas e os canos representavam um importante papel no Baixo Império e no antigo Oriente. Deles nascia: a peste, neles morriam os déspotas. As multidões contemplavam quase com temor religioso esses leitos de podridão, monstruosos berços da morte. A cova dos vermes de Benarés não é menos vertiginosa do que a Cova dos Leões de Babilónia. Theglath-Phalasar, no dizer dos livros rabínicos, jurava pela sentina de Nínive. Era dos canos de Munster que Jean de Leyde fazia sair a sua falsa Lua e é do; poço-cloaca de Kekscheb que o seu menacma oriental, Mokanna, o profeta velado do Khorassan, fazia sair O seu falso Sol.

A história dos homens reflecte-se na história das cloacas. As gemónias eram uma como narração de Roma.

Os canos de Paris foram, em tempos remotos, uma coisa terrível. Foram sepulcro e foram asilo. O crime, a inteligência, o protesto social, a liberdade de consciência, o pensamento, o roubo, tudo quanto as leis humanas perseguem ou têm perseguido, têm feito desse subterrâneo um esconderijo; no século XIV os maceiros, no século XV os gatunos, no século XVI os huguenotes, no século XVII os iluminados de Morin, no século XVIII os fogueiros. Há cem anos saía dali a punhalada nocturna e ali se escondia o ladrão que se via em perigo; o bosque tinha a caverna, Paris tinha a cloaca. A Truanderie, essa picareria gaulesa, aceitava a cloaca como sucursal da Corte dos Milagres, e de noite, astuta e feroz, recolhia-se ao vomitório Maubuée como a uma alcova.

É natural que os que tinham por oficina quotidiana o beco de Vide-Gousef ou a rua de Coupe-Gorge tivessem por domicílio nocturno o cano do Caminho Verde ou a vala de Hurepoix. Daí uma série de recordações. Fantasmas de toda a espécie frequentam aqueles compridos e solitários corredores; por toda a parte a putrefacção e o miasma; aqui ou ali algum suspiráculo por onde Villon, do lado de dentro, conversa com Rabelais, da parte de fora.

Os canos, no antigo Paris, eram o ponto de reunião de todos os esgotamentos e de todas as tentativas; um lugar em que a economia política vê um despejo., a filosofia social num resíduo.

O esgoto é a consciência da cidade. Tudo para ela converge e aí se confronta. Naquele lugar lívido, há trevas, mas já não há segredo. Cada objecto tem a sua forma verdadeira, ou, pelo menos, a sua forma definitiva. O monturo tem a seu favor o não ser mentiroso. A ingenuidade refugiou-se ali. Ali se encontra a máscara de Basílio., mas vê-se-lhe o papelão, e os atilhos, o interior e o exterior, e é acentuada por uma lama honesta. Fica-lhe ao pé o nariz postiço de Scapin. Todas as sujidades da civilização, uma vez fora de serviço, caem nesta cova da verdade, onde vem ter o imenso despenho social. Aí se abismam, porém, sem se ocultarem. Esta confusão é uma confissão. Ali se acabam as falsas aparências, os disfarces, a imundície tira: a camisa, nudez completa, termo das ilusões e das miragens, mais nada do que aquilo que realmente existe, fazendo a sinistra figura daquilo que acaba,. Realidade e desaparição. Ali um fundo de garrafa acusa a embriaguez, a asa de um cesto descobre a domesticidade; ali o caroço de maçã, que teve opiniões literárias, torna-se o caroço de maçã; a efígie da moeda de cobre reveste-se francamente de verdete; o escarro de Caifaz encontra o vómito de Falstaff; o luís de ouro que sai da casa de jogo bate no: prego, de que pende o fragmento de corda do suicida; um feto lívido rola envolto nas lantejoulas, que no findo Carnaval dançaram nos bailes da Ópera, uma gorra que julgou homens se acha ao lado de um objecto podre, que foi a saia de Margoton; tudo isto é mais do que fraternidade, é tratamento de tu, O que era arrebique mudou-se em farruscas. O último véu é arrancado Um encanamento é um cínico. Diz tudo.

Esta sinceridade da imundície tem de bom O repousar a alma. Quem passar o tempo a sofrer na terra o espectáculo dos ares imperiosos que toma a razão de estado. O juramento, a sabedoria política, a justiça humana, as probidades profissionais, as austeridades de situação, as togas incorruptíveis, sente-se aliviado ao entrar num encanamento e ver nele a lama que lhe convém.

Isto, ao mesmo tempo, ensina, Como mais acima dissemos, a história passa pela cloaca. Os S. Bartolomeus ali se infiltram gota a gota por entre as pedras. Os grandes assassínios públicos, as carnificinas políticas e religiosas atravessam este subterrâneo da civilização e ali lançam os seus cadáveres. Para o olhar do pensador, todos os assassínios históricos ali se acham na penumbra hedionda, de joelhos, com um bocado do seu sudário como avental, passando lugubremente a esponja sobre a sua obra. Ali se acha Luís XI com Tristão, Francisco I, com Duprat, Carlos IX com sua mãe, Richelieu com Luís XIII e Louvoir, Letellier, Hebert e Maillard, raspando as pedras e procurando fazer desaparecer os vestígios das suas acções. Ouve-se debaixo daquelas abóbadas o sussurro que fazem aqueles espectros com as suas vassouras. Respira-se ali o fétido enorme das catástrofes sociais. Vêem-se aos cantos reflexos avermelhados. Corre ali uma água em que se lavaram, mãos ensanguentadas.

O observador social deve entrar nestas trevas, pois fazem parte do seu laboratório. A filosofia é o microscópio do pensamento. Tudo lhe quer fugir, mas nada lhe escapa. É inútil tergiversar. Que lado de nós mesmos mostramos tergiversando? O lado vergonha. A filosofia persegue com o seu olhar probo O mal e não o deixa fugir para o nada. No esvaecimento das coisas que desaparecem, na diminuição das que se perdem de vista, ela reconhece tudo. Reconstrói a púrpura por meio do farrapo e a mulher por meio de um fragmento de vestido. Com a cloaca refaz a cidade, com o lixo os costumes.

Ao ver o caco, daí conclui se foi ânfora, se foi jarro. Reconhece por uma unhada impressa num pergaminho, a diferença que separa a judiaria da Judengasse da do ghetto, Encontra no que resta o que já existiu, o bem, o mal, o falso, o verdadeiro, a mancha de sangue do palácio, o borrão de tinta da caverna, o pingo de sebo do lupanar, as provações, as tentações bem acolhidas, as orgias vomitadas, a dobra feita pelos caracteres ao aviltarem-se, o vestígio da prostituição nas almas que a sua própria grosseria predispunha para ela e nas vestes dos moços de fretes de Roma o sinal da cotovelada de Messalina.
