<!-- Segmento 174/200 — ~2182 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### III — Bruneseau

Na Idade-Média, os canos de Paris eram legendários. No século XVI, tentou Henrique II uma sondagem, que abortou. Há menos de cem anos, segundo atesta Mercier, a cloaca da grande capital achava-se completamente abandonada e entregue a si mesma.

Tal era o antigo Paris, presa dos tumultos, das indecisões e dúvidas. Por muito tempo jazeu na maior estupidez. Mais tarde, 89 mostrou como as cidades recuperam a inteligência. Porém, no bom tempo antigo, a inteligência da capital não era grande; não sabia curar dos seus negócios, nem moral nem materialmente, e tanta inaptidão tinha para varrer o lixo como os abusos. Tudo eram obstáculos e questões. Os canos, por exemplo, eram refractários a qualquer itinerário. Tão difícil era a qualquer orientar-se no encanamento como entender-se na cidade: em cima O ininteligível, em baixo o inextricável; por baixo da confusão das línguas ficava; a confusão dos subterrâneos; era Dédalo— sustentando Babel.

Às vezes, os canos de Paris entravam a trasbordar, como se aquele desprezado Nilo subitamente se encolerizasse, causando, coisa vergonhosa, inundações de lixo. Se aquele estômago da civilização digeria mal, a cloaca refluía à garganta da cidade e Paris tinha o ressaibo da sua lama. Estas semelhanças da cloaca com o remorso tinham sua conveniência; eram avisos, avisos, porém, em extremo mal acolhidos; a cidade indignava-se que o seu lixo tivesse tanta audácia e não admitia que ele voltasse.

Expelia-o melhor.

A inundação de 1802, é uma das recordações actuais dos parisienses octogenários. A lama espalhou-se em cruz pela praça das Vitórias, onde está a estátua de Luís XIV; entrou na rua de Santo Honorato pelos dois boeiros dos Campos Elíseos, na rua de S. Florentine pelo cano de S, Florentine, na rua de Pierre-à-Poisson pelo cano da Sonnerie, na rua de Popincourt pelo cano do Caminho Verde, na da Roquette pelo cano da rua de Lappe; cobriu as pedras do centro dos Campos Elíseos até uma altura de trinta e cinco centímetros; e ao sul, pelo vomitório do Sena, fazendo a sua função em sentido inverso, penetrou na rua Mazarina, na do Escaldado e na do Marais, onde parou numa extensão de novecentos metros; justamente a alguns passos da casa onde morara Racine, respeitando no século XVII o poeta mais do que o rei. Atingiu a sua maior altura na rua de S. Pedro, onde se elevou três pés acima das lajes da bica, e a sua máxima extensão na rua de S. Sabino, onde se dilatou por uma superfície de duzentos e trinta e oito metros.

No princípio deste século, os canos de Paris eram ainda um lugar misterioso. A lama nunca poderá gozar de bons créditos; mas, no caso sujeito, a má nota tocava as raias do terror. Paris apenas confusamente sabia que tinha por baixo de si um subterrâneo terrível. Falava-se dele como desse monstruoso charco de Tebas, onde se criavam centopeias de quinze pés de comprimento e que poderia servir de banheira a Behemoth. As grandes botas dos limpadores não se aventuravam nunca a passar além de certos lugares conhecidos. Ainda não ia longe o tempo em que as carroças do lixo, de cima das quais Saint-Foix fraternizava com o marquês de Créqui, se despejavam simplesmente dentro dos canos. Quanto à limpeza deles, confiava-se esse encargo aos aguaceiros, que mais serviam a obstruí-los do que a limpá-los. Roma deixava ainda alguma poesia à sua cloaca, chamando-lhe gemónias; Paris insultava a sua, chamando-lhe «buraco-percevejo». Ciência e superstição, ambas se davam as mãos para o horror. O «buraco-percevejo» repugnava igualmente à higiene e à lenda. O Papão nascera debaixo da fétida abóbada do cano Mouffetard; os cadáveres dos Marmousets tinham sido lançados ao cano da Barlillerie; Fagon atribuíra a terrível febre maligna de 1685 à grande abertura do cano do Marais, que permaneceu assim até 1833, na rua de Luís, quase defronte do escritório do Mensageiro Galante. A boca do esgoto da rua da Mortallerie foi célebre pelas pestes que causou; com a sua grade de ferro, com bicos semelhantes a uma fieira de dentes, ela era nessa rua fatal como uma goela de dragão soprando o inferno sobre os homens. A imaginação popular adubava a sombria cova parisiense de onde saía aquela horrenda mistura sem fim. A cloaca de Paris não tinha fundo Era o báratro. A polícia nem sequer se lembrava de explorar aquelas leprosas regiões. Tentar esse incógnito, lançar a sonda nessas trevas, ir à descoberta por aquele abismo, quem o ousaria? Era uma coisa medonha. Alguém, porém, se apresentou e a cloaca teve o seu Cristóvão Colombo. Um dia, em 1805, por ocasião de uma dessas raras aparições do imperador em Paris, o ministro do interior, um tal Decrès ou Crétet, foi apresentar-se-lhe logo de manhã. Ouvia-se no Carroussel o arrastar das espadas de todos esses soldados extraordinários da grande república e do grande império; a porta de Napoleão estava atravancada de heróis; homens do Reno, de Escaut, de Adige e do Nilo; companheiros de Joubert, de Desaix, de Marceau, de Hoche, de Kléber; aeróstatas de Fleurus, granadeiros de Mayence, pontoneiros de Genes, hussards das Pirâmides, artilheiros de Junot, couraceiros que haviam tomado de assalto Zuyderzée; uns haviam seguido Bonaparte sobre a ponte de Lodi; outros haviam acompanhado Murat na trincheira de Mantua, outros haviam antecedido Lannes no caminho cavado de Montebello. Todo o exército de então estava ali, na corte das Tulherias, representado por uma esquadra ou por um pelotão e guardava Napoleão no repouso; era a época esplêndida em que o grande exército tinha atrás de si Marengo e diante dele Austerlitz. «Senhor», disse o ministro do interior a Napoleão, «vi ontem o homem mais intrépido do nosso império».

— Quem é esse homem e que fez ele? — perguntou bruscamente o imperador.

— Quer ver uma coisa, senhor?

— O quê?»

— Examinar os canos de esgoto de Paris.

Este homem existia e chamava-se Bruneseau.

### IV — Pormenores ignorados

A visita efectuou-se. Foi uma temível campanha; uma batalha nocturna contra a peste e contra a asfixia, ao mesmo tempo foi uma viagem de descobertas. Um dos que sobreviveram a esta exploração, operário inteligente, muito jovem então, contava, há poucos anos ainda, os pormenores que Bruneseau julgou dever omitir no seu relatório ao prefeito da polícia, como indignos do estilo administrativo.

Os meios desinfectantes eram naquela época em extremo rudimentares. Apenas Bruneseau passou além das primeiras articulações da rede subterrânea, logo oito dos vinte trabalhadores se recusaram a avançar mais. A operação era complicada; a visita trazia consigo a necessidade de limpeza; era preciso, pois, limpar, e não haver demora; notar as entradas de água, contar as grades e as bocas, separar as ramificações, indicar as correntes nos pontos de divisão, reconhecer as respectivas circunscrições de diferentes bacias, sondar os canos pequenos enxertados no cano principal, medir a altura e a largura de cada corredor, tanto no ponto em que começavam as abóbadas como na base, determinar enfim as ordenadas do nivelamento ao direito de cada entrada de água, quer no cano, quer no solo da rua. Avançava-se com dificuldade. Não era raro que as escadas de mão mergulhassem em três pés de lodo. As lanternas agonizavam no meio dos miasmas. De quando em quando reconduziam um trabalhador desfalecido. Em certos pontos era um precipício. O solo apresentava depressões, o lajedo tinha-se aberto, o cano transformado em sorvedouro; não se achava ponto algum sólido; um dos homens desaparecera repentinamente; foi grande o trabalho para o tirar do pego. Por conselho de Fourcroy acendiam de distância em distância, nos sítios suficientemente beneficiados, grandes fogachos de estopa embebida em alcatrão. As paredes :estavam, em partes, cobertas de disformes excrescências fungosas, que pareciam tumores; a própria pedra parecia doente naquele meio irrespirável.

Brunezeau, na sua exploração, caminhou das elevações para os lugares mais baixos. No ponto de divisão dos dois condutores de água do Grand-Hurleur, decifrou numa pedra saliente a data de 1550; esta pedra indicava o limite onde parara Philibert Delorme, encarregado por Henrique II de visitar a canalização de Paris. Aquela pedra era, no cano, a marca do século XVI; Bruneseau tornou a achar a mão de obra do século» XVII no cano de Ponceau, e no da rua Velha do Templo, abobadados entre 1600 e 1650; e a do século XVIII na secção oeste do canal colector, guarnecido e abobadado em 1740. Estas duas abóbadas, sobretudo a menos antiga, a de 1740, estavam mais gretadas e mais decrépitas do que a alvenaria do cano de cintura, a qual datava de 1412, época em que o regato de água viva de Menilmontant foi elevado à dignidade de cano real de Paris, adiantamento análogo ao do camponês que se tornasse primeiro criado particular do rei; uma coisa como Gros-Jean transformado em Lebel.

Julgou-se reconhecer, num e noutro ponto especialmente por baixo do palácio da Justiça, alvéolos de antigos cárceres praticados no próprio cano. *In paces* hediondos.

Numa destas células pendia uma golilha de ferro. Foram todas muradas. Houve achados extraordinários; entre outros o esqueleto de um orangotango fugido do Jardim das Plantas em 1800, fuga provavelmente conexa com a famosa e incontestável aparição do diabo da rua dos Bernardos, no último» ano do século passado. O pobre mono acabara por se afogar no cano.

No comprido corredor que termina no Arche-Marion causou a admiração dos conhecedores uma alcofa de trapeiro, perfeitamente conservada. Por toda a parte, o lodo que os trabalhadores tinham conseguido remover intrepidamente, abundava em objectos de valor, ouro, prata, pedras preciosas e dinheiro.

Se um gigante tivesse filtrado aquela cloaca acharia no seu filtro a riqueza dos séculos. No ponto em que se dividem os dois ramos da rua do Templo e da de Saint-Avoye, deparou-se uma singular medalha huguenote, de cobre, tendo de um lado um porco com chapéu de cardeal e do outro um lobo de tiara na cabeça.

O encontro mais surpreendente foi à entrada do cano geral. Esta entrada fora noutro tempo fechada por uma grade da qual só restavam os gonzos. De um destes gonzos pendia uma espécie de farrapo informe e sujo que, sem dúvida preso ali na sua passagem, flutuava no meio da sombra, e acabara por se desfiar. Bruneseau aproximou a lanterna e examinou o farrapo. Era bretanha finíssima; e num dos cantos menos consumido do que o resto, distinguia-se uma coroa heráldica bordada por cima das sete letras: LAUBESP. A coroa era de marquês e as sete letras significavam LAUBESPINE. Reconheceram que o que tinham diante dos olhos era um bocado da mortalha de Marat. Marat, na sua mocidade, tivera uns amores. Foi quando fez parte da casa do conde de Artois, na qualidade de médico dos escudeiros. Daqueles amores, historicamente comprovados, com uma senhora de elevada jerarquia, tinha-lhe restado aquele lençol. Pela sua morte, como foi o único lençol fino que lhe acharam em casa, amortalharam-no nele. O trágico amigo do povo fora embrulhado para o túmulo, por umas mulheres velhas, no lençol que participara da sua voluptuosidade. Bruneseau passou adiante. Deixou o farrapo onde estava; não o destruiu. Seria desprezo ou respeito; Marat merecia ambas as coisas. E depois, o destino estava ali demasiadamente impresso para que não houvesse hesitação em tocar-lhe. Além disso, é necessário deixar as coisas do sepulcro no lugar que elas escolhem. Em suma, era uma estranha relíquia. Dormira nela uma marquesa: Marat ali apodrecera; e tinha atravessado o Panteon para chegar aos ratos do cano. Aquele farrapo de alcova, de que Walteau teria noutro tempo alegremente desenhado todas as pregas, acabara por ser digno do olhar fito de Dante.

A visita total da canalização dos despejos de Paris durou sete anos, de 1805 a 1812. Bruneseau, ao passo que se ia adiantando; ia determinando, dirigindo e fazendo executar consideráveis trabalhos; em 1808 baixava O nível do cano de Ponceau; e criando por toda a parte novas linhas, levava o cano, em 1809, da rua de S. Diniz até à fonte dos Inocentes, em 1810, por baixo das ruas de Froidmanteau e da Salpêtrière, em 1811, por baixo da rua Nova dos Petits Pères, do Mail, da Echarpe, por baixo da Praça Real, e em 1812 por baixo da rua da Paz e a calçada de Antin. Ao mesmo tempo fazia desinfectar e melhorar toda a canalização. No segundo ano agregara Bruneseau a si seu genro Nargaud.

Foi assim que no princípio deste século, a velha sociedade cuidou do seu segundo fundo e cuidou da «toilette» dos seus canos de despejo. Sempre limpou alguma coisa.

Tortuoso, fendido, deslajeado, cortado por charcos, cheio de extravagantes cotovelos, subindo e descendo sem lógica, fétido, selvagem, feroz, submerso em escuridão, com cicatrizes nas lájeas, gilvazes nas paredes, espantoso, tal era, visto retrospectivamente, o antigo cano de despejo em Paris. Ramificações em todos os sentidos, encruzamento de fossos, pés de pato, estrelas como nas sapas, fundos de saco, abóbadas salitrosas, barrancos infectos, ressudamento herpético nas paredes, os tectos gotejando, e trevas; coisa alguma igualava o horror desta velha cripta ulcerosa, aparelho digestivo de Babilónia, antro, fosso, pego cheio de ruas, escavação titânica, onde o espírito julga ver girar, através da sombra, na imundície que foi esplendor, a enorme toupeira chamada passado.

Isto, repetimos, era outro tempo.
