<!-- Segmento 179/200 — ~2072 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

A profundidade das algaras variava, bem como a sua extensão e densidade, segundo a melhor ou pior qualidade das camadas inferiores do solo. Algumas algaras tinham três e quatro pés de profundidade, outras oito ou dez, e algumas havia a que não se achava fundo. Nuns sítios a lama era quase sólida, noutros quase líquida. Na algara Lunière gastaria qualquer homem um dia a desaparecer, ao passo que teria sido devorado em cinco minutos pelo atoleiro Phelippeaux. A lama é mais ou menos consistente, segundo a sua maior ou menor densidade. Salva-se Uma criança onde se perde um homem. A primeira coisa essencial para qualquer se salvar é despojar-se de tudo quanto seja objecto de peso. A primeira coisa que um limpador punha em prática, apenas sentia fugir-lhe o solo debaixo dos pés, era atirar fora o saco da ferramenta, o cesto ou o caixão.

Diversas eram as causas das algaras; friabilidade do solo, algum aluimento em profundidade fora do alcance do homem; os fortes aguaceiros do Verão; as chuvas continuadas do Inverno; os chuviscos aturados. As vezes o peso das casas circunjacentes sobre um terreno marnoso ou arenoso apertava as abóbadas das galerias subterrâneas e as fazia sair do nível, se é que muitas vezes não saltava o pavimento fora do seu lugar, comprimido pela enorme massa dos prédios vizinhos. Assim foi que, com o peso do Panteon, há um século, ficou completamente destruída parte dos subterrâneos da montanha de Santa Genoveva. Quando qualquer cano abatia com a pressão das casas, o estrago, em certas ocasiões, traduzia-se no pavimento da rua por um desnivelamento entre as pedras, que se estendia, serpenteando, em toda a extensão da abóbada arruinada, e, nesse caso, como o mal era visível, o remédio podia ser pronto. Acontecia, porém, muitas vezes que o estrago interno não se dava a demonstrar por indício algum externo. Nesse caso, ai dos limpadores, porque, entrando desprevenidos no cano aluído, podiam perder-se nele. Os antigos registos fazem menção de alguns limpadores que, deste modo, ficaram sepultados nas algaras. Entre muitos nomes que nesses documentos figuram, encontramos o do limpador que morreu em virtude do aluimento do cano da rua de Careine-Prenant, um tal Braz Poutrain, irmão de Nicolau Poutrain, o último coveiro do cemitério chamado Carneiro dos Inocentes, em 1758, época em que este cemitério deixou de existir.

Nos mesmos documentos deparamos com o nome do jovem e elegante visconde de Escoubleau, de quem acima falamos, um dos heróis do terço de Lérida, onde o assalto foi dado com rebecas na frente e vestindo os assaltantes meias de seda. Escoubleau, surpreendido, uma noite, em casa de sua prima, a duquesa de Sourdis, afogou-se num atoleiro do cano Beautreillis, onde se tinha refugiado para escapar ao duque. Quando, lhe contaram a morte do visconde, Madame de Sourdis pediu o seu frasco e esqueceu-se de chorar à força de respirar sais.

Em caso análogo não há amor que resista; a cloaca extingue-o.

Hero recusa lavar o cadáver de Leandro; Tysbe põe a mão no nariz ao avistar Pyraimo e exclama:

— Puf!

### VI — O sorvedouro

Jean Valjean achava-se na presença de uma das depressões de terreno de que acabámos de falar.

Aquele género de desabamentos era então frequente no subsolo dos Campos Elíseos, dificilmente apropriado nos trabalhos hidráulicos e pouco conservador das construções subterrâneas, em razão da: sua excessiva fluidez. Esta fluidez ultrapassa a inconsistência das próprias areias do bairro de S. Jorge, que só se deixaram vencer por um alicerce de argamassa e das camadas argilosas infectadas de gás, do bairro dos Mártires, tão líquidas, que não pôde ser praticada a passagem sobre a galeria dos Mártires, senão por meio de um tubo fundido. Quando, em 1836, foi demolido, por baixo do arrabalde de Santo Honorato, para ser reconstruído, o antigo cano de cantaria, onde vemos neste momento internado Jean Valjean, a areia movediça, que é o subsolo dos Campos Elíseos até ao Sena, servia de obstáculo, a ponto de fazer com que a operação; durasse perto de seis meses, provocando altos queixumes dos moradores marginais, principalmente dos que tinham palácios e trens. Os trabalhos foram mais do que difíceis, foram perigosos. Verdade é que naquela época houve quatro meses e meio de chuvas e três cheias no Sena.

O charco que Jean Valjean encontrou tinha por causa a grande enxurrada da véspera. Uma depressão da calçada, mal sustida, pela areia subjacente, fizera empoçar as águas da chuva. Operando-se a infiltração seguira-se o desmoronamento. O escoadouro, deslocado, enterrava-se no lodo. Em que extensão? Era impossível dizê-lo. A escuridão ali era mais densa do que em qualquer outro ponto. Era um buraco de lama numa caverna de trevas.

Jean Valjean sentiu faltar-lhe o terreno debaixo dos pés. Entrou naquele lodaçal. Era água na superfície, e no fundo era lodo! Contudo, necessitava passar. Voltar para trás era impossível. Mário estava agonizante, Jean Valjean exausto. Além disto para onde poderia ir? Jean Valjean prosseguiu no seu caminho. Depois o charco pareceu-lhe pouco profundo ao dar os primeiros passos. Mas, à medida que ia avançando, sentia mergulhar mais os pés. Em pouco tempo chegava-lhe o lodo até meio da perna e água acima dos joelhos. Caminhava, erguendo Mário o mais que podia, com ambos os braços, acima da água. O lodo chegava-lhe já às curvas das pernas e a água à cintura. Já não podia recuar. A cada passo mergulhava mais e mais.

Aquele lodo, bastante denso para o peso dum homem, não podia evidentemente suportar o de dois.

Mário e Jean Valjean teriam tido probabilidade de se tirarem dali, mas cada um de *per si.*

Jean Valjean continuou a avançar, sustentando sempre o moribundo, que era. Já talvez um cadáver.

A água já lhe dava por baixo dos braços; sentia-se soçobrar; só com muito custo podia mover-se na profundidade de lodo em que se achava. A densidade, que era o sustentáculo, era também o obstáculo. Continuava a erguer Mário quanto possível; e com inaudito dispêndio de forças, ia indo para a frente, mas submergindo-se cada vez mais. Já não tinha fora de água senão a cabeça e os braços, elevando Mário. Nas velhas pinturas que representam o dilúvio, há uma mãe que diligencia assim salvar seu filho.

Como continuava a sentir-se ir para baixo, inclinou a cabeça para trás, com o fim de afastar a boca da água e poder respirar; quem o tivesse visto naquela escuridão julgaria estar vendo uma máscara flutuante na sombra: acima de si distinguia vagamente a cabeça pendente e o rosto lívido de Mário; fez um esforço desesperado e lançou o pé para a frente; o pé topou com um objecto sólido: um ponto de apoio. Era tempo.

Endireitou-se, inteiriçou-se, e como que lançou raízes com uma espécie de fúria, naquele ponto de apoio, o que lhe produziu o efeito do primeiro degrau duma escada para a vida.

Aquele ponto de apoio achado no lodo e no momento supremo, era o começo de outra vertente do escoadouro, que cedera sem se destruir e se curvara debaixo de água — como uma tábua e numa só peça. Os empedramentos bem feitos formam abóbada e apresentam destas firmezas,

Aquele fragmento do escoadouro, em parte submergido, mas sólido, era uma verdadeira rampa, e uma vez sobre ele estava-se salvo. Jean Valjean subiu por aquele plano inclinado e chegou ao outro lado do charco.

Ao sair da água bateu numa pedra, que o fez ajoelhar. Achou que era justo e permaneceu assim algum tempo, com a alma entregue a não sei que palavra dirigida a Deus.

Tornou a erguer-se, trémulo, gelado, infecto, curvado sobre o peso do moribundo, que ia, para assim dizer, arrastando, todo ele escorrendo lama, mas com a alma iluminada por estranha luz.

### VII — Às vezes naufraga-se onde se julga desembarcar

Ainda mais uma vez Jean Valjean se pôs a caminho. No fim de tudo, se não tinha deixado a vida no sorvedouro, parecia-lhe ter deixado nela a força. Aquele supremo esforço exaurira-o de todo. O seu cansaço então era tal, que de três em três ou de quatro em quatro passos via-se obrigado a tomar o fôlego, encostando-se à parede. Duma vez teve de se sentar na banqueta para mudar Mário de posição: julgou que ficaria ali. Mas se o seu vigor estava morto, não o estava a sua energia. Tornou portanto a erguer-se.

Começou a andar desesperadamente quase com pressa, deu deste modo uns cem passos, e de repente esbarrou com a parede. Chegara a um cotovelo do cano; e como ia com a cabeça baixa, foi mesmo direito à esquina; levantou os olhos, e na extremidade do subterrâneo, na sua frente lá muito longe, avistou luz. Desta vez não era a luz terrível; era a boa luz, a luz alva. Era o dia.

Jean Valjean avistava já a saída.

Uma alma condenada que do meio da fornalha avistasse inopinadamente a saída da *gehena*, experimentaria o que Jean Valjean experimentou. Voaria desorientadamente com os cotos das asas queimadas para a porta radiante. Jean Valjean deixou de sentir a fadiga e o peso de Mário, tornou a achar as suas pernas de aço, e passou a caminhar de modo que mais parecia correr. À medida que se aproximava, desenhava-se a saída mais distintamente. Era o Arco mais baixo que a abóbada, que ia baixando gradualmente, menos largo que a galeria e que estreitava na mesma proporção que a abóbada se baixava. O túnel terminava como o interior de um funil; contracção viciosa, imitada dos postigos das prisões, lógica numa cadeia, desarrazoada num cano, e que depois foi corrigida.

Jean Valjean chegou à saída.

Ali, parou.

Era, com efeito, a saída, mas não era possível sair.

O arco era fechado com uma fortíssima grade, e esta, segundo todas as aparências, girava raras vezes em seus gonzos oxidados, estava presa à ombreira de pedra por uma espessa fechadura, que vermelha de ferrugem, parecia um enorme tijolo. Via-se o buraco da chave e a enorme lingueta profundamente embutida no seu encaixe de ferro. A fechadura estava visivelmente fechada com dupla volta. Era uma daquelas fechaduras de Bastilhas, em que o velho Pans se mostrava pródigo.

Para além da grade, o ar livre, o rio, o dia, a encosta estreitíssima, mas suficiente para passar. Ao longe do cais, Paris, pego onde é tão fácil a qualquer ocultar-se, o amplo horizonte, a liberdade. Distinguia-se à direita olhando para baixo, a ponte de Iena, e à esquerda, olhando para cima, a dos Inválidos; o lugar, esperando a noite, era propício para a fuga. Era um dos pontos mais solitários de Paris; a encosta fronteira ao Gros-Caillou. Por entre os varões da grade entravam e saíam as moscas.

Seriam oito horas da tarde. Ia anoitecendo.

Jean Valjean pôs Mário no chão, encostado à parede e no sítio enxuto do escoadouro, em seguida foi direito à grade e deitou ambas as mãos aos varões; a sacudidela foi frenética, mas o abalo foi nulo.

A grade nem se moveu.

Jean Valjean experimentou os varões cada um por sua vez, esperando poder arrancar o menos sólido e fazer dele alavanca para levantar a porta ou quebrar a fechadura. Nenhum dos varões deu de si. Os dentes de um tigre não são mais sólidos em seus alvéolos. Nada de alavanca; nada de recurso possível. O obstáculo era invencível. Não havia meio de abrir a porta. Deveria acabar ali? O que faria? Que resolução deveria adoptar? Retroceder, recomeçar o medonho trajecto que já havia percorrido? Não se sentia com forças para isso. Depois, como atravessaria de novo aquele charco, não haveria aquela ronda da polícia, à qual, decerto, não escaparia duas vezes? Além disto, para onde iria? Que direcção deveria tomar? Seguir pelo declive, não era obter o fim. Chegaria a outra saída e achá-la-ia obstruída com uma rolha ou com uma grade. Todas as saídas estavam indubitavelmente fechadas do mesmo modo.

Não conseguira senão evadir-se para uma prisão.

Estava tudo acabado, fora inútil tudo quanto Jean Valjean fizera. O desalento terminava no aborto.

Estavam ambos presos na sombria e imensa teia da morte, e Jean Valjean sentia correr pelos seus negros fios, estremecendo no meio das trevas, a espantosa aranha.

Voltou as costas para a grade e sentou-se, ou melhor, caiu prostrado junto de Mário, que continuava imóvel, e curvou a cabeça sobre os joelhos.

Não achar uma saída! Era a última gota da angústia!

Em quem pensava ele, no meio daquela incomensurável tortura?

Nem em si mesmo nem em Mário. Pensava em Cosette!
