<!-- Segmento 180/200 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII — A aba do casaco rasgada

No meio da sua prostração, sentiu pousar-se-lhe uma mão no ombro e ouviu uma voz, dizendo-lhe em tom baixo:

— Repartamos.

Gente no meio daquelas trevas?

Jean Valjean supôs que sonhava, porque nada se assemelha tanto ao sonho como a angústia.

Não tinha ouvido passos.

Seria possível?

Levantou os olhos.

Diante dele achava-se um homem.

Este homem trajava uma blusa, estava descalço e tinha os sapatos na mão esquerda; decerto tirara-os para chegar até junto de Jean Valjean, sem ser pressentido.

Jean Valjean não hesitou um instante.

Apesar do imprevisto daquele encontro, conheceu logo quem tinha diante de si.

Aquele homem era Thenardier.

Posto que acordado, por assim dizer em sobressalto, Jean Valjean, afeito aos choques repentinos e aos golpes inesperados, que é necessário aparar logo, readquiriu imediatamente toda a sua presença de espírito. Além de que, a situação não podia piorar, porque a angústia, chegada a certo grau, não pode ir mais avante, de modo que nem o próprio Thenardier podia aumentar o negrume daquela escuridão.

Seguiu-se uma pausa.

Thenardier levou a mão direita à testa como para ver melhor, depois franziu as sobrancelhas, piscando os olhos, o que, com uma leve contracção de lábios, caracteriza a atenção sagaz de um homem que procurava reconhecer outro. Não pôde, porém, consegui-lo. Jean Valjean, como já dissemos, estava com as costas voltadas para a luz, e, além disso, achava-se por tal modo desfigurado com a lama e o sangue que o cobriam, que fora impossível reconhecê-lo, mesmo à claridade do dia. Pelo contrário, iluminado em cheio pela luz da grade, claridade de subterrâneo, é verdade, lívida, sim, mas precisa na sua lividez, Thenardier foi imediatamente reconhecido por Jean Valjean. Essa desigualdade de condições era bastante para assegurar a Jean Valjean uma tal ou qual vantagem, no; misterioso duelo que se ia travar entre as duas situações e os dois homens.

O encontro tinha lugar entre Jean Valjean velado e Thenardier desmascarado.

Jean Valjean viu logo que Thenardier não o reconhecera.

Contemplaram-se ambos um momento, no meio daquela penumbra, como se previamente se quisessem medir.

Thenardier foi o primeiro a quebrar o silêncio.

— E agora para saíres?

Jean Valjean não respondeu.

Thenardier continuou:

— Forçar a grade é impossível. Todavia, o que tu queres é sair.

— É exacto! — disse Jean Valjean.

— Nesse caso, repartamos.

— Que queres tu dizer com isso?

— Mataste o homem, fizeste muito bem! E eu tenho a chave.

Ao dizer isto, Thenardier apontava para Mário.

— Apesar de te não conhecer — prosseguiu ele — quero ajudar-te. Não podes deixar de ser um dos nossos.

Jean Valjean começou a entender. Thenardier tomava-o por um assassino.

O antigo estalajadeiro tornou:

— Escuta, camarada. Tu, com certeza, não matavas esse homem sem ver primeiro o que ele trazia nos bolsos. Dá-me metade que eu abro-te a porta.

E, mostrando parte de uma chave que trazia escondida por baixo da esburacada blusa, acrescentou:

— Queres ver com que te posso tirar desses assados? Olha.

Jean Valjean «ficou estúpido» — a frase é do velho Corneille — a ponto de duvidar que fosse real o que estava vendo. Era a Providência, sob um aspecto de horror; era o bom anjo surgindo da terra, sob a forma de Thenardier.

O estalajadeiro meteu a mão ao bolso da blusa, tirou uma corda e entregou-a a Jean Valjean.

— Toma — disse ele — ainda por cima te dou uma corda.

— Uma corda para quê?

— Também hás-de precisar de uma pedra, mas essa achá-la-ás lá fora, num monte de entulho que lá está.

— E para que quero eu a pedra?

— Pateta! Então não te é preciso uma corda e uma pedra para deitar o gajo ao rio, de modo que ele não fique a boiar na água?

Jean Valjean pegou na corda. Não há ninguém que não tenha destas anuências maquinais.

Thenardier fez estalar os dedos, como se de súbito lhe tivesse acudido uma ideia, e exclamou:

— É verdade, camarada, como arranjaste tu para sair do atoleiro? Eu não me atrevi a meter-me nele. Puf! Não cheiras nada bem!

E, após uma pausa, acrescentou:

— Estou a fazer-te perguntas a que tu tens razão para não responder. Aprendi a ser confiado com certo juiz do meu conhecimento. E, demais, não dizendo a gente nada, não se arrisca a falar alto de mais. É o mesmo; por eu te não ver a cara nem te saber o nome, não cuides que não sei quem és nem: o que queres. Assim; eu soubera outras coisas! Deste um, piparote cá no amigo e agora o que desejas é metê-lo seja onde for, no rio, por exemplo, que é o grande encobre-asneiras! Vou tirar-te de assados. Eu cá dou o cavaco por ajudar a livrar um bom rapaz de entaladelas!

Ao mesmo tempo que fingia aprovar o silêncio de Jean Valjean, o empenho de Thenardier era, sem dúvida, obrigá-lo a falar. Deitou-lhe a mão ao ombro, a fim de poder vê-lo de perfil, e exclamou, sem contudo, altear mais a voz:

— A propósito do atoleiro, sempre te direi que és bruto como uma casa! Porque não deixaste lá o homem?

Jean Valjean não respondeu.

Thenardier continuou, puxando até ao nó da garganta o trapo que lhe servia de gravata, gesto que completa o ar grave de um homem sério:

— Para te falar a verdade, talvez fizesses bem. Os trabalhadores que amanhã hão-de vir tapar o buraco, com certeza encontrariam o gajo no meio da lama, e talvez, fio por fio, viessem a dar-te na pista e agarrar-te. Passou gente pelo cano. Quem foi? Por onde saiu? Viu-o alguém sair? A polícia é muito matreira! O cano é traiçoeiro e não põe reparo em denunciar um homem. Um achado desta natureza é uma raridade, que chama logo a atenção, porque poucos se servem dos canos para os seus negócios, ao passo que do rio todos se utilizam. O rio é a verdadeira cova. Ao cabo de um mês, encontra-se um homem nas redes de Saint-Cloud. E que tem lá isso? Quem matou esse homem? Paris. E a justiça não dá nem um passo! Fizeste bem!

Quanto mais Thenardier falava, mais Jean Valjean se conservava silencioso.

Thenardier tornou a pôr-lhe a mão no ombro.

— Agora concluamos o negócio. Repartamos. Viste a chave, mostra-me também o dinheiro.

Thenardier apresentava-se com ar desvairado, feroz, astuto, um tanto ameaçador, porém afável.

Dava-se uma estranha circunstância: os modos de Thenardier não pareciam naturais; conhecia-se que tinha o que quer que fosse que o inquietava e posto não afectasse ar misterioso, falava em voz baixa; de tempos a tempos, punha o dedo na boca e murmurava:

— Chut!

Difícil, porém, seria adivinhar o motivo de tudo isto, porquanto ali só estavam eles. Jean Valjean lembrou-se de que talvez por ali perto estivessem mais alguns bandidos, com quem Thenardier não desejava muito repartir o que pudesse colher.

Thenardier continuou:

— Acabemos com isto. Quanto tinha o gajo nas ajambras?

Jean Valjean levou as mãos aos bolsos. Como estareis lembrados era costume seu trazer sempre consigo algum dinheiro. A sombria vida de expediente a que estava condenado assim lho tornava necessário. Desta feita, porém, foi apanhado desprevenido. No dia antecedente, à noite, ao vestir o seu uniforme de guarda nacional, tão lugubremente absorto se achava, que lhe esqueceu meter no bolso a carteira. Apenas trazia consigo alguns trocos no bolso do colete. Virou-o, todo cheio de lama, e pôs em cima da banqueta do cano um luís em ouro, duas moedas de cinco francos e cinco ou seis soldos.

Thenardier estendeu o beiço com uma torção de pescoço significativa.

— Por pouco te deste ao trabalho de lhe dar cabo da pele! — disse ele.

E, dizendo isto, principiou a apalpar com toda a familiaridade os bolsos de Jean Valjean e os de Mário. Jean Valjean, preocupado, acima de tudo, com a ideia de voltar a ser reconhecido, deixava-o

Ao apalpar Mário, Thenardier, com a destreza de um prestidigitador, achou meio de lhe rasgar uma aba do casaco, sem Jean Valjean dar fé e escondê-la debaixo da blusa, lembrando-se talvez de que aquele bocado de pano poderia, um dia, servir-lhe para descobrir o homem assassinado e o assassino. Contudo, não encontrou nada mais além dos trinta francos.

— Não há dúvida — disse ele — não vos encontrei mais nada.

E esquecendo a sua frase: repartamos, deitou a mão a tudo. A vista dos soldos, hesitou um pouco; porém, afinal, depois de reflectir, deitou-lhe também a mão, murmurando;

— Não importa! Sempre é estardar um gajo por bem pouco!

Em seguida, tirou novamente a chave debaixo da blusa.

— Agora, amigo, toca a sair. Isto aqui é como na feira, paga-se ao sair! Pagaste, portanto, podes sair.

E soltou uma gargalhada.

Quanto a nós, é duvidoso que Thenardier, prestando a um desconhecido o auxílio daquela chave e fazendo-o sair por aquela porta, tivesse a intenção pura e desinteressada de salvar um assassino.

Thenardier ajudou Jean Valjean a pegar outra vez em Mário, depois dirigiu-se para a grade, em bicos de pés, acenando a Jean Valjean que o seguisse, espreitou para fora, pôs um dedo na bota e deteve-se alguns segundos, como que suspenso. Terminada a sua inspecção, meteu a chave na fechadura. A lingueta correu e a porta girou, sem estalido nem rangido, de qualidade alguma. Era visível que a grade e os gonzos, cuidadosamente azeitados, se abriam, mais vezes do que parecia. Aquele silêncio era sinistro; sentiam-se nele as entradas e saídas furtivas dos homens nocturnos e os passos cautelosos do crime. Evidentemente, o cano era cúmplice de alguma misteriosa quadrilha. Aquela grade taciturna era alguma receptadora.

Thenardier entreabriu a porta apenas o necessário para dar passagem a Jean Valjean, tornou a fechar a grade, com duas voltas, e meteu-se outra vez pelo meio da escuridão, sem fazer maior ruído que um sopro.

Parecia um tigre, caminhando pé ante pé. Daí por um instante, aquela hedionda Providência achava-se de novo submersa no invisível.

Jean Valjean achou-se da parte de fora.

### IX — Onde Mário passa por morto aos olhos de quem não é fácil de enganar

Apenas se viu fora da grade, Jean Valjean deitou Mário na ribanceira.

Até que, finalmente, se via livre dos miasmas, da escuridão, do horror, e inundado de ar salubre, puro, vivaz, alegre, livremente respirável. Tudo em torno dele respirava silêncio, mas o silêncio aprazível do Sol, escondendo-se num horizonte límpido. Era a hora do crepúsculo.; aproximava-se a noite, a grande libertadora, a amiga de todos os que têm precisão de um manto de trevas para sair de uma angústia. O céu parecia sorrir-lhe serenamente. O rio vinha tocar-lhe os pés com o sussurro de um beijo. Ouvia-se o diálogo aéreo dos ninhos, despedindo-se nos olmos dos Campos Elíseos. Algumas estrelas, incrustadas no azul descorado do zénites e apenas visíveis aos olhos do pensador, cintilavam trémulas e quase imperceptíveis na imensidade do espaço. A tarde desenrolava por cima da cabeça de Jean Valjean todas as doçuras do infinito.

Era a hora indecisa e aprazível que não diz sim nem não. Havia já bastante escuridão para se não distinguir qualquer pessoa a alguma distância e ainda suficiente claridade para a podei reconhecer de perto.

Jean Valjean sentiu-se, durante alguns segundos, dominado por toda esta serenidade augusta e acariciadora; há destes momentos de esquecimento, em que o sofrimento renuncia a torturar o infeliz; eclipsa-se tudo no pensamento; a paz cobre o pensador com um véu de trevas, e, sob o crepúsculo, que resplandece e à imitação do céu que se ilumina, a alma cobre-se de estrelas.

Jean Valjean não pôde deixar de contemplar a vasta escuridão clara que lhe ficava por cima; pensativo, tomava no majestoso silêncio do céu eterno um banho de êxtase e oração. Em seguida, por um movimento rápido, como se lhe voltasse a consciência do dever, curvou-se para Mário, e tomando uma pouca de água no côncavo da mão, deitou-lhe algumas gotas no rosto. As pálpebras do rapaz continuaram fechadas, porém a sua boca entreaberta respirava.

Ia Jean Valjean a meter outra vez a mão no rio, quando, de repente, experimentou essa espécie de sobressalto que nos acomete, quando, sem vermos, sentimos alguém por trás de nós.

Já noutra parte indicámos esta impressão, que toda a gente conhece.

Voltou-se.

Alguém, efectivamente, como há pouco, se achava por trás dele.

Era um homem de elevada estatura, vestindo um comprido casacão, e que, de braços cruzados, com uma grossa bengala de castão de chumbo na mão direita, contemplava o quase cadáver de Mário, meio agachado.

Parecia uma aparição, visto àquela indecisa claridade do fim do dia. Um homem simples ter-lhe-ia medo por causa do crepúsculo; um homem reflectido por causa da grossa bengala que ele empunhava. Jean Valjean reconheceu Javert.

Por certo que o leitor adivinhou que o perseguidor de Thenardier não era outro senão Javert.

Logo após a sua inesperada saída da barricada, Javert dirigira-se à prefeitura de polícia, teve uma breve audiência com o prefeito, a quem verbalmente fez o seu relatório, e saiu para dar cumprimento a uma incumbência de serviço, que consistia em vigiar a ribanceira da margem direita, junto aos Campos Elíseos, a qual havia certo tempo preocupava a atenção da polícia.

Chegado aí, encontrara Thenardier e seguira-o.

Fácil é de compreender que o serviço da abertura da grade, tão obsequiosamente prestado a Jean Valjean, fora uma habilidade de Thenardier, que, pressentindo ainda a presença de Javert por aqueles sítios, por essa espécie de faro de homem espiado., que nunca engana, entendeu que devia lançar um osso ao mastim para com ele se entreter. Um assassino! Que mina! Seria uma dessas fortunas que nunca se desprezam. Thenardier, fazendo sair Jean Valjean, dava uma presa à polícia, fazia-lhe largar a pista dele, conseguia ficar esquecido por uma aventura maior, recompensava Javert pelo tempo que o fizera esperar, o que sempre lisonjeia um espião, ganhava trinta francos e tinha toda a esperança de escapar, graças a semelhante diversão.

Jean Valjean passara de um escolho a outro.

Estes dois encontros, seguidos sem intermédio um após outro, eram horríveis.

Javert não reconheceu Jean Valjean, porque este, como já dissemos, não parecia o mesmo. Sem descruzar os braços e apenas apertando a bengala na mão com um movimento imperceptível, Javert disse em voz rápida, mas serena:

— Quem é você?

— Sou eu.

— Você quem?

— Jean Valjean.

Javert meteu a bengala entre os dentes, curvou o corpo, pousou as robustas mãos nos ombros de Jean Valjean, apertando-lhos como em dois tornos, examinou-o e reconheceu-o. Os seus rostos quase se tocavam.

O olhar de Javert era terrível.

Jean Valjean deixou-se apertar por Javert, como um leão que não resistisse às garras de um lince.

— Inspector Javert — disse ele — está senhor de mim! Já desde pela manhã que eu me considerava como seu prisioneiro. Não lhe disse onde morava para lhe fugir. Aqui me tem, porém Peço-lhe uma coisa.

Javert como que o não ouvia, tão distraído se achava a contemplá-lo. O seu queixo franzido: levantava-lhe os lábios até junto do nariz, sinal de feroz cogitação. Finalmente, largou Jean Valjean, endireitou-se como se fosse formado de uma peça inteiriça, abarcou na mão a bengala e proferiu, ou antes, murmurou, como num sonho, a seguinte pergunta:

— Que faz aqui? Quem é este homem?

O espião continuava a não tratar Jean Valjean por tu.

Jean Valjean respondeu e o som da sua voz pareceu despertar Javert:

— Justamente a respeito dele é que eu queria falar-lhe. Disponha de mim como lhe aprouver, mas ajude-me primeiro a conduzi-lo a casa dele. Não lhe peço outra coisa!

O rosto de Javert contraiu-se, como lhe sucedia todas as vezes que mostravam julgá-lo capaz de uma concessão. Contudo não disse que não.

Em seguida, baixou-se outra vez, molhou em água o lenço que tirara do bolso e correu-o pelo ensanguentado rosto de Mário.

— Este homem estava na barricada — disse ele a meia voz e como falando consigo mesmo. — É o tal a quem chamavam Mário.

Espião de primeira qualidade, que tudo observara, tudo escutara e tudo tomara nota, apesar de se julgar prestes a morrer; que até no meio da agonia espiara, e debruçado no primeiro degrau do sepulcro tomara apontamentos.

Travou da mão de Mário e tomou-lhe o pulso.

— É um ferido — disse Jean Valjean.

— É um morto — respondeu Javert.

— Por enquanto não — tornou Jean Valjean.

— Então trouxe-o da barricada até aqui? — atalhou Javert.

Era necessário que a sua preocupação fosse muito grande para não insistir naquele singular meio de salvação pelo encanamento, nem ao menos reparar no silêncio de Jean Valjean depois da sua pergunta.

Pelo que respeita a este, parecia que um único pensamento o dominava. Por isso tornou:

— Mora no Marais, na rua das Mulheres do Calvário, em casa de seu avô... Já me não lembra o nome.

E, mal acabara de proferir estas palavras, meteu a mão num dos bolsos do casaco de Mário, tirou a carteira, abriu-a na página em que o rapaz escrevera a lápis a sua última recomendação e entregou-a a Javert.

Havia no ar bastante claridade flutuante para se poder ler. Além disso, os olhos de Javert possuíam a fosforescência felina das aves nocturnas. Por consequência, decifrou facilmente as poucas linhas escritas por Mário, e murmurou:

— Gillenormand, rua das Mulheres do Calvário, número 6.

Depois gritou:

— Cocheiro!

O cocheiro que Javert intimara em silêncio para o seguir esperava a pouca distância as ordens do espião.

Javert meteu no bolso a carteira de Mário.

Instantes depois, o carro descia pela rampa de que acima falámos e chegava junto do grupo formado pelos três.

Mário foi posto no assento do fundo e Javert sentou-se com Jean Valjean no da frente.

Fechada a portinhola, o carro afastou-se rapidamente, subindo pelos cais em direcção à Bastilha.
