<!-- Segmento 181/200 — ~3197 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Saíram dos cais e entraram nas ruas. O cocheiro parecia apenas um vulto negro fustigando os magros cavalos. Dentro do carro era completo o silêncio. Mário, imóvel, encostado ao fundo, com a cabeça pendida para o peito, os braços caídos, as pernas inteiriçadas, parecia esperar apenas que o metessem em algum caixão; Jean Valjean parecia feito de sombra e Javert de pedra; e naquele carro cheio de escuridão, cujo interior, cada vez que ele passava por algum lampião, aparecia lividamente iluminado, como por um clarão intermitente, o acaso reunia e parecia confrontar lugubremente as três imobilidades trágicas — o cadáver, o espectro e a estátua.

### X — Regresso do filho pródigo

A cada balanço do carro, uma gota de sangue caía dos cabelos de Mário.

Era noite fechada quando o carro chegou à casa número 6 da rua das Mulheres do Calvário.

Javert, que foi o primeiro a apear-se, certificou-se com um relance de olhos do número da casa, e deitando a mão a um pesado martelo de ferro, adornado, segundo a antiga moda, com um bode e um sátiro em acção de se investirem, deu com ele uma forte pancada. Uma das meias portas abriu-se, e Javert, empurrando-a, deu com os olhos no porteiro, que acudira, ainda meio Adormecido, com uma vela na mão.

Em casa já todos se achavam deitados.

É esse o costume no Marais, principalmente em dias de tumulto. Este excelente e antigo bairro, quando a revolução o assusta, procura o refúgio do sono, como as crianças, quando ouvem o papão, metem rapidamente a cabeça entre os lençóis.

Ao mesmo tempo Jean Valjean, ajudado pelo cocheiro, tirava Mário para fora do carro, pegando-lhe um por baixo dos braços e outro pelas pernas.

Na ocasião em que isto fazia, Jean Valjean meteu a mão por baixo da roupa do rapaz, que se achava toda esburacada, apalpou-lhe o peito e viu que o coração ainda batia. Batia ainda com mais força, como se os balanços do carro lhe tivessem produzido uma reacção.

Javert dirigiu-se ao porteiro no tom que convém a uma autoridade que fala com o porteiro de um faccioso.

— Aqui é que mora um tal Gillenormand?

— Sim, senhor. Que deseja?

— Entregar o filho.

— O filho? — disse o porteiro, estupidamente admirado.

— Que vem morto.

Jean Valjean, que seguia atrás de Javert, e para quem o porteiro, ao vê-lo todo roto e sujo, olhava com certo horror, acenou-lhe com a cabeça que não.

O porteiro, porém, não deu mostras de ter percebido nem as palavras de Javert nem o sinal de Jean Valjean.

Javert continuou:

— Foi-se meter na barricada, agora ali o têm!

— Na barricada?! — exclamou o porteiro.

— Morreu porque quis! Mas vá acordar o pai.

O porteiro continuava imóvel.

— Então? Vamos! — tornou Javert.

E acrescentou:

— Amanhã haverá aqui um enterro.

Para Javert, os incidentes habituais dos caminhos públicos estavam classificados por ordem, de categoria, o que é o princípio da previdência e da vigilância, e cada eventualidade tinha o seu compartimento; os factos possíveis achavam-se, de algum modo, em gavetas, de onde saíam, chegada a ocasião, em quantidades variáveis; havia na rua barulho, tumulto, carnaval e enterro.

O porteiro limitou-se a acordar Biscainho.

Biscainho acordou Nicolette e esta acordou a tia Gillenormand.

Quanto ao avô, deixaram-no continuar a dormir, lembrando-se que a todo o momento era tempo de lhe dar a saber o que se passava.

Transportaram Mário para o primeiro andar, sem que ninguém mais de casa o pressentisse, e deitaram-no num velho canapé na antessala de Gillenormand. Enquanto Biscainho saía a procurar um médico e Nicolette tirava panos de linho de dentro dois armários, Jean Valjean sentiu que Javert lhe punha a mão no ombro.

Compreendeu e saiu imediatamente, seguido por Javert.

O porteiro viu-os partir, como os vira chegar, no meio de uma sonolência apavorada.

Meteram-no no carro e o cocheiro subiu para o seu lugar.

— Inspector Javert — disse Jean Valjean — conceda-me outro favor.

— Qual? — perguntou Javert com aspereza.

— Deixe-me chegar a casa só por um instante. Depois faça de mim o que quiser!

Javert deteve-se alguns instantes silencioso, com a cabeça pendida para o peito, e, por fim, exclamou, baixando a vidraça da frente:

— Cocheiro, para a rua do Homem Armado, número 7.

### XI — Abalo no absoluto

Em todo o resto do caminho não tornaram a trocar uma só palavra entre si. Que tinha Jean Valjean em vista?

Acabar o que tinha principiado; avisar Cosette, dizer-lhe onde estava Mário, dar-lhe talvez mais algum esclarecimento útil, tomar, se lhe fosse possível, certas disposições supremas.

Quanto ao que pessoalmente lhe dizia respeito, nada mais tinha a fazer; Javert prendera-o, ele não lhe resistia.

Na sua situação, outro qualquer talvez se lembrasse da corda que lhe dera Thenardier e das grades do primeiro cárcere em que fosse metido. Ele, porém, não.

Desde a época do seu encontro com o bispo, Jean Valjean sentia uma profunda hesitação religiosa em presença de qualquer atentado, ainda mesmo contra si.

O suicídio, pois, essa misteriosa violência contra o incógnito, a qual, até certo ponto, pode encerrar a morte da alma, tornava-se impossível a Jean Valjean.

A entrada da rua do Homem Armado, o carro parou, por ser a rua tão estreita, que os carros não podiam passar.

Javert e Jean Valjean apearam-se.

O cocheiro representou humildemente ao «senhor inspector» que o veludo de Utrecht, de que era forrado o seu carro, estava todo sujo de sangue do homem assassinado e da lama do assassino. Era isto o que ele supunha, pelo que vira. Acrescentou que se lhe devia uma indemnização, e, ao mesmo tempo, tirando do bolso um pequeno caderno, rogou ao senhor inspector que tivesse a bondade de lhe passar um «atestadozinho em como prestara o auxílio do seu carro para aquela diligência».

Javert repeliu o caderno que o cocheiro lhe apresentava e disse:

— Quanto se te deve por tudo?

— Sete horas e um quarto — respondeu o cocheiro — e o veludo estava ainda em folha. Oitenta francos, senhor inspector.

Javert tirou do bolso quatro napoleões e despediu o carro.

Jean Valjean supôs que a intenção de Javert era conduzi-lo a pé ao posto de Blancs-Manteaux ou ao dos Arquivos, que ficam próximos.

Entraram na rua, que se achava deserta, como de costume. Jean Valjean ia adiante. Chegaram ao número 7.

Bateu Jean Valjean. A porta abriu-se.

— Está bem — disse Javert. — Suba.

E acrescentou com estranha expressão e como se fizesse um esforço para assim falar:

— Eu espero-o aqui.

Jean Valjean fitou os olhos em Javert.

Este modo de proceder estava pouco em harmonia com os hábitos do espião. Não podia, porém, maravilhar-se muito de que Javert depositasse agora nele uma espécie de confiança altiva, a confiança do gato que concede ao rato uma liberdade Circunscrita ao comprimento das garras, visto que Jean Valjean estava resolvido a entregar-se e a findar por uma vez. Abriu a porta, entrou, gritou ao porteiro, que já estava deitado, e que, mesmo da cama, puxara pelo cordão:

— Sou eu!

E subiu a escada.

Chegado ao primeiro andar, parou. Todas as vias dolorosas têm estações. A janela do patamar, que era de peitoril, achava-se aberta. Como em muitas casas antigas a escada recebia luz por esta janela, a qual deitava para a rua. Exactamente defronte, ficava um lampião, que derramava alguma claridade sobre os degraus, o que era uma economia de luzes.

Jean Valjean, ou com o fim de tomar ar ou maquinalmente, deitou a cabeça fora da janela e olhou para a rua. Como era pouco extensa, o lampião iluminava-a de uma extremidade à outra. Jean Valjean teve um deslumbramento de pasmo, ao vê-la completamente deserta.

Javert tinha-se ausentado.

### XII — O avô

Biscainho e o porteiro haviam transportado Mário para o salão, onde continuava imóvel no canapé em que o tinham deitado, ao chegar. Acudira o médico, que havia sido chamado, e a tia Gillenormand levantara-se.

Ela andava de um lado para outro, aferrada, de mãos juntas e incapaz de fazer mais nada do que dizer:

— Deus de misericórdia! Parece uma coisa impossível!...

E acrescentava às vezes:

— Não tardaremos a nadar todos em sangue!

Passados os primeiros momentos de horror, o seu espírito abriu-se a certa filosofia da situação, que se traduziu por esta exclamação:

— Aí está no que tudo veio a parar! — sem, todavia, acrescentar o «bem o dizia eu», que é de uso em ocasiões análogas.

Por ordem do médico, foi colocada uma cama de lona junto do canapé.

O médico examinou Mário, e depois de se ter certificado de que o pulso persistia, de que o ferido não tinha no peito nenhuma ferida muito profunda e que o sangue dos cantos da boca provinha das fossas nasais, fê-lo deitar ao comprido na cama, sem travesseiro, com a cabeça no mesmo plano que o corpo, e até um pouco mais baixa, descoberto até à cintura para facilitar a respiração.

Ao ver que tratavam de despir Mário, a filha de Gillenormand retirou-se e recolheu-se ao quarto a rezar as suas contas.

O tronco estava isento de lesão interna; uma bala, amortecida pela carteira, resvalara ao longo das costelas, fazendo um medonho rasgão, pouco profundo, e, por consequência, sem perigo. A extensa marcha subterrânea acabara de deslocar a clavícula quebrada, agravando, deste modo, o ferimento. Os braços estavam cheios de cutiladas. Nenhum golpe lhe desfigurava o rosto, porém a cabeça tinha-a cheia deles. Que se seguiria destas feridas na cabeça? Seriam apenas na pele ou teriam penetrado o crânio? Ainda era cedo para o saber. Um sintoma grave é que os ferimentos na cabeça tinham causado o desmaio e nem sempre despertam os que caem nesses desmaios. Além disto, a hemorragia tinha extenuado o ferido. Da cintura para baixo, o corpo não sofrera nada, protegido, como se achara, pela barricada.

Biscainho e Nicolette rasgavam pano e preparavam ligaduras; Nicolette cosia-as, Biscainho enrolava-as.

A míngua de fios, o médico estancara o sangue provisoriamente com chumaços de algodão.

Ao lado da cama ardiam três velas sobre uma mesa, na qual se via aberto o estojo cirúrgico.

O médico lavou o rosto e os cabelos de Mário com água fria.

Era tal a quantidade de sangue coagulado, que um balde de água ficou vermelho no mesmo instante.

O porteiro alumiava, com uma vela que tinha na mão, todas as operações do tratamento.

O médico parecia tristemente preocupado.

De espaço a espaço fazia com a cabeça um aceno negativo, como se respondesse a alguma pergunta que a si mesmo dirigisse.

Mau sinal para o doente estes diálogos de um médico consigo mesmo.

No momento em que o clínico enxugava o rosto do ferido e lhe tocava ao de leve com o dedo as pálpebras, que ele continuava a ter fechadas, abriu-se uma porta no fundo da sala e deu passagem a um vulto esguio e pálido. Era o avô.

Havia dois dias que os tumultos em extremo agitavam, indignavam e preocupavam Gillenormand. Não pudera dormir na noite precedente e todo o dia estivera a arder em febre. À noite, deitara-se muito cedo, recomendando que fechassem bem todas as portas, e adormeceu profundamente de extenuado que se encontrava.

Os velhos têm o sono leve. O quarto de Gillenormand ficava contíguo à sala, de modo que, apesar das maiores precauções, acordara com o motim que não foi possível deixar de fazer. Admirado de ver luz por entre as fendas da porta, saltara abaixo da cama e dirigira-se para ela às apalpadelas.

Parado no limiar, com uma das mãos no trinco da porta entreaberta, a cabeça trémula um pouco inclinada para diante, coberto com um estreito roupão branco, direito e sem pregas, como uma mortalha, parecia, com o seu ar espantado, um fantasma olhando para o túmulo.

Ao avistar na cama aquele rapaz coberto de sangue, com o rosto branco como cera, os olhos fechados, a boca aberta, os lábios roxos, nu até à cintura, crivado de feridas, imóvel, no meio de uma luz vivíssima, Gillenormand sentiu, desde a cabeça até aos pés, o estremecimento de que podem ser capazes membros ossificados; os olhos, cuja córnea a idade lhe amarelecera, cobriram-se-lhe de um fulgor vítreo; o seu rosto tomou instantaneamente a cor plúmbea de uma cabeça de esqueleto; os braços caíram-lhe desfalecidos, como se lhes quebrasse a mola que os sustentava, e o seu pasmo traduziu-se pelo afastamento dos dedos de suas trémulas mãos; os joelhos curvaram-se-lhe, deixando ver pela abertura as pobres pernas nuas, eriçadas de cabelos brancos, e murmurou:

— Mário!

— Senhor — disse Biscainho — acabam agora mesmo de o trazer. Foi-se meter na barricada e...

— Morreu! — exclamou o velho com voz terrível. Ah, facínora!

Uma espécie de transfiguração sepulcral se operou então naquele velho, restituindo-lhe o vigor de um rapaz.

— Senhor — disse ele — visto ser o médico, diga-me uma coisa antes de mais nada. Ele está morto, não é assim?

O médico, profundamente angustiado, permaneceu silencioso.

Gillenormand tornou, torcendo as mãos e soltando uma medonha gargalhada:

— Morreu! Morreu!... Era tal o ódio que me tinha, que quis ir morrer numa barricada! Foi contra mim que ele fez isto! Ah, sanguinário! Em que estado ele me volta a casa! Miséria das misérias! Morto!

Em seguida, chegou-se a uma janela, abriu-a de par em par, como se receasse abafar, e, em pé diante da escuridão, principiou a falar para baixo, por entre as trevas da noite:

— Tratante! Aparecer-me aqui neste estado! Cheio de cutiladas, degolado, exterminado, retalhado, feito em postas! Já se viu uma coisa assim?! Ele bem: sabia que eu o esperava, que lhe tinha mandado preparar o quarto e posto à cabeceira da minha cama o seu retrato, tirado quando ele era pequeno! Bem sabia que, se não voltasse, era porque não queria, porque eu há muitos anos o esperava e passava as noites ao fogão com as mãos sobre os joelhos, sem saber o que havia de fazer, como um pateta! Bem sabias isto; bem sabias que não tinhas mais do que voltar e dizer: «Sou eu!» e que serias o dono da casa e que farias de mim. O que bem te parecesse! Bem o sabias, mas disseste lá contigo: É um realista, não quero nada com ele!» E foste Meter-te nas barricadas e procurar a morte por maldade! Só para te vingares do que eu te disse a respeito do senhor duque de Berry! Oh, isto é infame! Deite-se lá uma pessoa e durma descansadamente para acordar e vê-lo naquele estado, morto!...

O médico, que principiava a inquietar-se por dois lados, desamparou Mário por um instante, e dirigindo-se para Gillenormand, travou-lhe do braço.

O ancião voltou-se, fitou-o com os olhos descomunalmente abertos e purpureados de sangue, e disse-lhe serenamente:

— Obrigado, senhor! Não tenha receio, eu sei ser homem; vi morrer Luís XVI, sei arrostar os revezes! Uma ideia, porém, que eu não posso tolerar, é a de que a causa de todo o mal são os vossos jornais. Haveis de ter escrevinhadores, faladores, advogados, oradores, tribunas, discussões, progresso, luzes, direitos de homem, liberdade de imprensa, para nos trazerdes a casa os filhos neste estado! Ah, Mário! Isto é abominável! Morto! Morrer primeiro do que eu! Uma barricada! Ah, facínora!... Doutor, mora por aqui perto, não? Oh, eu bem o conheço! Vejo da minha janela passar o seu carro. Ora escute. Engana-se se cuida que estou agastado. Agastar-se a gente contra um cadáver é uma estupidez! Eu criei esse rapaz. Já eu era velho e ele ainda era criança. Brincava nas Tulherias com um sachozinho e um carrinho, e, para os guardas não lhe ralharem, eu ia tapando com uma bengala os buracos que ele ia fazendo com o sacho. Um dia gritou: «Abaixo Luís XVIII!» e ninguém mais soube dele. Não tive culpa nenhuma. Era corado e louro. A mãe tinha-lhe morrido. Tem notado que todas as crianças são louras? Porque será? É filho de um desses salteadores do Loire, mas os filhos não têm culpa nos crimes dos pais. Ainda me lembro de quando ele era pequenino! Muito lhe custava a pronunciar os dd. Tinha um modo de falar tão doce e tão pouco claro, que parecia um pássaro! Lembro-me que, uma vez, diante do Hércules Farnesio, Rodearam-no umas poucas de pessoas para o ver e admirar, tão lindo era! Tinha uma cabeça como as que se vêem nas pinturas. Eu engrossava a voz e metia-lhe medo com a bengala, mas ele bem sabia que era a rir! De manhã, quando entrava no meu quarto, ralhava-lhe, mas vê-lo a ele era como se visse o Sol! A gente não pode resistir a estes pequerruchos! Agarram-se, prendem-se, nunca mais nos largam! O que é facto é que não havia pequerrucho mais lindo. Agora que me diz dos senhores Lafayettes e Benjamins Constants, dos senhores Tirecuirs de Corcelles, que mo puseram neste estado? Oh, isto não se pode sofrer!...

Acercou-se de Mário, que continuava lívido e imóvel, e para junto do qual voltara o médico, e principiou de novo a torcer os braços, agitando os pálidos lábios quase maquinalmente e proferindo, ou antes, gemendo palavras quase indistintas, que mal se ouviam:

— Ah, desalmado! Clubista! Celerado! Setembrista!

Surdas exprobrações de um agonizante contra um cadáver.

Pouco a pouco, como é necessário que as erupções interiores achem por onde dilatar-se, voltou-lhe o encadeamento das palavras, mas parecia que já não tinha força para as pronunciar. A sua voz tinha-se tornado a tal ponto surda e débil, que parecia vir do outro lado de um abismo.

— Mas é o mesmo; também, não tardarei a morrer! E não haver em Paris uma desavergonhada que quisesse fazer a ventura deste maroto?! Um patife, que, em lugar de se divertir e levar boa vida, foi bater-se e aparar as balas, como um pedaço de asno! E por quem e para quê? Pela república! Em vez de ir dançar para a Chaumière, como devem fazer todos os rapazes! De que lhe servia então ter vinte anos? A república, asneira chapada! Pobres mães, aí está para que dais o ser a filhos bonitos! Lá vai, morreu! Serão dois enterros que terão de sair pela mesma porta! Deixaste pôr-te nesse estado pelos belos olhos do general Lamarque! Que te tinha feito o general Lamarque? Um mata-mouros, um falador eterno! Matar-se por um morto! Se isto não é de fazer endoidecer! Se isto tem algum jeito! Aos vinte anos! E nem ao menos olhar para trás a ver o que deixava! Agora têm os pobres velhos de morrerem sozinhos!... Enfim, eu já esperava por isto mesmo; morrerei também! Não sou eu tão novo! Tenho cem anos, cem mil anos; há muito que devia ter morrido! Mas agora é certo! Graças a Deus, até que finalmente! Para que estão a fazê-lo respirar amoníaco e toda essa fera unida de drogas? É tempo perdido, senhor doutor das dúzias! Ainda lhe acudia a tempo! Morto está ele e bem morto! Basta que o diga eu, que também estou morto! Não esteve lá com meias medidas! Oh, o tempo de agora é infame, infame, infame;! Aí está o meu juízo a respeito de vós, das vossas ideias, sistemas, oráculos, doutores, escrevinhadores, filósofos de borra e de todas as revoluções que há sessenta anos sobressaltam os bandos de corvos das Tolherias! E, uma vez que não tiveste piedade comigo, deixando-te morrer dessa maneira, também eu não hei-de chorar-te a morte. Ouves, assassino?
