<!-- Segmento 183/200 — ~2249 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Havia.

Javert não podia fugir à realidade. Não podia negá-lo, porque tomava parte nisso.

Assim, pois, e na exageração da angústia e na ilusão de óptica da consternação, tudo quanto houvera podido restringir e corrigir a sua impressão, esvaecia-se, e a sociedade, e o género humano e o Universo se resumiam agora, a seus olhos, em um vulto simples e terrível; assim, pois, a penalidade, a coisa julgada, a força devida à legislação, os arrestos dos tribunais soberanos, a magistratura, o governo, a repressão, a sabedoria oficial, a infalibilidade legal, o princípio de autoridade, todos os dogmas em que se baseiam a segurança política e civil, a soberania, a justiça, a lógica derivando-se do código, o absoluto social, a verdade pública, tudo isto ruína, destroços, caos; ele próprio, Javert, o vigia da ordem, a incorruptibilidade ao serviço: da polícia, a providência, mastim da sociedade, vencido e posta fora de combate, e em cima de toda esta ruína um homem em pé com a carapuça verde na cabeça e a auréola na fronte; eis a que estado de confusão tinha chegado; eis a terrível visão que tinha na alma.

Isto era intolerável.

Estado violento, a mais não poder ser, de que só tinha dois modos de livrar-se. Um, ir resolutamente prender Jean Valjean e restituir ao cárcere o homem das galés. O outro...

Javert deixou o parapeito, e, desta feita, de cabeça erguida, dirigiu-se com passo firme para o posto indicado por um lampião a uma das esquinas da praça do Chatelet.

Chegado aí, viu, por entre os vidros, um agente de polícia e entrou. Estes homens reconhecem-se até pelo modo de abrir a porta de um: corpo de guarda. Javert disse como se chamava, mostrou o seu diploma ao empregado e sentou-se a uma mesa, em cima da qual ardia uma vela, e se via conjuntamente uma pena, um tinteiro de chumbo e um sortimento de papel para os autos eventuais e partes das rondas nocturnas.

Javert tomou uma folha de papel, pegou na pena e principiou a escrever.

Eis o que ele escreveu:

ALGUMAS OBSERVAÇÕES EM BEM DO SERVIÇO

Primeiro — Rogo ao senhor prefeito que tenha a bondade de atender-me.

Segundo — Os presos, quando voltam do interrogatório, tiram os sapatos e ficam com os pés descalços nas lajes, enquanto os revistam,. Muitos são acometidos de tosse ao recolher-se à prisão, do que provém um aumento de despesa com a enfermaria.

Terceiro — O sistema de dar caça é bom, mudando-se os agentes de distância em distância, porém seria melhor que, nas ocasiões importantes, dois agentes, pelo menos, nunca se perdessem de vista, porquanto se, por qualquer causa, um deles deixasse de cumprir o seu dever, o outro o vigiaria e emendaria a falta do primeiro.

Quarto — Não atino com a razão por que é proibido aos presos das Madelonnettes ter cadeiras, ainda mesmo pagando-as.

Quinto — Nas Madelonnettes, o postigo da taberna só tem dois varões de ferro; de modo que a taberneira pode estender a mão aos presos.

Sexto — As presas, chamadas ladras, quando chamam as outras presas ao parlatório, pagam dois soldos de multa por gritarem o nome da presa em voz alta. É um roubo.

Sétimo — Por um fio corrido, paga de multa o prisioneiro, na oficina de tecelagem, dez soldos; é um abuso do empreiteiro, pois que a teia não. é menos má.

Oitavo — É inconveniente que as pessoas que vão visitar alguém na Force tenham de atravessar o pátio das crianças para entrar no locutório de Santa Maria Egipcíaca.

Nono — É certo que tenho todos os dias, no gabinete da prefeitura, ouvido aos gendarmes recontar o — que escutaram no interrogatório dos condenados feito pelos magistrados; um gendarme deve ser sagrado, não pode repetir aquilo que ouviu no gabinete da instrução porque isso é muito grave.

Décimo — A senhora Henry é uma honrada mulher a sua taberna está sempre com limpeza; mas não é conveniente que se ache à testa dum tal estabelecimento uma mulher. É uma coisa indigna da Conciergerie de uma grande civilização.

Javert escreveu estas linhas com a maior serenidade e com a sua melhor letra, não omitindo uma vírgula e fazendo ranger a pena no papel. Por baixo da última linha escreveu:

JAVERT, Inspector de 1.ª classe.

Casa da Guarda da praça do Chatelet.

7 de Junho de 1832, à uma hora da noite.

Javert enxugou o papel, dobrou-o em forma de carta, escreveu no reverso *Nota para a administração,* deixou-o sobre a mesa e saiu.

Atravessou diagonalmente a praça do Chatelet, chegou ao cais, dirigindo-se com precisão automática para o ponto que, um quarto de hora antes, deixara, e encostou-se outra vez ao parapeito.

Era completa a escuridão. Era o momento sepulcral que vem após a meia-noite. Uma abóbada de nuvens encobria as estrelas. O céu não apresentava mais do que uma profundeza sinistra. Nas casas da Cite não se via uma só luz; não passava um único transeunte; todas as ruas e cais que dali se avistavam estavam desertos; a igreja de Nossa Senhora e as torres do tribunal de justiça pareciam fantasmas.

O lugar em que Javert se achava ficava justamente por cima da corrente do Sena, a prumo sobre essa medonha espiral de turbilhões, que se enrosca e desenrosca como um parafuso sem fim.

Javert estendeu a cabeça e olhou. Era tudo escuridão. Ouvia-se apenas o referver dos cachões, mas não se via o rio. De espaço a espaço, no meio daquelas trevas, aparecia um clarão, serpejando vagamente, porque a água tem o poder de, no meio da maior escuridão, tirar luz não sabemos de onde e transformá-la em serpente.

Esta luz desaparecia e tudo voltava à primitiva negrura. Parecia achar-se ali aberta a imensidade. O que ali estava não era água, era voragem. Não se via nada, mas sentia-se a frialdade hostil da água e o cheiro das pedras molhadas. Um hálito feroz se elevara daquele abismo. A crescente do rio mais adivinhada do que avistada, o trágico murmúrio da água, a lúgubre enormidade dos arcos da ponte, tudo isto inspirava horror.

Javert permaneceu alguns minutos imóvel, olhando para aquela abertura de trevas, contemplando o invisível com uma fixidez que parecia atenção. A água rumorejava. De súbito, tirou o chapéu e pousou-o em cima do parapeito.

Um momento depois, um vulto alto e negro, que alguém de longe tomaria por um fantasma, apareceu de pé em cima do muro do cais, debruçou-se para o Sena, ergueu-se e caiu direito no meio das trevas.

Ouviu-se um marulho surdo e só a escuridão; «soube as convulsões daquele vulto, que desapareceu debaixo de água.

## LIVRO QUINTO — O AVÔ E O NETO

### I — Onde se torna a ver a árvore da chapa de zinco

Pouco tempo depois dos acontecimentos que acabamos de narrar, deu-se um facto na vida de Boulatruelle que o deixou vivamente impressionado,

Boulatruelle — aquele cantoneiro de Montfermeil de quem numa das precedentes partes deste livro se fez ligeira menção — era, como o leitor estará lembrado, um homem dado a diversos e obscuros misteres, empregando o seu tempo ora a britar pedra, ora a assaltar os viajantes na estrada.

Cantoneiro e ladrão, o seu sonho constante eram os tesouros que ele supunha enterrados na floresta de Montfermeil.

Esperava vir ainda a dar com algum, escondido entre as raízes da alguma árvore, porém enquanto não chegava à realização das suas esperanças, ia apalpando as algibeiras do viajante.

Contudo, tornara-se momentaneamente prudente.

Acabara de escapar por um fio. Como se sabe, fora apanhado, junto com os outros ladrões, na pocilga de Jondrette. Utilidade de um vício: salvara-o a embriaguez.

Nunca foi possível saber-se ao certo se ele ali se achava como ladrão, se como roubado. Uma ordem baseada no seu estado de comprovada embriaguez, na noite da cilada pusera-o em liberdade. Tornara a apanhar-se senhor de si. Voltara para a estrada de Gagnay a Lagny, para sob a vigilância administrativa, empedrar a estrada por conta do Estado, cabisbaixo, pensativo, um tanto frio para com o roubo, que o ia desgraçando, mas voltando-se cada vez mais ternamente para o vinho que o salvara.

Eis qual foi a comoção que ele experimentou, pouco depois do regresso à sua cabana de cantoneiro:

Dirigindo-se Boulatruelle uma manhã, segundo o costume, para o seu trabalho, ou talvez para alguma espera, pouco antes de amanhecer, avistou por entre a ramaria um homem, que mal se via pelas costas, mas cujo aspecto, segundo lhe parecia, lhe não era absolutamente desconhecido.

Boulatruelle, conquanto bêbado consumado, tinha memória correcta e lúcida, arma de defesa indispensável para quem quer que ande em luta com a ordem legal.

— Onde diabo vi eu já este homem? — perguntava a si mesmo.

Mas não pôde achar como resposta senão que se parecia com alguém de quem confusamente se lembrava.

Boulatruelle, apesar disto, afora a identidade que não conseguiu estabelecer, começou a fazer cálculos e aproximações. O tal homem não era daqueles sítios; chegara ali havia pouco, e evidentemente, a pé. Aquelas horas não passava veículo nenhum por Montfermeil. E caminhara toda a noite.

Donde vinha? Não era, decerto, de muito longe, por isso que não levava alforge nem trouxa. Vinha, sem dúvida, de Paris.

Mas porque se achava naquela mata? De mais a mais a semelhante hora? O que andaria por ali fazendo?

Boulatruelle lembrou-se do tesouro.

A força de investigar na memória, recordou-se de ter tido já, muitos anos antes, igual suspeita acerca de um homem, que podia ser, talvez, aquele mesmo.

Enquanto assim meditava, curvara a cabeça sob o peso da própria meditação; coisa natural, mas pouco hábil, Quando tornou a erguê-la já não viu ninguém.

O homem desaparecera na mata e no crepúsculo.

— Com os diabos! — disse Boulatruelle —, hei-de encontrá-lo. Hei-de descobrir a freguesia do tal freguês. Este passeante de Patron-Minette tem o seu porque; hei-de sabê-lo. Não há na minha mata segredo em que eu não tome parte.

Em seguida pegou no alvião, cujas pontas eram em extremo agudas.

— Tenho aqui com que apalpar a terra e um homem.

E como se fora atando um fio a outro fio, dirigindo os passos o melhor possível, segundo o itinerário que o homem devia ter seguido, pôs-se a caminho através da mata.

Depois de ter dado uma centena de passos, começou a ser ajudado pelo dia, que ia já despontando. As pegadas na areia por um e outro lado, as ervas pisadas, as estevas acamadas, os raminhos dobrados, endireitando-se com gracioso vagar, como os braços de formosa mulher espreguiçando-se no momento de despertar, indicaram-lhe uma espécie de pista. Seguiu esta pista, mas logo depois perdeu-a. Entretanto ia passando o tempo. Internou-se na mata e chegou a uma iminência.

Um caçador matutino que ia passando ao longe, por um carreirinho, assobiando a cançoneta de Guillery, suscitou-lhe a ideia de trepar a uma árvore. Ainda que já velho era ágil. Havia naquele sítio uma faia muito alta, digna de Tityro e de Boulatruelle, o qual trepou por ela até à maior altura que pôde.

A ideia foi boa.

Explorando a solidão do lado em que a mata é completamente bravia e feroz, Boulatruelle avistou de repente o homem.

Apenas o avistou logo o perdeu de vista.

O homem entrou, ou antes, deixou-se escorregar por uma clareira muito afastada e mascarada por grandes árvores, mas que Boulatruelle conhecia muito bem por ali ter estado junto de um grande montão de pedras, ao pé de um castanheiro doente e tratado com uma chapa de zinco pregada mesmo na cortiça. Esta clareira era a que noutro tempo se dominara terra Blaru. O montão de pedras, destinado não se sabia para que fim, e que ali estava havia trinta anos, existe talvez ainda hoje. Não há nada que seja igual à longevidade de um montão de pedras como um tapume de tábuas. Qualquer das coisas é provisória. Que razão para durar!

Boulatruelle, com a rapidez da alegria, desceu, ou antes, atirou consigo da árvore abaixo.

Estava descoberto o covil, só faltava agarrar o animal.

O famoso tesouro sonhado estava provavelmente ali.

Não era contudo empresa de pouca monta o chegar à tal clareira. Pelos caminhos batidos, que descrevem ziguezagues, era preciso um bom quarto de hora. Em linha recta, pelo mato, que é ali singularmente espesso, espinhoso e agressivo, era precisa avantajada meia hora.

Foi o que Boulatruelle fez muito mal em não compreender. Acreditou na linha recta; respeitável ilusão de óptica, mas que ocasiona a perda de muitos homens.

A mata, apesar de extremamente eriçada, parecera-lhe o melhor caminho.

— Nada, vamos pela rua de Rivoli dos Lobos — disse ele.

Boulatruelle, acostumado a andar de través, cometeu desta vez o erro de andar direito.

Teve de se haver com os azevinhos, com as urtigas, com os pilriteiros, com as roseiras bravas, com os cardos e com toda a espécie de raízes em extremo irascíveis.

Ficou portanto suficientemente arranhado.

Na base do outeiro deparou-se-lhe um pântano, que teve de atravessar.

Chegou enfim à clareira Blaru, mas no fim de quarenta minutos, escorrendo suor, encharcado, esbaforido, arranhado e feroz.

Na clareira não estava vivalma.

Boulatruelle foi logo direito ao montão de pedras, estava no mesmo lugar.

Não o tinham mudado.

Quanto ao homem, porém, não foi capaz de o descobrir. Sumira-se. Por onde? Para que lado? Porque azinhaga? Impossível era adivinhá-lo.

Para cúmulo de angústia, entre a árvore que tinha a chapa de zinco e o monte de pedras, avistou Boulatruelle uma pouca de terra movida ide fresco, uma pá esquecida ou abandonada e uma cova.

A cova estava vazia.

— Ladrão! — bradou ele, levantando para o ar os punhos cerrados.
