<!-- Segmento 184/200 — ~2781 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

### II — Onde Mário após a guerra civil, se prepara para a guerra doméstica

Durante muito tempo, Mário nem se podia dizer vivo nem morto. Por espaço de algumas semanas, lutou com uma febre acompanhada de delírios e de gravíssimos sintomas cerebrais, produzidos antes pelas comoções das feridas do que por elas próprias.

Durante noites inteiras, repetia sem cessar o nome de Cosette na lúgubre loquacidade da febre e com a sombria pertinácia da agonia. A profundidade de algumas das feridas tornavam-se perigosíssimas, por isso que podia recolher-se a supuração, dando assim origem à morte do enfermo, sob certas influências atmosféricas; a cada mudança de tempo, à menor tempestade, o médico assustava-se.

— Deve haver, sobretudo, o maior cuidado em evitar ao enfermo qualquer abalo — repetia ele.

O curativo era complicado e difícil, por isso que, naquela época, ainda não estava em uso o encerado como meio de fixar os aparelhos e panos. Nicolette desfez em fios um lençol «que cobria o tecto de uma casa», dizia ela. A força de lavatórios com dissoluções de cloreto e nitrato de prata, conseguiram evitar a gangrena. Enquanto Mário esteve em perigo, Gillenormand não lhe desamparou a cabeceira do leito, apesar do seu estado, que não era menos perigoso do que o do neto.

Todos os dias — e algumas ocasiões duas vezes ao dia — vinha saber do ferido um sujeito de cabelos brancos e bem trajado — tais eram os sinais dados pelo porteiro — que se ia embora, deixando sempre um grande pacote de fios para curativo do enfermo.

Finalmente, a 7 de Setembro, quatro meses depois da dolorosa noite em que o trouxeram moribundo para casa de seu avô, o médico declarou que estava salvo. Principiou então a convalescença.

Mário, porém, ainda teve de passar mais de dois meses sentado numa cadeira de braços, em virtude dos estragos causados pela fractura da clavícula. Dá-se sempre este caso de uma última ferida que não quer fechar, eternizando os curativos com grande tédio do enfermo.

Esta longa doença, porém, e a demorada convalescença que se lhe seguiu, salvaram-no das mãos dos esbirros. Em França, não há cólera, mesmo pública, que não morra de inanição aos seis meses. As revoltas, no estado em que se acha a sociedade, são por tal modo devidas a todos que, depois delas, vem sempre a necessidade de fechar os olhos.

Acrescentaremos que o inqualificável édito do prefeito Gisquet, em que se ordenava aos médicos que denunciassem os feridos, indignou tanto a opinião pública, e não só esta, mas o próprio rei, que os feridos foram protegidos por esta indignação, e, à excepção dos que tinham sido apanhados com as armas na mão, os conselhos de guerra não ousaram inquietar mais ninguém.

Desta maneira, pois, Mário nada teve a sofrer por este lado.

Gillenormand, depois de ter passado por toda a espécie de angústias, experimentou toda a qualidade de êxtases.

Foi necessário empregar os maiores esforços para o dissuadir de passar as noites velando o ferido; mandou ir para junto da cama de Mário, a sua cadeira de braços; exigiu que a filha empregasse o pano mais fino que houvesse em casa nas compressas e ligaduras.

A filha, porém, como pessoa experiente e boa dona de casa, conseguiu poupar o pano fino, fazendo crer ao ancião que era obedecido.

Gillenormand não permitiu que lhe explicassem a superioridade do linho grosso sobre a cambraia para fazer fios nem do linho velho sobre o linho novo.

Era ele que assistia a todos os curativos, de que a filha pudicamente se ausentava,

Quando o médico cortava a carne podre com uma tesoura, dizia:

— Ai! Ai!

Era, realmente, uma cena tocante vê-lo apresentar ao ferido uma chávena de tisana com o seu brando tremor senil.

Estava sempre a fazer perguntas ao médico, sem reparar que às vezes perguntava aquilo a que já tinha recebido resposta.

No dia em que o médico lhe anunciou que Mário estava livre de perigo, o pobre velho cuidou endoidecer.

Deu três luíses de gratificação ao porteiro, e à noite, ao recolher-se para o quarto, dançou uma gavota, tocando castanholas com os dedos, e cantou a: seguinte canção:

*Em um ninho de pastora*

*Da Fougére encantadora*

*Vive a linda Joaninha,*

*Como vive a andorinha*

*Quando brinca pela praia.*

*Eu adoro a curta saia*

*Que ela traz arregaçada*

*Na cintura delicada;*

*O avental, a branca touca.*

*Que a cabeça me traz louca.*

*Eu sinto na alma um prurido*

*Que... Ah! Se eu fora Cupido*

*E d’amor tivera a aljava,*

*Duas setas nesse peito*

*Com certeza te enterrava!*

*Depois*

*Na ermida,*

*Os dois*

*Ó querida...*

*Trá, lá, lá, lá, rã, lá, lá.*

Em seguida, pôs-se de joelhos em cima de uma cadeira, e Biscainho, que o espreitava pela abertura da porta, supôs que ele Se achava a rezar.

Até então, Gillenormand nunca acreditara em Deus.

A cada nova fase que o rapaz ia experimentando nas suas melhoras, sempre crescentes, o pobre velho saía fora de si, praticando um sem número de acções maquinais cheias de alegria, subindo e descendo as escadas sem saber porquê.

Um dia mandou um ramo a uma vizinha, realmente bonita, que ficou maravilhada de semelhante presente.

Tentava agarrar Nicolette para a sentar nos joelhos.

Chamava a Mário senhor barão e às vezes punha-se a gritar:

— Viva a República!

A cada instante perguntava ao médico:

— Já não há perigo nenhum, pois não?

Olhava para Mário com ternura de avô, e, enquanto ele comia, não cessava de o contemplar com afectuosa expressão. Não queria saber de nada, andava fora de si; Mário é que era o senhor da casa, a alegria fazia-o abdicar, era o neto de seu neto.

O júbilo que experimentava tornava-o a mais veneranda das crianças.

Temeroso de fatigar ou importunar o convalescente, ia pôr-se por trás dele para lhe sorrir.

Andava contente, fora de si, parecia ter remoçado.

Os cabelos brancos acrescentavam-lhe uma serena majestade à luz alegre que se lhe reflectia no rosto.

Quando às rugas se junta a graça, a velhice parece circundada de uma auréola.

Pelo que diz respeito a Mário, a sua ideia fixa, no meio dos seus padecimentos, era Cosette.

Desde que o abandonara a febre e o delírio, não tornara a pronunciar este nome, de modo que poderia crer-se que já se não lembrava dele. Mas ele não o proferia, justamente porque era esse o seu constante pensamento.

Mário não sabia o que era feito de Cosette; as cenas da rua de Chanvrerie apenas confusamente lhe vinham à memória; Eponina, Gavroche, Mabeuf, os Thenardier, todos os seus amigos confundidos; lugubremente no fundo da barricada, eram; outras tantas sombras quase indistintas flutuando-lhe no espírito; a singular aparição de Fauchelevent no meio daquela sanguinolenta aventura parecia-lhe um enigma no meio de uma tempestade; não compreendia nada da sua própria vida, não sabia como nem por quem tinha sido salvo, e nenhum dos que o rodeavam lho podia tão-pouco declarar; o mais que tinham sabido dizer-lhe era que havia sido transportado de noite num carro para a rua das Mulheres do Calvário; passado, presente, futuro, tudo isto se lhe apresentava sob as formas nevoentas de uma ideia vaga; porém, no meio deste nevoeiro, havia um ponto imóvel, um lineamento claro e límpido, um como vulto de granito, uma resolução, uma vontade — saber onde estava Cosette.

Para ele a ideia da vida confundia-se com a ideia de Cosette; havia decretado no seu coração que não aceitaria uma sem outra, e estava inabalavelmente resolvido a exigir de quem quer que fosse que O quisesse constranger a viver, de Seu avô, da sorte, do inferno, a restituição do seu perdido Éden.

Obstáculos bem sabia ele. que os havia de encontrar.

Cumpre fazer um reparo: a ternura e solicitude de seu avô para com ele pouca impressão lhe tinham causado. Primeiro porque não estava ao facto de tudo o que ele tinha praticado durante a sua longa enfermidade; segundo porque, no meio das suas cogitações de doente, talvez ainda febris, desconfiava destas carícias, como de uma coisa estranha e nova que tinha por fim captar-lhe a benevolência. Por isso não se deixava levar por elas, de modo que o pobre velho gastava sem proveito os seus sorrisos.

Estava Mário capacitado de que tudo aquilo duraria simplesmente enquanto ele não falasse nem opusesse resistência ao que lhe faziam, mas que, quando se tratasse de Cosette, mudariam as coisas de figura, assumindo então seu avô a atitude que lhe era particular. Então recomeçaria a luta; recrudescência das questões de família, confrontação de posição, toda a espécie de sarcasmos e abjecções; Fauchelevent, Coupelevent, a fortuna, a pobreza, a miséria, a pedra ao pescoço, o futuro. Resistência violenta, conclusão recusa.

Mário, porém, não desanimava.

Além disto, à medida que se ia restabelecendo, reapareciam as antigas ofensas, reabriam-se as cicatrizadas úlceras da sua memória, ocorria-lhe de novo a lembrança do passado, colocava-se outra vez entre ele e Gillenormand o coronel Pontmercy, era para ele firme convicção que nenhuma bondade sincera tinha a esperar de quem fora tão cruelmente injusto para com seu pai. E com a saúde voltava-lhe uma espécie de rispidez contra seu avô, que o pobre ancião pacientemente sofria.

Gillenormand, embora o não declarasse, reparava que Mário, desde que voltara a si, não tornara mais a tratá-lo por pai. Verdade é que não dizia «senhor», mas achava meio de se não expressar de um modo nem de outro, dando às frases diferente disposição.

Segundo todas as probabilidades, pois, aproximava-se uma crise.

Como quase sempre sucede, Mário antes de dar batalha campal, tentou uma simples escaramuça.

Chama-se a isto reconhecer o terreno.

Um dia, Gillenormand, a propósito de um jornal de que casualmente lançara mão, fez algumas alusões à Convenção e soltou um epifonema realista contra Danton, Saint-Just e Robespierre.

— Os homens de 93 eram gigantes! — disse Mário com severidade.

O velho calou-se e não tornou a pronunciar palavra sobre tal assunto em todo aquele dia.

Mário, que tinha sempre presente no espírito a inflexibilidade de seu avô nos seus primeiros anos, viu neste silêncio uma profunda concentração de cólera, de que agourou uma luta porfiada, e aumentou no recôndito do seu pensamento os preparativos para o combate.

Resolveu que, no caso de uma recusa, arrancaria os aparelhos das feridas, deslocaria a clavícula, poria em carne viva as chagas que ainda lhe restavam e recusaria tomar qualquer alimento.

As suas feridas eram as suas munições. Ter Cosette ou morrer.

Firme nesta resolução, aguardou o ensejo oportuno com a dissimulada paciência dos doentes.

O ensejo não se fez esperar.

### III — Mário ataca

Um dia, Gillenormand, andando sua filha ocupada a arrumar os frascos e garrafas que jaziam sobre a cómoda, inclinou-se para Mário e disse-lhe com a maior afabilidade:

— Olha, meu Mariozinho, eu, no teu lugar, comeria agora carne, em vez de peixe. Um linguado frito é uma excelente coisa no princípio de uma convalescença, mas para fazer arribar um doente não há como uma costeleta!

Mário, que já se achava quase de posse do seu primitivo vigor, fez um esforço para se sentar na cama, pousou os punhos trémulos na dobra do lençol, fitou seu avô com gesto terrível e disse:

— Faz-me isso lembrar que tenho uma coisa para lhe dizer!

— Que é?

— Quero casar!

— Disso já eu estava à espera! — exclamou o ancião, soltando uma gargalhada.

— Como, estava à espera?

— Disso estava eu à espera, repito! Descansa, que terás a tua rapariga!

Mário sentiu um estremecimento de pasmo por todo o corpo.

Gillenormand continuou:

— Afianço-te que terás a tua bela pequena, que, por sinal, vem aí todos os dias perguntar por ti, sob a forma de um velho.. Desde que estás doente, a pobre rapariga passa o tempo a chorar e a fazer fios! Procedi a algumas averiguações e soube que ela morava rua do Homem Armado, número 7. Com que então queres a moça? Pois sim, sim, tê-la-ás! É para que vejas. Tinhas lá delineado o teu plano e dito com os teus botões: «Não quero saber de meias medidas. Vou dizer desempenadamente as coisas àquele pai velho, àquela múmia da Regência e do Directório, àquele taful das guerras velhas, que também tem culpas no cartório, e por isso há-de lembrar-se do tempo em que arrastava a asa às Cosettes do seu conhecimento! Vamos a ver. Batalha! Nada de papas na língua!» Muito bem. Ofereço-te uma costeleta e tu respondes-me: «A propósito, quero casar-me!» Não pode haver transição mais natural! Ora esta! Cuidavas talvez que me punha a fazer fino contigo? Não sabes que sou um fracalhão? Que dizes a isto? Faço-te ir às do cabo, hem? Não contavas achar teu avô ainda mais tolo do que tu?! Agora lá se vai a diatribe que me tinhas preparado, senhor advogado! É de fazer dar por paus e por pedras, não é? O mesmo, ira-te para aí à tua vontade. Faço o que tu queres, estou por tudo, pateta! Atende-me. Tenho andado a informar-me; não cuides que só tu tens lume no olho; a pequena é bonita, bem comportada; aquilo do lanceiro é peta, fez rumas de fios, é uma jóia, adora-te; se tu morresses, morríamos todos: três; o caixão dela iria logo atrás do meu! Quando te vi melhorar lembrei-me pespegaste com ela à cabeceira da cama, mas só nos romances é que se vêem, as raparigas velando os bonitos feridos que lhes deram no goto. Não era coisa que se fizesse. Que diria tua tia? A maior parte do tempo passava-lo tu, meu toleirão, no estado em que vieste ao mundo! Pergunta a Nicolette, que te não desamparava um instante, se era possível estar uma mulher ao pé de ti! E o médico? Que não havia de dizer o médico? Uma pequena bonita não cura a febre! Enfim, o que lá vai, lá vai; não falemos mais nisso, está dito, resolvido e assentado, casa! Aqui tens como eu sou feroz! Queres saber tudo? Como via que não gostavas de mim, disse comigo: «Que diabo hei-de eu fazer para este pedaço de asno gostar de mim?» Lembrei-me então de Cosette e disse: «Vou dar-lha. Deste modo ou há-de ganhar-me amizade ou há-de dizer as razões porque embirra comigo». E que tal? Cuidavas que me ia pôr a vociferar, a fazer espalhafato, a ameaçar com a bengala toda esta aurora? Enganaste-te redondamente! Cosette? Pois sim. Amor? Porque não? Estou por tudo! Tenha a bondade de se casar. Sê feliz, meu querido filho!

Dito isto, o ancião desatou a soluçar.

E, tomando a cabeça de Mário entre as mãos, apertou-a contra o peito e puseram-se ambos a chorar.

É esta uma das formas da suprema ventura.

— Meu pai! — exclamou Mário.

— Oh! Visto isso, és meu amigo? — disse o velho.

Seguiu-se um momento inefável, durante o qual nem um nem outro podiam falar, sufocados pelo prazer.

Por fim, o ancião balbuciou:

— Ora até que, afinal, desembuchou, dizendo-me: «Meu pai!»

Mário desenvencilhou-se dos braços de Gillenormand e disse-lhe com brandura:

— Uma vez que eu agora já estou bom, parece-me que a poderia ver!

— Disso estava eu também à espera! Hás-de vê-la amanhã

— Meu pai!

— Que é?

— Porque não há-de ser hoje?

— Pois seja hoje. Não vou contra isso. Já hoje me chamaste três vezes «teu pai», e, portanto, estou pronto a fazer-te a vontade. Eu vou tratar disso. Fica descansado, que a hás-de ver. Eu já esperava por isso, como te disse. São coisas que já foram postas em versos! E como no final do *jovem Doente,* de André Chénier, de André Chénier que foi estrangulado pelos celer... pelos gigantes de 93!

Gillenormand supôs descobrir um leve franzir de sobrancelhas em Mário, que na verdade, devemos dizê-lo, já não o escutava, enlevado, como se achava, numa espécie de êxtase e pensando mais em Cosette do que em 1793.

O ancião, amedrontado por ter tão desastradamente trazido a lume o nome de André Chénier, atalhou logo em seguida:

— Estrangulado não, não disse bem. É certo que os grandes génios revolucionários, cujo bondoso carácter ninguém pode Contestar nem a sua heroicidade, achavam que André Chénier os incomodava alguma coisa, e por isso tomaram a resolução de o guilho... quero dizer, esses grandes homens, a sete thermidor, no interesse da salvação pública, rogaram a André Chénier houvesse por bem deixar-se...

Chegado a esta frase, Gillenormand engasgou e não pôde continuar; não podendo terminá-la nem retratá-la, enquanto sua filha compunha o travesseiro a Mário, abalado por tão profunda emoção, saiu o mais precipitadamente que lho permitia a idade pelo quarto fora, e vermelho, esbaforido, escumando, com olhar desvairado, esbarrou-se com o honrado Biscainho, que se achava na sala imediata, limpando umas botas, e agarrando-o pelo cachaço, gritou-lhe aos ouvidos com gesto furibundo:

— Com um milhão de diabos! Assassinaram-no, aqueles marotos!

— A quem, senhor?

-A André Chénier!,

— Sim, senhor! — disse Biscainho atrapalhado.
