<!-- Segmento 194/200 — ~2079 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

O salpico de um relâmpago é ainda raio.

A fatalidade tem destas solidariedades, onde a própria inocência fica impregnada de crime pela sombria lei dos reflexos colorantes. Os vultos mais puros podem conservar para sempre a reverberação de uma vizinhança horrível. Mário, com razão ou sem ela, tinha medo. Já sabia demais. Desejava antes atordoar-se do que esclarecer-se. Desorientado, arrebatava Cosette nos braços, fechando os olhos sobre Jean Valjean.

Um tal homem era a noite: noite vivente e terrível.

Como poderia ousar sondar-lhe o futuro? É espantoso o interrogar a sombra. Quem sabe o que ele responderá; a aurora poderá ficar enegrecida para sempre.

Numa tal disposição de espírito, era para Mário pungente perplexidade pensar em que aquele homem teria de então em diante o mínimo contacto com Cosette. Então quase se repreendia de não ter feito aquelas perguntas temíveis, diante das quais recuara e de onde teria podido sair uma decisão implacável e definitiva. Achava-se demasiadamente dócil, digamos o termo, demasiadamente fraco. Esta fraqueza tinha-o arrastado a uma concessão imprudente. Deixara-se comover; fizera muito mal. Deveria ter, pura e simplesmente, repelido Jean Valjean. Jean Valjean era o quinhão do fogo, deveria tê-lo apartado e desembaraçado a sua casa de semelhante homem.

Sentia-se indisposto contra si mesmo, contra a impetuosidade do turbilhão de sensações que o tinham ensurdecido, cegado. Estava descontente de si mesmo.

O que deveria então fazer?

As visitas de Jean Valjean repugnavam-lhe profundamente. Para que iria aquele homem a sua casa? O que tinha ali que fazer? Neste ponto diligenciava atordoar-se; não queria cavar, não queria aprofundar, não queria sondar-se a si próprio.

Tinha prometido Jean Valjean tinha a sua promessa; ainda com um forçado, sobretudo com um forçado, deve cumprir-se a palavra dada. Contudo, o seu primeiro dever era para com Cosette.

Em suma, sentia-se agitado por uma repulsão, que dominava tudo.

Mário revolvia no espírito todo este conjunto de ideias, passando sucessivamente de uma a outra, e agitado por todas. Daqui profunda perturbação. Não lhe foi fácil ocultar esta perturbação a Cosette; mas o amor é um talento e Mário conseguiu.

No fim de tudo, sem intenção, aparente, fez algumas perguntas a Cosette, que, cândida como uma pomba, não suspeitou coisa nenhuma; falava-lhe da sua infância e da sua mocidade, e cada vez ficava mais convencido de que tudo o que um homem pode ser de bom, de paternal e de respeitável, tinha-o sido para Cosette aquele forçado. Tudo o que Mário tinha entrevisto e suposto era real. A sinistra urtiga amara e protegera o lírio.

## LIVRO OITAVO — O DECRESCIMENTO CREPUSCULAR

### I — A sala de baixo

No dia seguinte, ao anoitecer, Jean Valjean batia à porta da casa onde morava Gillenormand, na rua das Mulheres do Calvário e era recebido por Biscainho, que se achava no portal e prontamente acudira a abrir.

Semelhante prontidão e a circunstância de se achar tão a propósito próximo da porta quase fazia desconfiar que para isso tinha recebido ordem, o que não pode ser motivo para espanto, pois não é raro dizer-se a um criado: «Esteja à espreita a ver quando chega o senhor Fulano».

— O senhor barão recomendou-me que lhe perguntasse se queria subir ou ficar mesmo aqui em baixo — disse Biscainho para Jean Valjean, sem esperar que ele se lhe dirigisse.

— Eu fico mesmo aqui em baixo! — respondeu Jean Valjean.

A vista desta resposta, Biscainho abriu a porta da sala, que ficava logo à entrada e acrescentou com o mesmo modo respeitoso com que tinha recebido o suposto Fauchelevent.

— Vou prevenir a senhora.

Biscainho saiu e ele entrou.

A sala em que Jean Valjean acabava de entrar era uma loja abobadada e húmida, ladrilhada de tijolo e apenas alumiada por uma janela gradeada de ferro, que deitava para a rua.

Esta sala, que, em caso de necessidade, podia servir de adega, não era das que a vassoura, a escova e o espanador trazem em contínuo sobressalto. Ali o pó jazia em sossego, as aranhas viviam livres da menor perseguição. Bastava ver a larga e negra teia, semeada de moscas mortas, com que uma delas forrara um dos caixilhos da janela, para se conhecer que ninguém naquela casa tinha a crueldade de as ir perturbar no exercício das suas habilidades.

A mobília, que era pouco espaçosa e sobremodo baixa, consistia num monte de garrafas arrumadas a um canto. As paredes, pintadas de ocre amarelo, achavam-se em parte escalavradas e em osso; Na extremidade oposta à entrada, via-se um fogão com guarnições de madeira pintada de preto e prateleira estreita. O fogão estava aceso, o que indicava que a resposta de Jean Valjean: «Eu fico mesmo aqui em baixo» já era esperada.

De cada lado do fogão achava-se uma cadeira de braços. No espaço que ia de uma à outra, via-se estendido, em guisa de tapete, um estrado Velho já com mais traças do que lã.

A única luz desta sala era o reflexo que se projectava do fogão e a claridade crepuscular que se coava por entre os varões da janela gradeada. Apenas entrou, Jean Valjean atirou-se com expressão de desalento para uma das cadeiras.

O pobre homem sentia-se desfalecido. Havia uns poucos dias que não comia nem dormia.

Biscainho voltou a pôr um castiçal aceso sobre a prateleira do fogão e retirou-se, sem que Jean Valjean, que, com a cabeça pendida para o peito, parecia mergulhado em completa abstracção, desse por ele nem pelo que tinha vindo fazer.

De súbito, levantou-se da cadeira, como que sobressaltado e voltou-se para trás.

Era Cosette, Cosette que ele não vira, mas que sentira entrar.

Voltou-se e quedou-se em muda contemplação diante da jovem, naquela ocasião como que iluminada por um maior realce de beleza. O que ele, porém, tão profundamente parecia observar naquele olhar não era a beleza, mas a alma.

— Sempre tem cada coisa, meu pai! Sabia que era muito singular, mas esta é que eu não esperava! Que ideia! Mário disse-me que foi seu desejo de que eu o recebesse aqui.

— Disse a verdade!

— A espera dessa resposta estava eu! Bem. Previno-o já de que vamos ter uma zanga muito grande! Principiemos pelo princípio. Meu pai, faz favor de me beijar?!

E a jovem apresentou a face a Jean Valjean.

Este, porém, conservou-se imóvel.

— Ah! Então? Muito bem. É porque se sente culpado! É o mesmo, perdoo-lhe! Jesus Cristo disse: «Oferecei a outra face». Aqui a tem!

E apresentou a outra face.

Jean Valjean ficou na mesma imobilidade. Dir-se-ia que tinha os pés pregados no chão.

— O caso torna-se sério! — continuou Cosette. Que lhe fiz eu? Declaro-lhe que estou de mal consigo! Não faço as pazes senão me prometer que janta hoje connosco!

— Já jantei!

— Não jantou tal! Hei-de fazer queixa ao senhor Gillenormand para ele lhe ralhar! Os avós têm obrigação de repreender os pais! Vamos. Venha daí comigo lá para cima. Já!

— Não posso..

A resposta de Jean Valjean encheu de espanto Cosette, que, em vez de dar ordens, principiou a fazer perguntas..

— Porque não pode? E logo foi escolher, para eu lhe aceitar a visita, a sala mais feia que tem a casa, uma espelunca que mete medo!

— Bem sabes tu... — deixou escapar Jean Valjean.

E, atalhando-se logo, prosseguiu:

— Bem sabe a senhora que eu sempre tive as minhas esquisitices!

— Sabe a senhora?! Outra novidade! — exclamou Cosette, batendo com as suas mãozinhas uma na outra.

— Que quer dizer isso?

Jean Valjean fitou-a com esse sorriso pungente a que às vezes recorria e respondeu:

— Assim o quis, assim o tem! Hoje é uma senhora casada; portanto, o tratamento que lhe pertence é este!

— Mas não para si, meu pai.

— Não torne a chamar-me pai.

— Como?

— Chame-me senhor Jean; ou simplesmente Jean, se quiser...

— Já não é meu pai, é o senhor Jean, e eu já não sou Cosette! Mas o que significa isto? Temos revoluções? O que foi que sucedeu? Olhe bem para mim. E não quer viver connosco! Não fez caso do Quarto que se lhe destinou. Que lhe fiz eu? Fiz-lhe algum mal? Sucedeu-lhe aqui alguma coisa?

— Não, não sucedeu nada.

— E, noutra parte?

— Não houve a menor alteração; está tudo como estava.

— Mas porque muda de nome?

— Também a senhora fez igual mudança.

E sorrindo-se ainda com o mesmo sorriso, acrescentou:

— Assim como em vez de Cosette é a senhora Pontmercy, assim eu posso ser o senhor Jean.

— Não percebo. Nada disso tem senso comum. Hei-de pedir licença a meu marido para lhe chamar senhor Jean. Espero que não consinta. Não imagina como me mortifica. Pode ter caprichos; mas sem afligir a sua Cosette. É muito mal feito. Quem é tão bom não tem direito de ser mau.

Jean Valjean não respondeu.

Cosette pegou-lhe vivamente nas mãos, e com um movimento irresistível, elevando-lhas até à altura do rosto, apertou-lhas convulsivamente contra o pescoço, por baixo da barba, o que é profundo gesto de ternura.

— Não seja mau! — disse ela.

E prosseguiu:

— Olhe, pai não ser mau, há-de vir viver connosco; nós aqui, temos passarinhos; como tinha na rua Plumet; há-de sair daquele buraco da rua do Homem Armado, não nos há-de dar charadas a adivinhar, há-de ser como toda a gente, jantar e almoçar connosco e ser meu pai.

Jean Valjean desembaraçou as mãos das de Cosette.

— A senhora já não precisa de pai, tem marido.

Cosette mostrou-se enfadada.

— Já não preciso de pai! Ora, realmente, não sei o que se há-de dizer a semelhantes coisas!

— Se a Toussaint aqui estivesse — tornou Jean Valjean, como uma pessoa que busca apoio na opinião de outrem, diligenciando agarrar-se a todos os ramos seria a primeira em convir que sempre tive destas particularidades. Não há nisto novidade. Sempre fui amigo do meu cantinho escuro.

— Mas isto aqui é tão soturno e tão frio! Senhor Jean! Olhem que lembrança! Está terrível! Desde já lhe declaro que não quero que me trate por senhora!

— Quando há pouco vinha para cá — respondeu Jean Valjean — vi no armazém de um marceneiro da rua de S. Luís um lindo móvel. Se eu fosse uma mulher bonita, não ficava sem ele. Era um toucador da última moda, creio que desta madeira a que chamam pau-rosa, todo cheio de embutidos, com um grande espelho, com gavetas... em suma, um objecto lindo

— Hu! Bicho feio! — respondeu-lhe Cosette.

E com supremo encanto, cerrando os dentes e afastando os lábios, soprou contra Jean Valjean. Era uma Graça, copiando uma gata.

— Estou furiosa! — continuou ela. — Desde ontem todos me têm feito desesperar. Sinto-me enraivecida e não entendo nada disto. Meu pai não me defende de Mário, Mário não me apoia contra meu pai; vejo-me de todo só. Preparo um quarto muito bem preparado, não pus nele Deus porque não pude, e o meu inquilino faz bancarrota e deixa-me ficar com o quarto nas mãos. Encomendo à Nicolette, um bom jantarinho: adeus, minha senhora; não quero o seu jantar. E no fim de tudo isto quer o meu pai que lhe chame senhor Jean e que lhe receba a visita numa Velha, medonha e feia sala bolorenta, cujas paredes parecem ter barbas, onde há, pelo que respeita a cristais, garrafas vazias, e por cortinas teias de aranha! Meu pai tem Singularidades, concedo, desse seu género, mas às pessoas que se casam concedem-se sempre tréguas, Não devia continuar imediatamente a ser singular. Deixe estar que se há-de achar bem contente na rua abominável rua do Homem Armado! Senti-me ali bem desesperada, eu! Mas diga-me, o que é que tem contra mim? Olhe que me está afligindo!

E, assumindo súbita seriedade, fitou Jean Valjean e acrescentou:

— Quer-me mal por ser feliz?

A ingenuidade, sem que o suspeite, é às vezes muito penetrante. Esta pergunta, simples para Cosette, era profunda para Jean Valjean. Cosette queria arranhar e despedaçava.

Jean Valjean empalideceu, e depois de ter permanecido um instante sem responder, murmurou, com inexprimível acento e como que falando consigo mesmo:

— A sua felicidade era o alvo da minha vida. Agora pode Deus marcar a hora. És feliz, Cosette, terminei a minha obra.

— Ah, tratou-me por tu! — exclamou Cosette.

E lançou-se-lhe ao pescoço.

Jean Valjean, desorientado, estreitou-a extremosamente ao coração. Quase lhe pareceu que tomava novamente posse dela.

— Obrigado, meu pai!

Aquele entusiasmo devia tornar-se pungente para Jean Valjean: por isso desembaraçou-se suavemente dos braços de Cosette e pegou no chapéu.

— Então? — disse Cosette.

Jean Valjean respondeu:

— Retiro-me, minha senhora, estão-me esperando.

E do limiar da porta acrescentou:

— Tratei-a por tu, mas diga a seu marido que não tornará a suceder. Perdoem-me.

E saiu, deixando Cosette estupefacta com tão enigmática despedida.
