<!-- Segmento 195/200 — ~2803 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

### II — Retirada gradual

No dia seguinte, voltou Jean Valjean à mesma hora.

Cosette não lhe fez perguntas, já não se mostrou admirada, nem se queixou de sentir frio nem o convidou a subir, evitando tratá-lo por pai, mas fugindo de chamar-lhe senhor Jean, deixando que ele não lhe desse o tratamento de tu e a tratasse por senhora. Apenas dava mostras de uma diminuição de alegria, que seria tristeza, se ela fosse susceptível de entristecer-se.

É natural que a jovem tivesse tido com Mário uma dessas conversações em que o homem amado diz o que quer, não explicando nada e satisfazendo a mulher amada. A curiosidade dos amantes não vai muito além do seu amor.

A sala em que Jean Valjean quisera ser recebido sofrera uma pequena revolução e apresentava-se agora em estado de mais algum apuro. Biscainho fizera desaparecer as garrafas. Nicolette arvorara-se em exterminadora das aranhas.

Nos dias que se seguiram, Jean Valjean continuou a repetir as suas visitas à mesma hora, vindo todos os dias, porque não se sentia com ânimo de deixar de tomar as palavras de Mário inteiramente ao pé da letra.

Mário fazia sempre por não estar em casa à hora em que Jean Valjean chegava.

A família acostumou-se às novas singularidades do senhor Fauchelevent, para o que não pouco contribuiu Toussaint, repetindo a cada instante:

— Isto já não é de agora. O senhor foi sempre assim.

O avô promulgou o seguinte decreto:

— É um extravagante!

E, desde então, acabou-se tudo.

Na realidade, aos noventa anos já não há afeição possível; é tudo justaposição; um estranho é uma individualidade molesta, os hábitos antigos têm todos os lugares tomados.

À vista disto, Gillenormand não somente não sentiu, mas até estimou ver-se livre do tal senhor Fauchelevent, Tranchelevent ou lá o que era.

— Não há nada mais comum do que estes originais — acrescentou ele — fazem toda a espécie de extravagâncias; e a respeito de motivo, nada de novo. O marquês de Canaples ainda era pior. Comprou um palácio para viver nas águas-furtadas! São esquisitices que certa gente tem. Deixá-los lá!

Vê-se daqui que ninguém entrevia o sinistro interior daquele homem.

E quem, na verdade, poderia adivinhar semelhante coisa?

Há destes pântanos na Índia; a água parece extraordinária, inexplicável, trémula, sem, contudo, correr vento, agitada onde devia estar serena. Vê-se na superfície aquela efervescência sem causa; não se divisa a hidra que se arrasta no fundo.

Assim também há muitos homens que têm um monstro secreto, um mal que eles alimentam, um dragão que os dilacera, uma angústia que habita as suas trevas. Mas vemo-los passar e repassar, e parece-nos que nada os distingue dos outros homens. Porque ninguém sabe que aquele infeliz tem dentro de si mesmo uma horrorosa dor parasita, que vive dentro dele, e com os seus mil dentes o lacera e mata. Porque ninguém sabe que esse homem é um abismo. Apresenta-se sereno, mas é profundo. De espaço a espaço, produz-se na superfície certa agitação para nós inteiramente incompreensível. Forma-se uma misteriosa ruga, que desaparece em seguida para tornar ainda a aparecer; vem à superfície uma bolha de ar e rebenta. É uma coisa de pouca monta e é terrível. É a respiração do monstro oculto.

Certos hábitos singulares, chegar quando os outros se retiram, esconder-se quando os outros se mostram, proceder sempre, para assim dizer, como quem se receia de si mesmo, procurar os passeios mais escusos, preferir a rua deserta, não tomar parte em conversação nenhuma, evitar os ajuntamentos e as festas, parecer abastado e viver pobremente, trazer, apesar de rico, a chave do seu quarto no bolso e ter a vela no sótão do porteiro, entrar pela porta escusa, subir pela escada oculta, todas estas singularidades destituídas de valor, rugas, bolhas de ar, efervescência fugitiva na superfície provêm muitas vezes de um fundo medonho.

Assim decorreram algumas semanas.

Um novo sistema de vida gradualmente foi operando a sua influência sobre Cosette; as relações originadas pelo casamento, as visitas, os cuidados domésticos, os divertimentos, enfim, esses negócios importantes, tudo isto devia actuar poderosamente sobre o espírito da jovem.

Os divertimentos de Cosette eram pouco dispendiosos; consistiam num só — estar com Mário. Sair com ele, ficar com ele em casa, tal era a grande ocupação da sua vida.

Era para eles um prazer sempre novo saírem de braço dado, à face do sol, pelo meio das ruas, sem se esconderem, à vista de toda a gente, sozinhos.

No meio de tudo isto, porém, sofreu Cosette uma contrariedade.

Toussaint não pôde dar-se com Nicolette, por isso que a liga de duas velhas é sempre impossível, e despediu-se.

Gillenormand passava bem; Mário ocupava-se a advogar, de quando em quando, alguma causa; a tia Gillenormand passava na companhia do jovem casal a vida lateral, com que se dava por satisfeita.

Quanto a Jean Valjean, continuava a vir todos os dias.

O desaparecimento daquele «tu» de outrora, a sua substituição pelo tratamento de senhora, a transformação daquele inefável nome de pai em senhor Jean, tudo isto acabara por transfigurar Jean Valjean aos olhos de Cosette.

Assim, pois, o infeliz conseguia o bom sucesso da diligência que ele próprio empregara para desligá-la de si. A jovem cada vez dava mostras de maior jovialidade, e de menos afecto.

Todavia, era certo que ela ainda lhe consagrava grande afeição, e ele próprio o reconhecia.

Uma ocasião, ela disse-lhe abruptamente:

— O senhor era meu pai e já não é meu pai, era meu tio e já não é meu tio, era senhor Fauchelevent, agora é Jean. Afinal de contas, quem é? Confesso-lhe que não gosto nada destas coisas! Se não fosse saber o bondoso coração que possui, tinha-lhe medo!

Jean Valjean continuava a morar na rua do Homem Armado, porque não podia resolver-se a afastar-se do Ideal habitado por Cosette.

A princípio, demorava-se apenas alguns minutos com a jovem e retirava-se logo.

Pouco a pouco, porém, foi-se acostumando a prolongar as suas visitas. Dir-se-ia que queria aproveitar-se da autorização dos dias, que também iam crescendo, vinha mais cedo e retirava-se mais tarde.

Um dia, Cosette, no decorrer da conversação, inadvertidamente proferiu a frase «meu pai». Ao ouvi-la, o enrugado e sombrio rosto de Jean Valjean iluminou-se de um súbito clarão de alegria, após o qual imediatamente atalhou:

— Jean é o meu nome!

— Ah, é verdade! Senhor Jean! — respondeu ela, soltando uma risada.

— Assim mesmo! — tornou ele.

E voltou o rosto para que Cosette o não visse limpar as lágrimas que lhe tinham acudido de repente aos olhos.

### III — Recordações do jardim da rua Plumet

Foi a última vez. Após esse derradeiro clarão, tornou-se completa a extinção. Desapareceu de todo a menor mostra de familiaridade, nunca mais se repetiu o beijo que assinalava O princípio de cada entrevista, nunca mais soou a seus ouvidos a frase tão profundamente afectuosa: «Meu pai!» com que, até então, se dera por amplamente recompensado do seu amor à graciosa jovem.

O infeliz via-se, por sua própria cumplicidade a rogos seus, sucessivamente esbulhado dos bens que constituíam a sua ventura, e, para cúmulo de infortúnio, o desditoso, depois de ter perdido Cosette de todo num dia, via-se agora reduzido a perdê-la de novo aos: poucos.

A nossa vista chega, por fim, a habituar-se a uma quase escuridão. Em suma, como tivesse todos os dias uma aparição de Cosette, era quanto lhe bastava. Toda a sua vida se concentrava nesse instante. Sentava-se ao pé dela, e ora a contemplava em silêncio, ora se lhe punha a falar do tempo passado da sua infância, da sua vida no convento, das suas amiguinhas de então.

Uma tarde, num dos primeiros dias de Abril, já quente, mas ainda fresco; o sol ostentava-se em todo o seu esplendor, os jardins que se estendiam em frente das janelas do quarto de Mário e Cosette como que principiavam a despertar, as roseiras começavam a desabrochar, os goivos a atapetar as enegrecidas paredes, as bocas de lobo encarnadas a rebentar por entre as fendas das pedras, a relva começava a matizar-se graciosamente de margaridas e botões de ouro, as borboletas brancas tentavam, já o seu vertiginoso voo, o vento, esse menestrel do eterno festim de núpcias, ensaiava nas árvores as primeiras notas dessa grande sinfonia de aurora chamada Primavera nessa tarde, Mário disse a Cosette:

— Nós tínhamos falado, em ir ao nosso jardim da rua Plumet; vamos lá hoje. Não devemos ser ingratos.

E voaram, como duas andorinhas na Primavera.

Para eles aquele jardim da rua Plumet era uma espécie de aurora. Já tinham após si na vida o quer que fosse como a Primavera do seu amor. O prazo do arrendamento ainda não tinha expirado, e, por consequência, a casa Pertencia ainda a Cosette.

Visitaram, pois, aquele jardim e aquela casa, e ao acharem-se nela esqueceram-se de tudo o mais.

De tarde, à hora do costume, chegou Jean Valjean a rua das Mulheres do Calvário.

— A senhora saiu com o senhor e ainda não voltaram disse-lhe Biscainho.

Jean Valjean sentou-se silenciosamente e esperou uma hora, durante a qual Cosette não chegou.

Decorrida ela, pendeu a cabeça para o peito e retirou-se.

Cosette ficara tão agradavelmente impressionada com o seu passeio «ao nosso jardim», como ela dizia e tão jubilosa por ter «vivido um dia no seu passado», que no seguinte, não falou em outra coisa, e nem pela lembrança lhe passou que nesse dia não tinha estado com Jean Valjean.

— Como foram lá? — perguntou-lhe à jovem.

— A pé.

— E Como voltaram?

— Num carro.

Havia algum tempo que Jean Valjean notava a economia com que passava o jovem casal, e esta circunstância afligia-o. A economia de Mário era severa, e para Jean Valjean tinha esta frase o sentido absoluto.

As suas apreensões fizeram, por fim, com que ele aventurasse uma pergunta.

— Porque não têm carro próprio? Um bonito *coupé* custar-lhes-ia apenas quinhentos francos por mês, despesa com que muito bem podem, porque são ricos.

— Não sei — respondeu Cosette.

— É como com a Toussaint — prosseguiu Jean Valjean.

— Ela despediu-se e assim se deixaram ficar. Porque não tomaram outra criada?

— Basta-nos Nicolette.

— Mas bem vê que a senhora necessita de uma criada grave.

— Então eu não tenho Mário?

— Deviam ter uma casa sua, criados seus, carro, camarote de assinatura. Nada disto demanda despesas com que não possam. Porque não desfrutam a riqueza que têm? O ser rico não estorva de ser feliz, antes serve para aumentar a felicidade.

A tudo isto nada respondeu Cosette.

As visitas de Jean Valjean, em lugar de se tornarem mais abreviadas, cada vez se prolongavam mais.

Quando é o coração que resvala, nada nos sustém na ladeira.

Quando Jean Valjean queria prolongar a sua visita, fazendo esquecer a hora da retirada, punha-se a tecer os maiores elogios a Mário; dizia que o achava um belo rapaz, nobre, corajoso, eloquente, dotado de suma inteligência e bondade. Cosette encarecia. Jean Valjean recomeçava.

Era um nunca acabar. Mário era uma palavra inesgotável; eram cinco letras que valiam por muitos volumes.

Por meio deste estratagema, conseguia Jean Valjean Demorar-se largo espaço na companhia da jovem.

Ver Cosette, estar junto dela, olvidando tudo o mais, era-lhe tão suave consolação! Era o bálsamo das feridas que o arpão do infortúnio lhe tinha aberto no coração!

Não poucas vezes sucedia vir Biscainho dizer, primeira e segunda vez:

— O senhor Gillenormand manda lembrar à senhora baronesa que está o jantar na mesa.

Nos dias em que isto acontecia, recolhia-se Jean Valjean a casa profundamente melancólico. Dar-se-ia o caso que a comparação da crisálida imagem imaginada por Mário fosse exacta? Dar-se-ia o caso que Jean Valjean fosse, efectivamente, uma crisálida pertinaz que não cessasse as suas visitas à borboleta que produzira?

Uma tarde, Jean Valjean demorou-se ainda mais do que o costume. Ao outro dia, reparou que o fogão estava apagado.

— O fogão está apagado! — disse ele consigo.

E atalhou logo, dando a si mesmo a seguinte explicação:

— Nada mais natural. Estamos em Abril A força do frio já passou!

— Santo Deus! Que frio aqui está! — exclamou Cosette, apenas entrou.

— Eu nem por isso acho! — respondeu Jean Valjean.

— Então foi o senhor quem disse a Biscainho para não acender o fogão?

— Fui. Não tardamos a estar em Maio.

— Isso que tem? O costume é acender os fogões até Junho. E neste subterrâneo, ainda que haja lume todo o ano, não é nada de mais.

— Entendi que era escusado.

— Esquisitices suas! — exclamou Cosette.

No dia seguinte estava aceso o fogão, mas as duas Cadeiras achavam-se do outro lado da sala, junto à porta.

— Que vem a ser isto? —, disse consigo Jean Valjean.

Foi buscar as cadeiras e tornou a pô-las no seu costumado lugar ao pé do fogão.

Animado pela lembrança daquele fogão outra vez aceso, prolongou a conversação ainda até mais tarde do que costumava.

Na ocasião em que ia a pôr-se de pé para se retirar, Cosette disse-lhe:

— Ontem meu marido saiu-se-me com uma coisa muito esquisita.

— Então que foi?

— Disse-me: «Olha, Cosette, nós temos trinta mil francos de renda. Vinte e sete que são teus e três que me dá meu avô». Eu respondi: «É isso, são trinta». Ele tornou: «Sentes-te com coragem para viver com os três mil?» Eu respondi: «Pois não sinto! Até sem nada, uma vez que seja contigo!» E depois perguntei-lhe: «Porque é que me dizes isso?» Ele respondeu-me: «É para saber!»

Jean Valjean não achou resposta para dar a semelhante revelação. Cosette decerto esperava ouvir alguma explicação da boca dele, porém Jean Valjean escutou-a em sombrio silêncio.

Quando voltou para a rua do Homem Armado, ia tão profundamente abstracto, que se enganou na porta, entrando para a escada vizinha, em vez de entrar para a sua. Só depois de ter já subido quase dois lanços de escada, deu pelo engano e tornou a descer.

Perdia-se-lhe o espírito em conjecturas. Estava provado que Mário nutria desconfianças a respeito da origem dos seiscentos mil francos que constituíam o dote de Cosette, que temia que eles procedessem de alguma fonte menos pura, quem sabe mesmo se talvez tivesse descoberto que esse dinheiro provinha de Jean Valjean.

Estava claro que Mário hesitava em utilizar-se dessa fortuna suspeita, em usar dela como sua, preferindo viver pobre, conjuntamente com Cosette, a utilizar-se de uma riqueza cuja origem não parecia a melhor. Além disto, Jean Valjean começava a nutrir a vaga desconfiança de que era repelido.

No dia seguinte, ao entrar na sala, costumado lugar das suas entrevistas com Cosette, experimentou como um abalo. As poltronas tinham desaparecido. Nem mesmo uma simples cadeira havia em toda a sala.

— Ora esta! — exclamou Cosette mal chegou. — Não há cadeiras! Onde estão as poltronas?

— Levaram-nas! — respondeu Jean Valjean.

— Ora isto não se atura!

— Fui eu que disse a Biscainho que as tirasse! — tartamudeou Jean Valjean.

— E porquê?

— Porque faço tenção de me demorar apenas alguns minutos!

— Demorar-se pouco não é motivo para ficarmos de pé.

— Creio que Biscainho precisava das poltronas lá em cima.

— Para quê?

— Porque decerto a senhora tem hoje visitas.

— Isso não, porque nós não esperamos ninguém.

Jean Valjean, que não sabia que mais havia de dizer, calou-se.

Cosette encolheu os ombros e prosseguiu:

— Mandar tirar as cadeiras! Noutro dia foi o fogão. Também mandou que o não acendessem. Hoje manda tirar as cadeiras! Sempre é muito excêntrico!

— Adeus! — murmurou Jean Valjean.

Não disse: «Adeus, Cosette», mas também não teve ânimo para dizer: «Adeus, minha senhora».

Saiu acabrunhado.

Desta feita, compreendera.

No dia seguinte, não veio.

Cosette só à noite fez reparo nisso.

— É verdade — disse ela — o senhor Jean não veio hoje!

Sentiu um leve acesso de tristeza, porém mal deu por ele, porque um beijo de Mário a distraiu.

Ao outro dia, também não veio Jean Valjean.

Cosette, que nem semelhante coisa notou, passou as horas do serão e dormiu a noite como de costume, e só ao acordar se lembrou da falta de Jean Valjean.

Como assim não havia de ser, se ela se sentia tão venturosa?

Mandou imediatamente Nicolette a casa do senhor Jean saber se ele estava doente e perguntar a razão porque não tinha vindo na véspera.

Nicolette voltou com a resposta do senhor Jean.

Mandava ele dizer que não estava doente, que não viera por ter muito que fazer, mas que brevemente viria, logo que os seus afazeres lho permitissem. Além disso, que estava em vésperas de partir para uma pequena digressão, pois como a senhora havia estar lembrada, ele costumava fazer estas digressões de tempos a tempos. Em vista disto, que não estivessem com cuidado, que tirassem o sentido dele, porque não havia motivo para se inquietarem.

Nicolette dera o recado ao senhor Jean, repetindo-lhe as próprias palavras de sua ama: — que a senhora «mandava perguntar «porque razão o Senhor Jean não fora lá na Véspera».

— Há dois dias que lá não vou! — respondera Jean Valjean com modo afável.

A observação, porém, passou despercebida à criada, e, por conseguinte, não chegou ao conhecimento de Cosette.
