<!-- Segmento 196/200 — ~2225 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

### IV — A atracção e a extinção

Durante os últimos meses da Primavera e os primeiros do Verão de 1833, notavam os raros transeuntes do Marais, os lojistas, os ociosos encostados às ombreiras das portas, um velho asseadamente vestido de preto, que todos os dias à mesma hora, ao anoitecer, desembocava da rua do Homem Armado, do lado da de Santa Cruz da Bretonnerie, atravessava a de Blancs-Manteaux, seguia pela rua Culture-Sainte-Catherine, e, chegado à rua da Escarpa, dobrava à esquerda e entrava na rua de S. Luís.

Apenas chegava a este ponto, principiava a caminhar vagarosamente, com a cabeça estendida para diante, sem ver nem ouvir nada, com os olhos imutavelmente fixos sempre no mesmo ponto, como se nele visse o fulgurar de uma estrela, e que era nem mais nem menos do que a esquina da rua das Mulheres do Calvário.

À medida que se aproximava desse ponto, inundavam-se-lhe os olhos de um mais intenso clarão, iluminavam-se-lhe as pupilas de uma espécie de alegria semelhante a uma aurora íntima, viam-se-lhe agitar imperceptivelmente os lábios, como se falasse com alguém que não visse, divisava-se-lhe neles um vago sorriso, parecia fascinado e comovido, e avançava o mais vagarosamente que lhe era possível. Dir-se-ia, ao vê-lo, que, ao mesmo tempo que desejava chegar, temia o instante em que o tivesse feito.

Quando entre ele e aquela rua, que parecia atraí-lo, se interpunham apenas algumas casas, afrouxava de tal modo o passo, que às vezes parecia ter de todo parado.

O movimento trémulo da cabeça e a fixidez do seu olhar faziam lembrar a agulha procurando o pólo.

Por mais, porém, que prolongasse o instante da chegada, forçoso era chegar; entrava no princípio da rua das Mulheres do Calvário; então parava, como que indeciso se iria mais avante, deitava a Cabeça por trás da esquina com uma espécie de melancólica timidez e alongava a vista pela rua.

Nesses momentos, o seu olhar angustiado como que exprimia o desalento do impossível e se iluminava do reflexo de um paraíso vedado. Em seguida uma lágrima, que pouco a pouco se lhe fora formando ao canto dos olhos, não podendo já suster-se por causa do seu peso, deslizava-se-lhe pelo rosto e entrava-lhe às vezes na boca, sentindo-lhe ele então o sabor amargo.

Assim permanecia alguns minutos, imóvel, como se fora de pedra; depois voltava pelo mesmo caminho e no mesmo passo, e, à medida que se afastava, os seus olhos perdiam o brilho e se entenebreciam com um véu de tristeza.

Pouco a pouco, este velho deixou de chegar até à esquina da rua das Mulheres do Calvário; parava a meio do caminho, na rua de S. Luís, ora mais próximo, ora mais retirado do fim da rua. Um dia, não passou adiante da esquina da rua Culture-Sainte-Catherine e pôs-se a olhar de longe para a das Mulheres do Calvário. Depois abanou silenciosamente a cabeça da direita para a esquerda, como se a si mesmo recusasse alguma coisa, e voltou para trás.

Daí a pouco, nem à rua de S. Luís já chegava. Caminhava até à rua Pavêe; chegado aí, abanava a cabeça e retrocedia; em seguida não passava da dos Três Pavilhões; por último, já não ia senão até à rua de Blancs-Manteaux. Dir-se-ia uma pêndula a que não se dá corda, encurtando gradualmente o balanço das suas oscilações até de todo parar.

Esse velho todos os dias saía de casa sempre a mesma hora, empreendia o mesmo trajecto, e, sem nunca o dar por findo, encurtava-o, todavia, constantemente, sem talvez dar por isso.

A expressão do seu rosto denunciava apenas esta única ideia:

— Que vou lá fazer?

Em seus olhos amortecidos já não resplandecia o menor clarão; aquela lágrima que se formava ao canto dos olhos secara-se; no seu olhar não havia pranto, mas havia tristeza. A cabeça trazia-a sempre estendida para diante; às vezes bulia com os lábios; as rugas de seu descarnado pescoço metiam compaixão. Algumas vezes acontecia estar a chover e ele continuava o seu caminho com o guarda-chuva debaixo do braço, em vez de o abrir.

— É um pobre idiota! — diziam, compadecidos, algumas boas mulheres da vizinhança.

Os rapazes seguiam-no, fazendo galhofa!

## LIVRO NONO — NOITE ESCURÍSSIMA, BRILHANTE AURORA

\

### I — Compaixão para os desgraçados, mas indulgência para os felizes

Terrível coisa a felicidade! Nada mais nos lembra, tudo para nós consiste no gozo dela! Apenas alcançado o falso fim da vida — a ventura — logo nos esquece o verdadeiro — o dever!

Injustos seríamos, porém, se acusássemos Mário.

Mário, já o explicámos, antes do seu casamento não tinha dirigido perguntas ao senhor Fauchelevent, e depois dele, receava fazê-las a Jean Valjean. Contudo, arrependera-se de ter deixado escapar a promessa que lhe fizera, exprobrando-se amargamente de ter feito semelhante concessão ao desespero, no que andara mal. Limitara-se a afastar Jean Valjean, pouco a pouco, de sua casa e a tornar cada vez menos sensível a sua imagem no espírito de Cosette. Interpusera-se sempre, para assim dizer, entre Cosette e Jean Valjean, convencido de que, por este meio, chegaria a tornar-lho indiferente e até a fazer-lho esquecer.

Era mais do que esquecimento, era eclipse.

Mário julgava necessário e justo o que fazia. Parecia-lhe que tinha para afastar Jean Valjean, sem dureza, mas também sem fraqueza, razões Sérias, que já se apreciaram e ainda outras que mais tarde se apreciarão. Tendo-lhe o acaso, proporcionado ensejo de tratar com um antigo caixeiro da casa Laffite, por causa de uma questão de que fora advogado, veio a obter, sem os procurar, misteriosos esclarecimentos, que não pudera, todavia, esmiuçar, já para não trair o segredo que, sob palavra de o não revelar, lhe fora confiado, já para não comprometer a arriscada posição de Jean Valjean. Naquela ocasião, era sua convicção que tinha a cumprir um grande dever: a restituição dos seiscentos mil francos do dote de Cosette a alguém, que procurava descobrir, procedendo nesse empenho com a maior circunspecção que o caso demandava.

Quanto a Cosette, a inocente jovem não sabia de nenhum destes segredos, mas também seria injustiça condená-la.

Entre ela e Mário estabelecera-se uma espécie de magnetismo irresistível, que a forçava a fazer instintiva e quase maquinalmente quanto ele queria. Conhecia que era vontade de Mário que ela assim procedesse para com «o senhor Jean», e, portanto, resignava-se. Seu marido entendera que não lhe devia dizer coisa nenhuma; ela sofria a influência vaga, mas evidente, de suas tácitas intenções e obedecia-lhe cegamente. A sua obediência, neste ponto, consistia em não se lembrar que Mário esquecia. Para chegar, porém, a este resultado, não empregava o mínimo esforço. Sem ela mesma poder dizer porquê nem haver neste facto motivo para acusá-la, a alma da jovem consubstanciava-se a tal ponto com a de seu marido, que aquilo que se entenebrecia no pensamento de Mário obscurecia-se no dela.

Cumpre, porém, não avançar temeridades; na parte que diz respeito a Jean Valjean, este esquecimento e escuridão eram meramente superficiais. O que ela experimentava era mais embriaguez do que olvido. No fundo, consagrava entranhado afecto aquele a quem por tanto tempo dera o nome de pai. Porém ainda maior era o afecto que consagrava a seu marido. Por isso era que a balança do seu coração faltava ao peso. Como assim não havia de ser, se quase toda estava pendida para um lado?

Às vezes, Cosette trazia à conversa Jean Valjean e mostrava-se admirada de o não ver aparecer. Quando tal caso se dava, acudia logo Mário, tranquilizando-a:

— Creio que está fora da terra. Não estás certa de ele dizer que tinha de fazer uma digressão?

— É verdade — dizia Cosette a sós consigo.

E acrescentava ainda mentalmente:

— Efectivamente, ele costumava fazer destas desaparições, mas nunca as prolongava por tanto tempo.

Por duas ou três vezes mandou Nicolette à rua do Homem Armado perguntar se o senhor Jean já tinha recolhido da sua digressão. De ambas mandou Jean Valjean, por intermédio do porteiro, responder que não.

Depois disto, Cosette não tornara a mandar saber notícias dele.

A sua única necessidade na terra era Mário.

Devemos ainda acrescentar, relativamente aos dois esposos, que Mário e Cosette também estiveram algum tempo ausentes de Paris. Tinham ido a Vernon, onde Mário quisera que Cosette o acompanhasse para lhe mostrar o túmulo de seu pai.

Assim fora Mário subtraindo a jovem, pouco a pouco, a Jean Valjean, sem que ela pensasse em fazer a menor resistência.

Para bem dizer, aquilo a que, com demasiada severidade em certos casos, se dá o nome de ingratidão dos filhos, nem sempre é uma coisa tão digna de censura como o fazem. Chamam-lhe ingratidão da natureza. A natureza, como já dissemos, «olha para diante». Divide as criaturas animadas em entes que chegam e entes que partem. Os que partem têm a frente voltada para a sombra, os que chegam têm-na voltada para a luz. Daqui um afastamento, que, pelo que pertence aos velhos, é fatal, e, pelo que diz respeito aos jovens, é involuntário. Esse afastamento, a princípio insensível, vai gradualmente aumentando, como uma bifurcação qualquer de dois ramos. Como ninguém ignora, estes desviam-se do tronco, sem, contudo, dele se desprenderem. Nisso não têm eles culpa. A mocidade caminha para a mansão da alegria, dos esplendores, das festas, dos amores. A velhice caminha para o seu fim. Não chegam a perder-se de vista, mas deixam de se conservar unidos. Os jovens sentem o resfriamento da vida, os velhos o do túmulo.

Porque razão havemos nós de acusar a mocidade?

### II — Derradeiro bruxulear da lâmpada

Um dia, Jean Valjean desceu a escada, transpôs o limiar da porta, sentou-se na soleira, naquela mesma pedra onde Gavroche, na noite de 5 para 6 de Junho, o viera encontrar absorto em profunda cogitação, e, decorridos apenas alguns minutos, tornou a subir.

Foi a derradeira oscilação da pêndula.

No dia seguinte, não saiu de casa. No outro, não saiu da cama.

À hora costumada, entrou-lhe no quarto a porteira que era também cozinheira. Cozinheira de um frugal repasto, que quase sempre consistia numas couves ou em algumas batatas, guisadas com toucinho. Ao ver o prato de barro escuro em que, no dia antecedente, lhe trouxera uma das habituais iguarias, a boa mulher exclamou com gesto de admirada e, ao mesmo tempo, compadecida:

— Olhem que senhor este, que não comeu nada ontem!

— Qual não comi! — respondeu Jean Valjean.

— Como é que comeu, se o prato ainda está conforme eu o trouxe?

— Ora vá ao cântaro da água. Não tem nem gota!

— Isso o mais que prova é que bebeu, mas não que comesse!

— Então que quer? — respondeu Jean Valjean. — Se eu não tenho fome senão de água!

— Isso chama-se sede, e, quando, ao mesmo tempo, se não come, chama-se a isso febre.

— Pois amanhã comerei!

— Ou para o ano que vem! Ora sempre tem cada coisa!... Porque não há-de ser hoje? Isso tem lá jeito algum dizer que amanhã comerá? Nem sequer provar estas batatinhas que lhe arranjei e que estavam tão boas!

— Prometo-lhe comê-las, que mais quer? — disse Jean Valjean com voz afectuosa, travando da mão da pobre velha.

— Não estou nada satisfeita consigo! — respondeu a porteira.

Esta boa mulher era a única criatura humana com quem Jean Valjean falava.

Em Paris há ruas por onde ninguém passa e casas aonde ninguém vai. Jean Valjean morava numa dessas ruas e em uma dessas casas. No tempo em que ele ainda saía, comprara a um caldeireiro, por diminuta quantia, um crucifixo pequeno de cobre, que pendurara num prego, fronteiro à cama. É um patíbulo que não deixa de ser conveniente ter-se sempre ao alcance da vista.

Assim decorreu uma semana, sem que Jean Valjean desse um só passo no quarto. Deixava-se ficar sempre na cama.

Um dia, a porteira disse para o marido:

— O velhito lá de cima já se não levanta nem come... Não sei, mas aquilo não vai longe!... É paixão que se lhe meteu, pobre homem! A mim ninguém me tira da cabeça que a filha fez mau arranjo com o tal casamento!

A isto replicou o porteiro com o tom da soberania marital:

— Se é rico, que mande chamar um médico. Se o não é, que passe sem ele! Mas, se não mandar chamar algum, não escapa!

— E se o mandar chamar?

— Também não dou nada por ele! — retrucou o porteiro.

A mulher pôs-se a arrancar com uma faca velha a erva que crescia por entre as pedras do que ela chamava sua calçada, e, ao mesmo tempo que se ocupava neste serviço, ia dizendo por entre dentes, falando a sós consigo:

— É uma pena! Um velho tão asseado!

Nisto, avistou ao fundo da rua um médico da vizinhança, que ia a passar, e resolveu pedir-lhe para que subisse a ver o velho.

— Mora no segundo andar — disse-lhe ela. — Não tem mais do que empurrar a porta e entrar, porque, como o pobre homem já se não levanta da cama, tem-na sempre apenas cerrada.

O médico subiu, esteve com Jean Valjean, fez-lhe o seu interrogatório! e tornou a descer.

— Então, senhor doutor, que lhe parece o doente? — perguntou-lhe a porteira, quando ele descia o último degrau.

— Não está nada bom.

— Então que tem?

— Tudo e nada. Segundo parece, aquele homem perdeu alguma pessoa a quem queria muito, o que também é moléstia, e moléstia que mata.

— Que lhe disse ele?

— Que não tinha nada.

— Não volta, senhor doutor?

— Voltarei — respondeu o médico. — Mas será necessário que venha mais alguém.
