<!-- Segmento 197/200 — ~2986 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### III — Uma pena pesada para quem levantou o carro de Fauchelevent

Uma tarde, vendo Jean Valjean que só a muito custo pudera levantar-se, firmando-se no cotovelo, tomou a si mesmo o pulso e não o sentiu, notou que a respiração se lhe tornava difícil, chegando às vezes a parar-lhe de todo, e reconheceu que tinha chegado a um extremo grau de fraqueza que nunca atingira. Dominado então, ao que parece, por alguma suprema preocupação, fez um esforço para se sentar na cama e principiou a vestir-se.

O vestuário por ele preferido, agora que já não saía, era o seu antigo trajo de operário.

Por umas poucas de vezes, porém, teve de parar no meio do seu intento, que para ele não era tão fácil que só o esforço de enfiar as mangas da jaqueta lhe não fizesse escorrer o suor pela testa abaixo. Logo em seguida ao casamento de Cosette, Jean Valjean arvorara a sala de entrada em seu quarto de dormir para não habitar o interior daquele aposento deserto, o que o forçaria a ver todos os dias, na passagem para o seu primitivo quarto, lugares para ele de angustiosa recordação.

Apenas concluída a difícil tarefa de se vestir, Jean Valjean abriu o baú, seu inseparável companheiro, e tirou para fora a roupa de Cosette, que estendeu sobre a cama. Em seguida, tirou de uma gaveta duas velas de cera, meteu-as nos castiçais do bispo, que onde quer que chegava costumava pôr logo em cima da pedra do fogão, e acendeu-as, posto que fosse ainda dia claro, por isso que se estava no Verão.

Dir-se-ia, ao ver aquelas duas velas acesas à hora do dia, que se achava decerto ali em exposição algum corpo, à espera que, noite fechada, o conduzissem para a igreja.

Cada passo que o infeliz dava de um para outro móvel extenuava-o por tal modo, que se via obrigado a sentar-se.

Não era o cansaço ordinário que exaure as forças para as renovar; era a vida extinta esvaindo-se em esforços aflitivos que extenuam e não mais se repetem.

Uma das cadeiras em que se tinha deixado cair estava colocada diante do espelho, tão fatal para ele, tão providencial para Mário onde tinha sido invertida no mata-borrão a escrita de Cosette. Viu-se no espelho e não se reconheceu. Contava oitenta anos; antes do casamento de Mário ter-se-lhe-iam apenas suposto cinquenta: aquele ano valera por trinta. O que se lhe via na fronte não era a ruga da idade, era a marca misteriosa da morte.

Sentia-se ali o raspar da implacável unha. As faces descaíam-lhe, a pele do rosto tinha uma cor que fazia julgar haver já por baixo dela terra; os dois cantos da boca pendiam como na máscara que os antigos esculturam sobre os túmulos; fitava o vácuo com certo ar de repreensão; parecia um dos grandes entes trágicos, que têm de que queixar-se de alguém.

Estava nesta situação, última fase do abatimento, em que a dor já não circula; em, que está, para assim dizer, coagulada, e em que há sobre a alma uma como sensação de desespero.

Tinha anoitecido.

Jean Valjean arrastou penosamente uma mesa e a velha poltrona para junto do fogão, e pôs sobre a mesa uma pena, tinteiro e papel.

Feito isto, desmaiou. Quando voltou a si sentiu sede.

Não podendo levantar a bilha da água, inclinou-a com dificuldade para a boca e bebeu um golo.

Depois voltou-se para a cama; e mesmo sentado, porque não podia ter-se em pé, contemplou o vestidinho preto e todos os outros objectos queridos.

Contemplações como estas duram horas, que parecem minutos. De repente teve um estremecimento, sentiu-se esfriar; encostou-se à mesa, alumiada pelos castiçais do bispo .e pegou na pena.

Como a pena e a tinta havia muito não serviam, a pena tinha o bico recurvado, o tinteiro estava seco; teve portanto de levantar-se e de deitar uns pingos de água no tinteiro, o que não pôde fazer sem descansar duas ou três vezes, e viu-se obrigado a escrever com as costas da pena. De vez em quando limpava a testa.

A mão tremia-lhe; contudo escreveu muito vagarosamente as seguintes linhas:

*Eu te abençoo, Cosette, nesta extrema hora a que sou chegado! Junta, porém, com a minha bênção, quero dar-te a explicação de alguns pormenores que tu ignoras. Teu marido teve razão para me fazer ver que devia ser estranho à vossa ventura; todavia, há algum erro tolo que ele supôs, mas teve razão. Devo confessar que é um excelente rapaz. Ama-o sempre muito, depois que eu cessar de existir, e a ele Peço-lhe igualmente que ame sempre a minha querida filha! Cosette, quando leres este papel que deixo aqui para te ser entregue, já eu não existirei! Eis o que quero dizer-te; vou apresentar algarismos, se a memória nesta hora ainda me ajudar. Peço-te que atendas bem; esses seiscentos mil francos que constituem o dote que levaste a teu marido são muito meus. Eu te vou explicar como.*

O azeviche branco vem da Noruega, o preto da Inglaterra e os avelórios escuros da Alemanha. O azeviche é mais leve, mais precioso e mais caro, mas pôde ser imitado entre nós, como o é na Alemanha. Para isto é necessário uma bigorna do tamanho de duas polegadas quadradas e uma lâmpada de álcool para derreter a solda. A solda que dantes se fazia com resina e pós de sapatos, vindo a ficar por quatro francos cada arrátel, imaginei fazê-la de goma laca e terebintina. Deste modo, vinha a custar apenas trinta soldos e ficava muito melhor. As fivelas fazem-se com um vidro roxo e unem-se por meio desta solda sobre uma armaçãozinha de ferro envernizado, O vidro deve ser roxo para os objectos de ferro e preto para os de ouro. A Espanha consome grande quantidade destes artigos. É o país do azeviche...

Chegado a este ponto, o infeliz interrompeu-se, deixou cair a pena da mão, soltou um desses soluços angustiados que às vezes lhe rebentavam como que do fundo do coração, encostou a cabeça entre as mãos e pôs-se a meditar.

— Oh! — exclamava ele a sós consigo gritos angustiosos, só ouvidos de Deus. — Acabou-se tudo! Nunca mais a tornarei a ver! Foi um sorriso que passou por mim! E deixar o mundo, separar-me dela para sempre, sem, ao menos, a tornar a ver!... Oh, meu Deus! Deixai que a veja um minuto, um instante, que lhe ouça a voz, que lhe toque o vestido; deixai-me fitar os olhos nela, nesse anjo, e depois a morte! Morrer nada é, o que é horrível é morrer sem a ver! Dar-me-ia um último sorriso, dir-me-ia uma última palavra! Isto fazia mal a alguém? Mas não! Acabou-se tudo, nunca mais a verei! Meu Deus! Meu Deus! Ver-me só neste extremo lance, morrer sem tornar a vê-la!

Neste momento, bateram à porta.

### IV — Tinta que, em vez de escurecer, aclara

Naquele mesmo dia, ou para melhor dizer, naquela mesma tarde, levantara-se Mário da mesa e acabara de recolher ao seu gabinete para estudar um processo, quando Biscainho lhe entregou uma carta, dizendo-lhe:

— Está lá fora a pessoa que a escreveu.

Cosette tomara o braço do avô e fora dar um passeio pelo jardim.

Uma carta pode, como um homem, ter mau aspecto.

Papel grosso e dobras mal feitas; missivas tais, basta que se vejam para que desagradem. A carta que Biscainho entregara era deste género.

Mário recebeu-a. Cheirava a tabaco. Não há nada que desperte uma recordação como um cheiro. Mário reconheceu o cheiro do tabaco. Examinou o sobrescrito.

Lia-se nele: *Ao senhor barão Pontmercy. Em sua casa.*

O tabaco reconhecido, fez-lhe reconhecer a letra. Poderia dizer-se que o espanto causa relâmpagos. Mário sentiu-se como iluminado por um destes relâmpagos.

O olfacto, o misterioso despertador da memória, acabava de fazer reviver nele um mundo inteiro. Era, com efeito, aquele papel, a maneira de o dobrar, a tinta amarela; era inquestionavelmente a letra conhecida, e sobretudo o mesmo cheiro de tabaco. Tinha diante de si a pocilga de Jondrette.

Assim — estranha cabeçada do acaso! — uma das duas pistas que tanto diligenciara achar, aquela pela qual ainda recentemente fizera tantos esforços e que julgara perdida para sempre, apresentava-se-lhe voluntariamente.

Abriu com ansiedade a carta e leu:

*Senhor barão*

*Se o Ente Supremo me tivesse dado talentos, teria podido ser o barão Thenard, membro do Instituto (Academia das Ciências), mas não o sou. Tenho apenas o mesmo nome que ele, e muito feliz serei se esta recordação me recomendar à excelência das suas bondades. O benefício com que me honrar será recíproco. Possuo um segredo concernente a um indivíduo que lhe está ligado. Desejando ter a honra de lhe ser útil, tenho este segredo à sua disposição. Dar-lhe-ei o meio simples de expulsar da sua honrada família este indivíduo que não tem direito de fazer parte dela, sendo a senhora baronesa, como é, de alto nascimento e jerarquia. O santuário da virtude não poderia coabitar por mais tempo com o crime, sem abdicar.*

*Espero na antecâmara as ordens do senhor barão.*

*Com todo o respeito,*

*Thenard*

Esta assinatura não era falsa. Era apenas abreviada.

No fim de tudo o anfiguri e a ortografia completavam a revelação. O atestado de origem estava completo. Não era possível a mínima dúvida.

A sensação que Mário experimentou foi profunda.

Depois do movimento de surpresa, seguiu-se-lhe outro de satisfação. Se achasse também o outro homem, aquele que o tinha salvo, a ele, Mário, não teria mais nada a desejar.

Abriu uma gaveta da secretária, tirou dela algumas notas do Banco, meteu-as no bolso, tornou a fechar a secretária e tocou a Campainha. Biscainho entreabriu a porta.

— Mande entrar — disse Mário.,

Biscainho anunciou:

— O senhor Thenard.

Entrou um homem.

Nova surpresa para Mário.

O homem que se apresentou era-lhe de todo desconhecido.

Este homem, já velho, tinha volumoso nariz, o queixo metido na gravata, óculos verdes de quatro vidros, e os cabelos alisados na testa tocando quase as sobrancelhas como as cabeleiras dos cocheiros ingleses do *high-life.* Os cabelos eram grisalhos. Estava todo vestido de preto, com fato muito usado, mas limpo. Do bolso do colete pendia-lhe uma colecção de berloques, fazendo ali supor a existência dum relógio. Na mão tinha um velho chapéu. Caminhava curvado, e esta curvatura aumenta ainda com a profundidade dos cumprimentos.

O que à primeira vista se notava era que a casaca daquele personagem, demasiadamente larga, apesar de abotoada com muito cuidado, não parecia feita para ele.

Aqui torna-se necessária certa digressão.

Havia naquela época em Paris, numa velha e repelente casa da rua Beautreillis, próximo do Arsenal, um engenhoso judeu, que tinha por profissão transformar qualquer tratante em homem de bem. Não por muito tempo, o que seria assaz incomodativo para o tratante. A mutação era feita à vista, por um dia ou dois, à razão de trinta soldos por dia, com fato simulando O mais possível o aspecto honesto de toda a gente. Este alugador de fatos era denominado o Troca os ratoneiros e vagabundos parisienses, como lhe não conheciam outro nome, tinham-lhe dado este. O seu guarda-roupa era completo. Os farrapos com que Carregava os fregueses eram quase aceitáveis. Havia nisto especialidades e categorias; «em cada prego do armazém, pendia, usada e já no fio uma condição social; aqui o trajo do magistrado, ali o do sacerdote, mais além o do banqueiro, num canto o do militar, no outro o do literato, mais longe o do esta: dista, etc. Aquela Criatura era o guarda-roupa do imenso drama que a ladroagem desempenhava em Paris. O seu covil era o bastidor donde saía o roubo e onde se recolhia a patifaria. Qualquer gatuno esfarrapado chegava àquele guarda-roupa, dava trinta soldos e escolhia, segundo o papel que intentava representar naquele dia, o fato que lhe convinha; e quando descia a escada, já parecia alguém. No dia seguinte era o fato fielmente restituído, e o Troca, que confiava tudo aos ladrões, não era nunca roubado. Estes fatos tinham um inconveniente: «não ficavam bem», não eram feitos para aqueles que os vestiam; nuns ficavam colados, noutros flutuavam, e não se ajustavam em ninguém. Todo o tratante que ultrapassava a média humana para mais ou para menos, achava-se mal acomodado nos fatos do Troca. Era preciso não ser muito magro nem muito gordo. O Troca só previra os homens de corpulência ordinária. Tomara a medida à espécie na pessoa do primeiro larápio que lhe aparecera, nem gordo nem magro, nem alto nem baixo. Daqui as adaptações, muitas vezes difíceis, de que os fregueses do Troca se saíam como podiam. O mal era para as excepções! O fato de estadista, por exemplo, preto de alto a baixo, e por consequência apresentável, teria ficado muito largo a Pitt, muito apertado a Casitekicala. O Vestuário de homem de Estado era designado do modo seguinte, no Catálogo do Troca; copiámos fielmente: «Casaca preta, calça de lã preta, colete de seda, botas e roupa branca». À margem lia-se: Ex-embaixador, e uma nota que igualmente transcrevemos: «Numa caixa separada uma cabeleira convenientemente frisada, óculos verdes, berloques e «dois canudinhos de pena, enrolados em algodão». Tudo isto pertence ao estadista ex-embaixador. Este fato, se assim se pode dizer, estava todo ele extenuado; as costuras mostravam-se esbranquiçadas, num dos cotovelos esboçava-se vagamente uma casa; além disto faltava na casaca um botão dos do peito; mas isto não valia nada, porque a mão do homem de Estado, devendo estar sempre metida no peito da casaca sobre o coração; era incumbida de ocultar a ausência do botão.

Se Mário fosse familiar com as instituições ocultas de Paris, teria desde logo reconhecido no corpo da visita que Biscainho acabava de lhe apresentar no gabinete, o fato do homem de Estado, pertencente ao Troca.

A desilusão de Mário vendo entrar um homem diferente do que esperava, tornou-se desfavorável para o recém-chegado. Examinou-o desde os pés à cabeça, enquanto o personagem se inclinava desmedidamente, e perguntou-lhe num tom breve:

— O que deseja o senhor?

O homem respondeu com um rictos amável de que o sorriso acariciador de um crocodilo daria alguma ideia.

— Parece-me impossível que não tenha já tido a honra de encontrar em sociedade o senhor barão. Parece-me tê-lo particularmente visto, há já alguns anos, em casa da senhora princesa Bagratiom e nas salas de sua senhoria o visconde Dombray, par de França.

É sempre boa táctica na tratantice o mostrar conhecer-se alguém que se não conhece.

Mário conservava-se atento ao falar daquele homem. Seguia-lhe o acento e o gesto, mas o seu assombro crescia cada vez mais; a pronúncia era nasal e absolutamente diferente da que esperava ouvir. Estava de todo desnorteado.

— Não conheço a princesa Bragration, nem o senhor Dombray — disse ele. — Nunca pus os pés na casa de um nem de outra.

A resposta era enfadada. O personagem, gracioso apesar disso, insistiu;

— Então foi talvez em casa de Chateaubriand, que eu vi o senhor barão! Conheço muito bem Chateaubriand, é muito amável. Quantas vezes me diz ele: Então, meu caro amigo Thenard... não toma um cálice de vinho na minha companhia?

A fisionomia de Mário tornava-se cada vez mais severa.

— Não tive nunca a honra de ser recebido em casa do senhor de Chateaubriand. Mas, abreviemos: o que deseja o senhor?

O homem, ouvindo voz mais áspera, cumprimentou mais profundamente:

— Digne-se ouvir-me, senhor barão. Há na América, num território do lado do Panamá, uma aldeia chamada Ioya. Cada aldeia consta de uma só habitação. É uma grande casa quadrada, de três andares, feita de tijolos cosidos ao sol; cada lado do quadrado tem quinhentos pés, cada andar recua doze sobre o andar inferior, de modo que lhe deixa na frente um terraço, que circunda o edifício; no centro um pátio interior onde estão provisões e munições, em vez de janelas, seteiras, em vez de portas, escadas de mão; escadas de mão para subir do solo ao primeiro terraço, do primeiro ao segundo, do segundo ao terceiro, escada de mão para descer para o pátio interior, e em vez de portas nos diferentes quartos, alçapões; de noite fecham-se os alçapões, recolhem-se as escadas e assestam-se bacamartes e clavinas nas seteiras; não resta o mínimo meio de entrar; habitação, de dia, cidadela de noite, e oitocentos habitantes; tal é a aldeia. Para quê tantas precauções? Porque o país é perigoso; é infestado de antropófagos. Como há então quem queira habitar semelhante terra? Porque é uma terra Afortunada, abundante em minas de oiro.

— Mas, a que propósito vem tudo isso? — interrompeu Mário, que do assombro ia passando à impaciência.

— Ao que lhe vou dizer, senhor barão. Eu sou um antigo diplomata fatigado. A velha civilização deixou-me em péssimo estado. Quero tentar o trato dos selvagens.

— E então?

— Senhor barão, o egoísmo é a lei do mundo. A camponesa proletária que trabalha em terras alheias, volta a cabeça apenas sente o rodar da diligência na estrada; mas aquela que trabalha nas terras que são suas não olha Para trás. O cão do pobre ladra atrás do rico, o cão do rico ladra atrás do pobre. Cada um por si. O interesse é o alvo de todos os homens. O oiro, eis o imã que os atrai.

— Mas então? Acabe.

— Desejava ir estabelecer-me em Ioya. Somos três; eu, minha mulher e uma menina; uma menina de extrema beleza. A viagem é longa e cara. Preciso algum dinheiro.

— Mas em que pode interessar-me isso? — perguntou Mário.

O desconhecido estendeu o pescoço fora da gravata, gesto próprio do abutre, e replicou redobrando o sorriso:

— O senhor barão não leu a minha carta?

Isto era quase verdade. O facto era que Mário não dera atenção ao conteúdo da epístola. Lera mais a letra do que a carta. Mal se recordava do que ela dizia. Houvera um momento em que se lhe despertava nova suspeita. Tinha reparado neste pormenor: minha mulher e uma menina, e fitou no desconhecido um olhar penetrante. O juiz de um processo não teria olhado melhor. Quase que o espreitava. Contudo limitou-se a responder:
