<!-- Segmento 199/200 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Thenardier terminou a frase tirando do bolso e levantando, à altura dos olhos, seguro pelos dois dedos polegares e pelos dois indicadores, um farrapo de pano preto todo desfiado e coberto de nódoas sombrias.

Mário levantara-se, pálido, mal respirando, com o olhar fito no bocado de pano; e sem pronunciar uma só palavra, sem desviar os olhos do farrapo, recuava para a parede, com a mão direita estendida atrás de si, procurando às apalpadelas uma chave que estava na fechadura de um armário ao lado do fogão. A mão achou, por fim, a chave, abriu o armário e meteu nele o braço; e tudo sem olhar, sem que a sua pupila assustada deixasse de fitar o farrapo que Thenardier lhe apresentara.

Entretanto, Thenardier continuava:

— Senhor barão, tenho as mais fortes razões para acreditar que o mancebo assassinado era um opulento estrangeiro atraído por Jean Valjean a uma cilada e que tinha consigo uma soma enorme.

— O mancebo era eu; aí está o casaco! — gritou Mário. E lançou para o sobrado um velho casaco preto, todo ensanguentado.

Depois, arrancando o farrapo das mãos de Thenardier, curvou-se sobre o casaco, e ajustou sobre a aba rasgada o desfiado farrapo, que se adaptava nela exactamente, completando-a.

Thenardier estava petrificado e disse consigo:

— Parece-me que daqui estamos arrumados.

Mário endireitou-se, fremente, desesperado, resplandecente.

Meteu a mão no bolso, tornou a tirá-la e dirigiu-se furioso para Thenardier, apresentando-lhe, e quase apoiando-lhe no rosto, a mão cheia de notas de quinhentos e de mil francos.

— O senhor é um infame, um mentiroso! É um caluniador, um celerado! Vinha acusar esse homem e justificou-o: intentava perdê-lo e só conseguiu glorificá-lo!

O senhor é que é ladrão e assassino; Foi visto por mim, senhor Thenardier Jondrette, no covil do boulevard do Hospital. Sei de mais a seu respeito para o poder mandar para as galés e para mais longe ainda, se quisesse. O senhor é um malvado repugnante. Aí tem, guarde!

E atirou-lhe com uma nota de mil francos.

— Ah! Jondrette Thenardier, vil tratante! Sirva-lhe isto de lição, senhor corretor de segredos, negociante de mistérios, investigador das trevas, miserável! Guarde mais esses mil francos e saia daqui! É Waterloo quem o protege.

— Waterloo! — resmungou Thenardier, guardando a nota de mil francos.

— Sim, assassino! Em Waterloo salvou a vida a um coronel...

— A um general — disse Thenardier, erguendo a cabeça.

— A um coronel! — repetiu Mário, encolerizado — Por ser general não daria nem mais um ceitil. E vem aqui praticar infâmias! Digo-lhe que tem cometido toda a espécie de crimes. Vá-se embora, desapareça! Seja apenas feliz, é quanto lhe desejo. Grande monstro! Tome mais três mil francos; guarde-os. Há-de partir imediatamente para a América com a sua filha, porque sua mulher já não existe, abominável impostor! Fique certo de que hei-de vigiar a sua partida, e nesse momento contar-lhe-ei vinte mil francos. Vá fazer com que o enforquem, mas longe daqui!

— Senhor barão — respondeu Thenardier, curvando-se quase até ao chão — o meu reconhecimento será eterno.

E Thenardier saiu sem perceber nada de tudo aquilo, estupefacto e encantado por aquela doce esmagação de sacos de oiro e por aquela brilhante trovoada de notas do Banco, que lhe caíra sobre a cabeça.

Estava fulminado, mas também contente, e experimentaria o maior desgosto se tivesse pára-raios para semelhante trovoada.

Acabemos já com este homem. Dois dias após os acontecimentos que acabamos de narrar, partiu, por diligências de Mário, para a América, com um nome suposto, levando consigo sua filha Azelma e uma letra de vinte mil francos sobre Nova Iorque. A miséria moral de Thenardier, burguês malogrado, era irremediável; foi na América o que era na Europa. O contacto de um homem mau basta muitas vezes para denegrir uma boa acção e fazer sair dela uma coisa má.

Thenardier, com o dinheiro de Mário, fez-se negreiro.

Mal Thenardier saiu, correu Mário ao jardim, onde Cosette andava ainda passeando:

— Cosette! Cosette! Vamos, vamos depressa, não nos demoremos. Biscainho, vai já buscar um fiacre. Vamos, Cosette. Oh, meu Deus! Foi ele quem me salvou a vida! Põe já um abafo, não percamos um minuto.

Cosette julgou-o louco e obedeceu.

Mário quase não podia respirar, punha a mão sobre o coração, como para lhe comprimir as palpitações, andava a passos largos de um para outro lado, e beijava Cosette a todo o momento.

— Ah! Cosette, sou um grande desgraçado! — dizia ele.

Mário estava atónito. Começava a entrever naquele Jean Valjean não sabia que elevado e sombrio vulto.

Aparecia-lhe uma virtude inaudita, suprema, suave, humilde na sua imensidade. O forçado transfigurava-se em Cristo. Mário sentiu o deslumbramento deste prodígio; não sabia ao certo o que via, mas não podia duvidar que era grandioso. Num momento apareceu à porta um fiacre. Mário precipitou-se com Cosette para dentro dele.

— Cocheiro — disse ele — rua do Homem Armado, número 7.

O fiacre partiu.

— Que felicidade! — disse Cosette. — Vamos à rua do Homem Armado! Não me atrevi a falar-te nisso. Vamos visitar o senhor Jean.

— Teu pai, Cosette, teu pai mais do que nunca! Estou adivinhando tudo. Disseste-me que não recebeste a carta que eu te mandara pelo Gavroche: foi decerto parar-lhe às mãos, Cosette, e fez com que ele fosse à barricada para me salvar; mas como tem a necessidade de ser um anjo, mesmo de passagem, salvou outros, salvou Javert. Arrancou-me daquele abismo para me dar a ti, e conduziu-me às costas pelo medonho esgoto. Sou um monstruoso ingrato. Depois de ter sido a tua Providência, Cosette, foi-o também para mim. Imagina que havia ali um espantoso sorvedouro onde poderia afogar-se cem vezes, afogar-se em lama, e atravessou-o comigo! Eu tinha perdido os sentidos; não via nem ouvia nada, não podia saber coisa alguma da minha própria aventura. Vamos buscá-lo, trazê-lo connosco, queira ou não queira; não se há-de tornar a separar de nós; assim ele esteja em casa, assim nós o encontremos! Passarei o resto da minha vida a venerá-lo. Sim, deve ser isto, não te parece, Cosette? Foi a ele que Gavroche entregou a carta; bem compreendes, deste modo tudo se explica.

Cosette não compreendia uma única palavra.

— Deve ser assim, deve... — disse-lhe ela.

Entretanto, o fiacre continuava a andar para a rua do Homem Armado.

### V — Noite, após a qual sucede o dia

Jean Valjean ouvindo bater na porta, voltou-se.

— Entre — disse com voz fraquíssima.

A porta abriu-se, e logo apareceram Cosette e Mário.

Cosette precipitou-se dentro do quarto.

Mário ficou à entrada da porta, em pé, encostado à ombreira.

— Cosette! — disse Jean Valjean; e ergueu-se com os braços abertos e trémulos, desmaiado, lívido, sinistro, com incrível alegria nos olhos.

Cosette, sufocada pela comoção, precipitou-se sobre o peito de Jean Valjean.

— Meu pai! — exclamou ela.

Jean Valjean, transtornado, balbuciava:

— Cosette! Ela! A senhora! És tu! Oh, meu Deus!

E estreitado pelos braços de Cosette, exclamou:

— És tu, estás aqui! Logo, perdoas-me!

Mário, baixando as pálpebras para impedir as lágrimas de cair, deu um passo e murmurou com os lábios convulsivamente contraídos para abafar os soluços:

— Meu pai!

— O senhor! Também o senhor me perdoa! — disse Jean Valjean.

Mário não pôde achar uma palavra para dizer: Jean Valjean acrescentou:

— Muito obrigado!

Cosette tirou o abafo e o chapéu e lançou-os sobre a cama.

— Está-me incomodando isto — disse ela.

E, sentando-se nos joelhos do ancião, afastou-lhe os cabelos brancos com um movimento adorável e beijou-o na fronte.

Jean Valjean, desvairado, não se opunha a estas carícias.

Cosette, que só muito confusamente compreendia a situação, redobrava de carinho, como se quisesse pagar a dívida de Mário. Jean Valjean balbuciou:

— Como se é estúpido! Então não acreditava eu que não tornaria a vê-la?! Imagine, senhor Pontmercy, que no momento em que os senhores entraram tinha eu dito comigo: Acabou-se tudo. Ali está o seu vestidinho: sou um desgraçado, não torno a ver Cosette: era o que eu dizia quando vinham subindo a escada. Estava idiota! Não contava com Deus! Pensas que te abandonam, pateta! disse Nosso Senhor: não, não há-de ser assim. Ora vamos, é um pobre velho que precisa de um anjo. E o anjo vem, e o triste torna a ver a sua Cosette, a sua Cosettesinha! Ah, sentia-me muito desgraçado!

Esteve um momento sem poder falar e depois prosseguiu:

— Eu tinha verdadeira necessidade de ver Cosette, por um bocadinho, de tempos a tempos. O coração parece que precisa dum osso para roer. Entretanto bem conhecia que era demais, e forcejava por me convencer; não precisam de ti, deixa-te estar no teu canto, ninguém tem direito de se tornar eterno, dizia eu sem cessar. Mas, louvado seja Deus! Tornei a vê-la! Sabes, Cosette. Teu marido é um moço perfeito. Que bonito Colarinho bordado que trazes; gosto bem desse desenho. Aposto que foi escolhido por teu marido? Deixe-me tratá-la por tu, senhor Pontmercy, não será por muito tempo.

— Que maldade o deixar-nos de semelhante modo! Aonde é que foi? Por que se demorou tanto tempo? Dantes as suas viagens não duravam mais de três ou quatro dias. Todas as vezes que mandei a Nicolette saber notícias suas, respondiam-lhe que estava ausente. Quando foi que voltou? Porque não nos deu parte da sua chegada? Sempre está muito mudado! Que pai tão mau! Esteve doente -e nós sem o sabermos! Olha, Mário, como ele tem a mão fria!

— Ei-lo, enfim! Sempre me perdoa, senhor Pontmercy! — repetiu Jean Valjean.

A estas palavras, que Jean Valjean acabava de dizer pela segunda vez, tudo o que oprimia o coração de Mário achou saída, e como que detonou:

— Ouves, Cosette! A pedir-me perdão! E sabes tu o que ele me fez? Salvou-me a vida. Ainda fez mais: deu-me a ti. E depois de tudo isto, Cosette, o que fez ele de si mesmo? Sacrificou-se. Eis o que foi este homem! E é a mim, o ingrato, o esquecido, a mim o desapiedado, o culpado, é a mim que ele diz: Obrigado! Seria demasiadamente pouco o passar o resto da minha vida a seus pés. A barricada, o cano de despejo, a fornalha e a cloaca, tudo ele atravessou por mim e por ti, Cosette; conduziu-me através de todas as marés que ele afastava de mim, e que aceitava para si. Todas as voragens, todas as virtudes, todos os heroísmos, todas as santidades, possui-as ele! Este homem, Cosette, é um anjo!

— Caluda! — disse muito baixinho Jean Valjean — Para que havia de dizer tudo isso?

— Mas o senhor — exclamou Mário, com uma cólera em que havia veneração. — Porque o não disse? É também sua a culpa. Salva-nos a vida, para depois se ocultar! Faz ainda mais: como pretexto de se desmascarar, calunia-se. Foi muito mal feito!

— Não disse senão a verdade — respondeu Jean Valjean.

— Não — tornou Mário — a verdade, é a verdade inteira, e o senhor não a expôs. Era o senhor Madelaine, porque o não disse? Tinha salvo a Vida a Javert; do mesmo modo, porque o não disse? Devo-lhe a vida; porque o ocultou?

— Porque pensava como o senhor; achava-me toda a razão. Era preciso que me afastasse; e se o senhor soubesse a história do cano, ter-me-ia feito ficar junto de si; portanto devia calar-me. Falando constrangeria tudo.

— Constranger o quê, a quem? — tornou Mário. Julga acaso que ficará aqui? Nós vimos buscá-lo. Meu Deus! Quando penso em que só por acaso soube tudo isto! Há-de ir connosco. O senhor faz parte de nós mesmos; é tanto pai de Cosette como meu. Não passará nem mais um dia nesta medonha casa. Não pense que estará amanhã aqui.

— Amanhã — disse Jean Valjean — não estarei aqui, mas não estarei em sua casa.

— O que é que diz? — replicou Mário. — Ora essa! Não lhe permitimos mais viagens, não tornará a Separar-se de nós; pertence-nos, não o deixamos mais.

— Desta vez é tudo pelo melhor — acrescentou Cosette — temos lá em baixo uma carruagem. Vou raptá-lo, e, se for preciso, emprego a força.

E rindo, fez a acção de erguer o velho nos braços.

— Em nossa casa ainda não deixou de haver o seu quarto — prosseguiu ela. -— Não faz ideia de como agora está bonito o jardim! As azáleas dão-se tão bem nele! As ruas estão todas cobertas de areia da praia, de sorte que se vêem por todos os lados muitas conchinhas roxas. Há-de comer dos meus morangos, que são regados por mim. E nada mais de senhora, nem de senhor Jean; estamos em república, toda a gente se trata por tu; não é assim, Mário? Alterou-se o programa. Se soubesse, meu pai! Passei por um grande desgosto: havia no jardim um pintarroxo que tinha feito o ninho num buraco da parede; pois foi comido por um horrendo gato. Meu pobre pintarroxinho, que deitava a cabeça de fora da sua janela para olhar para mim! Chorei muito, por causa disto; a minha vontade foi matar o gato! Mas agora já ninguém chora mais; toda a gente se ri, todos são felizes. Meu pai vai já daqui connosco. Como o avô ficará contente! Olhe que há-de ter também o seu canteirinho no jardim para cultivar, e veremos se é capaz de ter melhores morangos do que eu. Hei-de fazer tudo o que quiser: mas olhe que também me há-de obedecer.

Jean Valjean escutava-a sem a ouvir, ouvia-lhe mais a música da voz do que o sentido das palavras; uma volumosa lágrima, das que são sombrias pérolas da alma, ia-se-lhe vagarosamente formando no canto do olho.

— A prova de que Deus é bom — murmurou ele é que a vejo aqui.

— Meu pai! — disse Cosette.

Jean Valjean continuou:

— É realmente verdade que seria encantador o vivermos juntos. Têm as suas árvores cheias de passarinhos. Passearia com Cosette. Ver-se, falar-se a gente, chamar-se no jardim, é muito doce! Todos se vêem uns aos outros desde pela manhã. Cultivaríamos cada um o nosso cantinho de terra. Ela dar-me-ia dos seus morangos e eu colheria para ela as minhas rosas. Seria encantador. Mas...

Interrompeu-se e disse brandamente:

— É pena!

A lágrima não se desprendeu, tornou a recolher-se, e Jean Valjean substituiu-a por um sorriso.

Cosette juntou nas suas, ambas as mãos do ancião.

— Valha-me Deus! — disse ela. — As suas mãos estão cada vez mais frias. Sente alguma coisa? Está doente?

— Eu? Não! — respondeu Jean Valjean. — Estou bom. Mas...

E calou-se.

— Mas, o quê?

— Morro daqui a pouco.

Cosette e Mário estremeceram,.

— Morrer? — exclamou Mário.

— Sim, mas isso não vale nada — disse Jean Valjean.

Tomou a respiração, sorriu-se e continuou:

— Estavas falando comigo, Cosette; fala, fala, continua.

O teu pintarroxinho morreu... Fala, deixa-me ouvir a tua voz.

Mário, petrificado, olhava para o velho.

Cosette soltou um grito despedaçador.

— Meu pai! Há-de viver, meu pai! Quero por força que viva!

Jean Valjean ergueu para ela os olhos com adoração.

— Sim, sim, proíbe-me que morra. Quem sabe? Talvez obedeça. Quando chegaram estava eu a morrer. A vossa chegada fez-me demorar: pareceu-me que renascia.

— Está ainda cheio de força e de vida! — exclamou Mário. — Então julga que se morre deste modo? Tem tido desgostos, mas não tornará a tê-los. Sou eu que lhe peço perdão, e de joelhos! Há-de viver e viver connosco, por muito tempo. Tornámos a possuí-lo. Doravante não teremos ambos senão um único pensamento: a sua felicidade!

— Bem vê — tornou Cosette debulhada em lágrimas — como o Mário diz que não há-de morrer.

Jean Valjean continuou a sorrir-se.

— O tornar-me a possuir, senhor Pontmercy, faria com que eu deixasse de ser o que sou? Não. Deus pensou como o senhor e como eu, e não muda de opinião: é útil que me vá. A morte acomoda tudo. Deus sabe melhor que nós o que nos convém. Que Sejam muito felizes, que o senhor Pontmercy possua Cosette, que a mocidade despose a manhã, que em torno de si, meus filhos, tenham lilases e rouxinóis, que a vida lhes seja verdejante prado inundado de sol, que todos os encantos do céu lhes preencham a alma; e agora, eu que já não sirvo para nada, que morra; não tem dúvida que tudo isto assim deve ser. Ora, pois, sejamos razoáveis; já não há aqui possibilidade de mais nada; sinto tudo completamente acabado! Há uma hora, tive um desmaio. E depois, esta noite bebi toda a água que estava naquela bilha. Como é bondoso o teu marido, Cosette! Estás melhor com ele do que comigo.

Nisto, sentiu-se rumor à porta. Era o médico que entrava.

— Boa tarde e adeus, doutor — disse Jean Valjean. — Já aqui estão os meus pobres filhos.

Mário aproximou-se do médico e dirigiu-lhe uma única palavra:

— Doutor?...

Mas na maneira de a pronunciar havia uma pergunta completa.

O médico respondeu à pergunta com expressivo olhar.

— Por as coisas nos desagradarem — disse Jean Valjean — não devemos ser injustos para com Deus.

Seguiu-se um momento de silêncio. Todos os peitos se sentiam opressos.

Jean Valjean voltou-se para Cosette e pôs-se a contemplá-la como se o quisesse fazer para toda a eternidade.

Na profundidade da sombra a que já tinha descido, era-lhe ainda possível o êxtase olhando para Cosette. A reverberação daquele meigo rosto iluminava-lhe as pálidas faces. O Sepulcro pode ter também o seu deslumbramento.

O médico tomou-lhe o pulso.

— Eram os senhores o que lhe faltava! — murmurou ele, olhando para Cosette e para Mário.

E, inclinando-se para o ouvido de Mário, acrescentou muito baixinho:

— É tarde demais.

Jean Valjean, quase sem cessar de olhar para Cosette, observou Mário e o médico com a maior serenidade, e ouviram-lhe sair dos lábios estas palavras articuladas:

— Morrer é nada: não viver é que é medonho.

De repente levantou-se.

Estes regressos de força são por vezes o próprio indício da agonia.

Dirigiu-se com passos firmes para a parede, afastou Mário e o médico, que queriam ajudá-lo, dependurou o crucifixo de cobre que ali estava pendurado, tornou a ir sentar-se com toda a liberdade de movimentos próprios da mais perfeita saúde, e disse em voz alta, pondo o crucifixo sobre a mesa:
