<!-- Segmento 200/200 — ~2398 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Eis aqui o grande mártir!

Depois comprimiu-se-lhe o peito, sentiu uma tontura como se fora acometido pela embriaguez do túmulo, e as duas mãos, apoiadas nos joelhos, começaram a raspar com as unhas o pano das calças.

Cosette Sustinha-lhe os ombros e, sufocada pelos soluços, diligenciava dirigir-lhe a palavra, sem o poder conseguir. Percebiam-se-lhe entre os sons misturados com a lúgubre saliva que acompanha as lágrimas, palavras como estas:

— Meu pai! Não nos deixe. Pois é possível que só o tornássemos a achar para o perder?!

Poder-se-ia dizer que a agonia serpenteia; adianta-se, recua, avança para o sepulcro e volta-se para a vida.

A acção de morrer é executada como que às apalpadelas.

Jean Valjean, depois desta meia síncope, recobrou o ânimo, sacudiu a cabeça como para expelir dela as trevas, e tornou-se quase plenamente lúcido. Pegou numa das mãos de Cosette e beijou-a.

— Tornou a si, doutor, tornou a si! — exclamou Mário.

— Têm ambos muito bom coração — disse Jean Valjean.

— Vou dizer-lhes o que tanto me mortificou. O meu desgosto, senhor Pontmercy, proveio do senhor não querer tocar naquele dinheiro, que é muito de sua mulher. Vou explicar-lhes Como o obtive; e é por isso mesmo que me dá tão grande contentamento o vê-los. O azeviche preto vem de Inglaterra, o claro da Noruega. Acharão tudo isto no papel que além está. Para os braceletes inventei eu os fios encadeados, em substituição dos que eram soldados, E mais bonito, melhor, mais barato. Já pode calcular quanto dinheiro é fácil ganhar por este modo. A riqueza de Cosette pertence-lhe. Conto-lhe estes pormenores para sossego do seu espírito.

A porteira subira a escada e fora espreitar pela porta entreaberta. O médico mandou-a retirar, mas não pôde evitar que a pobre mulher, antes de descer, gritasse, cheia de zelo, ao moribundo:

— Quer um padre?

— Já tenho um. — respondeu Jean Valjean.

E com o dedo pareceu designar um ponto acima de si, onde se diria que estava vendo alguém.

Era provável que o bispo assistisse, com efeito, àquela agonia.

Cosette, brandamente, colocou-lhe um travesseiro sobre os rins. Jean Valjean prosseguiu:

— Senhor Pontmercy, conjuro-o para que não tenha receio. Os seiscentos mil francos pertencem de direito a Cosette. Teria perdido toda a minha vida, se os não gozassem! Tínhamos chegado a obter a perfeição naquele género de fabrico. Os nossos produtos rivalizavam com os que vinham de Berlim. Por exemplo, não pode competir-se com a missanga preta da Alemanha, Uma grossa, que contém mil e duzentas contas bem acabadas, custa apenas três francos.

Quando está para morrer um ente que nos é caro, o olhar parece agarrar-se a ele e querer detê-lo. Ambos mudos de aflição, não sabendo que dizer à morte, trémulos e sem esperança, conservaram-se diante dele, Cosette apertando a mão a Mário.

Jean Valjean declinava de instante para instante.

Baixava, aproximava-se do horizonte Sombrio. A respiração tornara-se-lhe intermitente, entrecortada pelo estertor.

Custava-lhe a mover o antebraço, os pés haviam perdido todo o movimento; e ao passo que a fraqueza dos membros e o desfalecimento do corpo crescia, toda a majestade da alma se lhe patenteava e desenvolvia na fronte. A luz do mundo desconhecido era-lhe já visível.

O seu rosto empalidecia e sorria ao mesmo tempo.

A vida já ali não estava, era outra coisa em seu lugar.

O alento diminuía, a vista aumentava. Era um cadáver em que se sentiam asas.

Fez sinal a Cosette e depois a Mário para que se aproximassem — era evidentemente o último minuto da última hora — e começou a falar-lhes com voz tão fraca que parecia vir de longe, e que faria supor, desde então, a existência de muralha entre ele e aqueles a quem se dirigia.

— Aproximem-se, aproximem-se ambos, quero-lhes muito. Oh, como é bom morrer! Tu também me queres muito, minha Cosette? Eu bem sabia que nunca deixaras de ter amizade ao teu pobre velho. Fizeste bem em me teres posto esta almofada debaixo dos rins! Hás-de chorar por mim, não é verdade? Não muito. Não quero que tenhas desgostos profundos. Devem divertir-se muito, meus filhos. Esqueci-me de lhes dizer que nas fivelas sem bico, se ganhava mais que em todos os outros objectos. Cada grosa, doze dúzias, saía por dez francos e vendia-se por sessenta. Era realmente um bom comércio. Não devem causar-lhe espanto os seiscentos mil francos, senhor Pontmercy. É dinheiro honrado. Podem gastá-los sem escrúpulos. Deverão ter uma carruagem, de tempos a tempos um camarote nos teatros, bonitos vestidos de baile, minha Cosette; dar bons jantares aos seus amigos, serem muito felizes. Ainda agora estava escrevendo a Cosette, que há-de aí achar a minha carta. É a ela que eu deixo os dois castiçais que estão sobre o fogão. São de prata, mas para mim, são eles de oiro, são de diamantes; transformam em círios as velas que se lhes põem. Não sei se aquele que mos deu estará satisfeito comigo, lá em cima. Fiz quanto pude. Meus filhos, não se esqueçam nunca de que sou um pobre: far-me-ão enterrar no canto de terra mais obscuro, onde só porão uma pedra, para designar o sítio. É esta a minha vontade; e sobre a pedra nada de nome. Se Cosette ali quiser ir algumas vezes dar-me-á prazer; e o senhor também, senhor Pontmercy. É preciso que lhe confesse que nem sempre lhe fui afeiçoado. Peço-lhe que me perdoe. Agora, ela e o senhor não são para mim mais do que um só. Devo-lhe: muito reconhecimento. Tenho a consciência que faz a felicidade de Cosette. Não faz ideia, senhor Pontmercy, as suas lindas faces coradas eram a minha alegria; quando a via um tanto pálida ficava triste. Na cómoda está uma nota de quinhentos francos. Não lhe toquei, é para os pobres. Olha, Cosette, vês o teu vestidinho, ali em cima da cama? Lembras-te dele? E contudo há apenas dez anos. Como o tempo passa! Fomos muito felizes! Ora, pois, acabou-se tudo. Não chorem, meus filhos, não vou para muito longe; vê-los-ei de lá. Bastar-lhes-á olhar, depois de anoitecer, para me verem sorrir. Cosette, lembras-te de Montfermeil? Estavas na mata, toda cheia de medo; lembras-te de quando te peguei na asa do balde? Foi a primeira vez que eu toquei na tua pobre mãozinha; estava tão fria! Ah, nesse tempo tinha as mãos vermelhas, minha menina, agora tem-nas muito brancas. E a boneca muito grande! Lembras-te? Chamavas-lhe Catarina. Que pena sentias de não a teres levado para o convento! Quantas vezes me fizeste rir, meu anjinho! Quando tinha chovido, deitavas tu palhinhas nos regatos e punhas-te muito admirada a vê-las ir levadas pela água. Num dia dei-te uma raqueta de vime e um volante com penas amarelas, azuis e verdes. Já te não lembras. Foste tão traquina enquanto pequenina! Não fazias senão brincar. Quando tinhas ginjas nunca as deixavas de as pôr nas orelhas à maneira de brincos. Tudo isto já lá vai. As matas por onde um homem passa com sua filha, as árvores que lhe deram abrigo, os conventos onde se Ocultaram, os brinquedos, os singelos risos da infância, é tudo sombra. Tinha chegado a imaginar que tudo isto me pertencia: esta é que foi a minha loucura. Aqueles Thenardier foram muito maus; é preciso perdoar-lhes. Cosette, chegou o momento de te dizer o nome de tua mãe. Chamava-se Fantine. Ajoelha sempre que o pronunciares. Sofreu muito e queria-te ainda mais. Teve de infelicidade tanto quanto tu tens tido de ventura. São partilhas feitas por Deus, que está lá em cima, que nos vê a todos, e que sabe o que faz no meio das suas grandes estrelas. Vou-me, meus filhos. Amem-se sempre muito. Não têm já no mundo outra coisa a fazer senão amarem-se. De vez em quando lembrar-se-ão do pobre velho que aqui morreu. Ó minha Cosette, não fui culpado, vamos, de te não ver sempre durante este último tempo, o que me fazia estalar o coração; ia até à esquina da rua e devia produzir extraordinário efeito à gente que me via passar; andava como louco; uma vez até saí de casa sem chapéu. Meus filhos, já não estou a Ver muito bem; tinha ainda muitas coisas a dizer, mas é o mesmo. Lembrem-se um pouco de mim. São entes abençoados. Não sei o que tenho, estou vendo luz. Cheguem-se mais. Morro feliz. Deixem-me pôr as mãos sobre as suas queridas cabeças.

Cosette e Mário ajoelharam, desorientados, sufocados pelas lágrimas, cada um sob uma das mãos de Jean Valjean. Aquelas mãos augustas já não se moviam.

Tinha-se encostado para trás; a luz dos dois castiçais iluminavam-no; o seu rosto descorado olhava para o céu e deixava Cosette e Mário cobrir-lhe as mãos de beijos; estava morto.

A noite não tinha estrelas e era profundamente escura.

Sem dúvida, no meio da sombra, estava de pé algum anjo imenso de asas abertas, esperando a alma.

### VI — A erva esconde e a chuva apaga

No cemitério do Père-Lachaise, nas proximidades da vala comum, longe do bairro elegante daquela cidade dos sepulcros, longe de todos aqueles túmulos de fantasia, que ostentam em presença da eternidade as hediondas modas da morte, num canto deserto, ao pé de um velho muro, debaixo de um grande teixo, revestido de trepadeiras, entre moitas de erva e de musgo, há uma pedra. Esta pedra não está mais isenta que as outras das lepras do tempo, do bolor, de musgo e do excremento dos passarinhos. A água torna-a esverdinhada, o ar enegrece-a.

Não está próxima de nenhum caminho e ninguém vai para o lado dela, porque a erva ali é alta e num momento se molham os pés. Quando há Sol vão ali os lagartos. Em torno há um estremecimento de folhagem.

Na Primavera cantam nas árvores as toutinegras.

Esta pedra está completamente nua,

Não pensaram talhá-la, senão no que era necessário para o túmulo; só tiveram em vista fazê-la bastante comprida e estreita, para que só cobrisse um homem.

Não tem nome nenhum.

Há já bastantes anos, porém, houve quem escrevesse nela a lápis estes quatro versos, que a pouco e pouco se tornaram ilegíveis, pela acção da chuva e da poeira, e que decerto estão hoje de todo apagados:

*Dorme. Viveu na terra em luta contra a sorte*

*Mal seu anjo voou, pediu refúgio à morte*

*O caso aconteceu por essa lei sombria*

*Que faz que a noite chegue, apenas foge o dia!*

# NOTAS

1 — Faça favor de se compor antes de sair.

2 — «Liège» significa cortiça.

3 — «Peau» significa pele.

4 — Este parêntesis é do próprio punho de Jean Valjean.

5 — Formigas brancas.

6 — Assim chamavam aos antigos grilhetas.

7 — «Pibroch» é o canto guerreiro dos escoceses, mas a palavra é aqui empregada pelo autor, indicando o fole do instrumento.

8 — «Uma batalha terminada uma jornada concluída, reparação de medidas mal tomadas a certeza do melhor bom êxito no dia seguinte tudo se perdeu por um momento de terror pânico.» («Napoleon», Dictees de Saint-Helene)

9 — *Três erguidos madeiros se levantam,*

*Do que pendem três corpos, e diferentes*

*São os motivos. Num, que ao lado fica,*

*É Dismas, noutro Gesmas, e no meio*

*De ambos, jaz a divina potestade.*

*Busca Dismas salvar-se; infeliz, Gesmas,*

*Contra o céu blasfemando, irado ruge.*

*Deus o que é nosso e a nós p’ra sempre guarde.*

*Estes versos repete, e preservado*

*De ladrões, viverás seguramente.*

10 — Hospital de doidos.

11 — Calemburgo intraduzível, como quase todos. «Cinq louis» pronuncia-se do mesmo modo que Saint Louis: eis o equívoco*.*

12 — Asas em francês (*ailles*) tem o mesmo som que a letra L.

13 — Grantaire tem a mesma pronuncia que «Grander, ou «Regrand»; origem e explicação da assinatura.

14 — Aprendiz de pintor.

15 — Mulher.

16 — Já uma vez indicámos a gaguez de Toussaint; seja-nos lícito, portanto, não a tornar a acentuar. Repugna-nos fazer a notação musical de um defeito.

17 — Esgrimir com a polícia.

18 — Beleguins, espiões da polícia.

19 — Que bela noite para uma evasão.

20 — Vamo-nos embora! O que estamos aqui a fazer?

21 — A chuva parece querer apagar o fogo do diabo. Não tarda que passe a gente da polícia e o soldado que ali está de sentinela? Vamos fazer com que nos prendam aqui.

22 — O que estás para aí a dizer! O estalajadeiro não pôde evadir-se. Não sabe nada do ofício. Para fazer em tiras a camisa e rasgar os lençóis da cama para ter uma corda, para fazer buracos nas portas, para fazer chaves falsas, cortar os ferros, deitar para fora a corda, ocultar-se e disfarçar-se, é preciso ser esperto! O velho não pôde fugir, não sabe trabalhar!

23 — O teu estalajadeiro deixou-se prender na fuga! É preciso ser esperto e desembaraçado. Deixou-se iludir por algum espião, ou por as boas palavras de algum denunciante! Escuta, Montparnasse, ouves gritos na prisão? Vistes os archotes? Pois foi apanhado. Ficará quite com os seus vinte anos! Eu não tenho medo, não sou poltrão, todos o sabem, mas já aqui não há que fazer, e se não nos safarmos, pode a coisa sair-nos mal. Não te zangues, vamos todos beber uma garrafa de tinto velho.

24 — Afirmo-te que o estalajadeiro a estas horas está preso, não vale um soldo! Já não vemos aqui nada; vamo-nos embora. Está sempre e parece-me que vejo um polícia pronto a deitar-me a mão!

25 — Uma corda (calão do Templo).

26 — A minha corda! (calão das barreiras).

27 — Um homem.

28 — Um rapaz (calão do Templo).

29 — Um rapaz (calão das barreiras).

30 — Como o tal rapazinho tem a língua comprida!

31 — O rapazinho parisiense não é feito de palha molhada.

32 — Com esta corda.

33 — E que amarres a corda.

34 — No alto do muro.

35 — No varão da janela.

36 — Filha.

37 — Roubar.

38 — A rapariga não é parva.

39 — *O último dia de um condenado.*

40 — Patear a peça.

41 — Achareis nessas bisbilhotices uma quantidade de razões para que eu me liberte.

42 — Frecheiro. Cupido.

43 — Não compreendemos como Deus, o pai dos homens, pode atormentar os seus filhos e os seus netos e ouvi-los, gemer, sem se sentir atormentado.

44 — Comer.

45 — «Partir um vidro» por meio dum emplastro de massa, que apoiado no vidro, lhe segura os fragmentos e evita o ruído.

46 — Não rangerá com a serra.

47 — Cortar.

48 — Trabalhar aqui.

49 — Navalha.

50 — Luíses, escudos ou soldos.

51 — Pantin, Paris.

52 — Em linguagem popular: erro, descuido, falta de habilidade.

53 — O casamento em dia de entrudo não terá filhos ingratos.

54 — Piar sagrado: beber vinho.
