Henryk Sienkiewicz

QUO VADIS

Título original: Quo Vadis Powieść z czasów Nerona (1895)

Tradução: Lemos de Nápoles (1866-1932)

2014 © Centaur Editions

centaur.editions@gmail.com





epub: LAVRo





Índice





PRIMEIRA PARTE

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

SEGUNDA PARTE

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

TERCEIRA PARTE

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

EPÍLOGO





PRIMEIRA PARTE





1





Petrónio despertou a meio do dia e, como de costume, muito fatigado: na véspera, em casa de Nero, participara num festim... Havia já algum tempo que a sua saúde era menos boa e o despertar mais desagradável. O banho matinal, no entanto, e uma hábil massagem, ativavam a circulação preguiçosa do sangue e reanimavam-lhe as forças, de tal modo que do oleotechium (o último compartimento dos banhos) saía como que renovado, os olhos brilhantes, e a tal ponto prestigioso que o próprio Otão não poderia rivalizar com ele. Era bem aquele a quem chamavam «o árbitro das elegâncias».

No dia seguinte ao festim, durante o qual discutira com Nero, Lucano e Séneca a questão de saber se a mulher possuía ou não uma alma, estava pois estendido numa mesa de massagens coberta com uma alva toalha de linho egípcio, e dois robustos balneatores (mestres de banho), com as mãos embebidas em óleo, esfregavam-lhe os músculos. De olhos fechados, esperava que o calor do laconicum, juntamente com o das mãos, penetrasse nele e expulsasse a sua fadiga.

Por fim, abriu os olhos e falou.

Perguntou como estava o tempo, informou-se a respeito das gemas que o joalheiro Idomeno prometera entregar-lhe. Responderam-lhe que o tempo estava belo, que uma ligeira brisa soprava dos montes Albanos, e que o homem das gemas não tinha ainda aparecido. Petrónio voltou a fechar os olhos, e ia fazer-se transportar ao tepidarium quando, erguendo a tapeçaria, o nomenclator2 anunciou a visita de Marcus Vinícius.

Petrónio ordenou que o visitante fosse introduzido no tepidariurn, para onde se fez transportar imediatamente. Vinícius era filho da sua irmã mais velha, que desposara um tal Marcus Vinícius, cônsul dos tempos de Tibério. O jovem servia de momento sob as ordens de Corbulão, na luta contra os Partos e, terminada a guerra, regressara a Roma. Petrónio tinha por ele uma espécie de afeto: porque Marcus era um jovem de formas nobres e corpo atlético, que sabia, mesmo no meio dos seus deboches, conservar aquele comedimento estético que Petrónio apreciava acima de tudo.

— Salvé, Petrónio! — disse o jovem. — Que todos os deuses te cumulem de favores, especialmente Asclépias e Cypris!

— Sê bem-vindo a Roma, e que o repouso te seja doce após a guerra — respondeu Petrónio, libertando uma mão das pregas do delicado tecido da sua toga. — Que há de novo entre os Arménios? Durante a tua permanência na Ásia, foste alguma vez a Bitínia?

Petrónio, na altura famoso pelos seus gostos efeminados e pelo seu amor pelos prazeres, fora em tempos governador da Bitínia, um governador enérgico e justo. Por isso tanto gostava de recordar essa época: provara então o que poderia e saberia ter sido, tivesse sido essa a sua fantasia.

— Fui a Heracleia levar reforços a Corbulão — respondeu Vinícius.

— Ah! Heracleia! Conheci lá uma jovem de Colchida, por quem trocaria de boa vontade todas as divorciadas de aqui, sem excetuar Popeia. Mas isto são velhas histórias. Diz-me o que se passa nas fronteiras dos Partos. No fundo, não são nada engraçados, todos esses Vologos, esses Tiridatos, esses Tigranos, e outros Bárbaros que, segundo o jovem Arulanus, nos seus países caminham ainda a quatro patas e só imitam os homens quando se encontram na nossa presença. Mas, neste momento, fala-se muito deles em Roma, sem dúvida por ser menos perigoso do que falar de outra coisa.

— Sem Corbulão, essas guerras poderiam acabar mal.

— Corbulão! Por Baco! É um verdadeiro deus da guerra, um verdadeiro Marte, um grande general, um homem ao mesmo tempo fogoso, leal e imbecil. Aprecio-o muito, quanto mais não seja pelo medo que inspira a Nero.

— Corbulão não é um imbecil.

— Talvez tenhas razão; de resto, pouco importa. A estupidez, como diz Pirro, em nada fica a dever à astúcia, e em nada dela difere.

Vinícius pôs-se a falar da guerra; mas Petrónio fechava os olhos. O jovem mudou de conversa, informando-se sobre a saúde do tio.

Petrónio ergue as pálpebras.

A sua saúde? Nada boa. Não chegara ainda, no entanto, ao ponto do jovem Sissena; esse tinha os sentidos a tal ponto embotados que de manhã, no banho, perguntava:

— Estou sentado?

Todavia, ele, Petrónio, não ia bem. Vinícius acabava precisamente de colocá-lo sob a proteção de Asclépias. Sabia-se exatamente de quem era filho esse Asclépias? De Arsinoeia ou de Coronídea? E quando há dúvidas a respeito da mãe, que dizer do pai? Quem pois, nos tempos que corriam, podia ter a certeza de ser filho do seu pai?

Ao dizer isto, Petrónio sorriu; depois continuou:

— Há dois anos, é verdade, enviei a Epidauro, três dúzias de melros vivos. Disse para mim mesmo: «Se não fizer bem, mal também não poderá fazer.» Se ainda há no mundo quem sacrifique aos deuses, penso que todos raciocinam como eu. Todos... exceto talvez os arrieiros da porta Capena. Além de Asclépias, tive de entender-me, no ano passado, com os asclepíades, devido à minha bexiga: recorreram a incubações. Sabia que eram charlatões, mas o mundo repousa sobre o engano e a própria vida é uma mentira. A alma, igualmente, não passa de uma ilusão. É no entanto preciso ser-se muito lúcido para distinguir as ilusões agradáveis das que o não são. Eu, por exemplo, aqueço a minha estufa com madeira de cedro polvilhada de âmbar, porque prefiro os bons odores aos maus. Quanto a Cypris, a quem também me recomendaste, é talvez à sua proteção que devo estas picadas na perna direita que tanto me fazem sofrer. É, de resto, uma boa deusa, e quero crer que tu também, mais cedo ou mais tarde, sacrificarás pombas brancas nos seus altares...

— Sim — respondeu Vinícius — as flechas dos Partos não me atingiram, mas fui tocado pelas do Amor, de um modo imprevisto, a poucos estádios das portas da cidade.

— Pelas Graças de brancos joelhos! Tens de contar-me isso! — disse Petrónio.

— Vinha precisamente pedir-te conselho.

Nesse instante surgiram os depiladores, que se atarefaram em torno de Petrónio, e Marcus entrou num banho de água tépida.

— Ah, seria supérfluo perguntar-te se o teu amor é correspondido — exclamou Petrónio, contemplando o belo mármore que era o corpo de Vinícius; se Lyssipo te tivesse visto, ornamentarias neste momento a porta que conduz ao Palatino, sob os traços de algum Hércules juvenil.

O jovem sorriu e mergulhou na banheira, salpicando um mosaico que representava Hera pedindo ao Sono que adormeça Júpiter.

Quando, terminado o banho, Vinícius se entregava por sua vez aos dedos hábeis dos depiladores, entrou o leitor, com os seus rolos de papiros metidos num estojo de bronze.

— Desejas escutá-lo? — perguntou Vinícius. — Se não, prefiro conversar. Hoje em dia, os poetas aparecem em todas as esquinas!...

— E como! Não é possível sair sem avistar, gesticulando como um macaco, um poeta. Agripa, ao regressar do Oriente, tomava-os por loucos furiosos. César faz versos; todos seguem o seu exemplo. Mas ninguém tem o direito de escrever versos melhores que os de César. É por isso que temo um pouco Lucano... Eu, pelo meu lado, faço prosa, com a qual não regalo, de resto, os ouvidos de quem quer que seja, nem sequer os meus. O que o leitor tinha para ler-nos eram codicilos desse pobre Fabricius Veiento.

— Porquê «esse pobre»?

— Porque foi convidado a não voltar aos seus penates, até nova ordem. Inútil dizer-se que foi uma estupidez. Esse livro, extremamente medíocre e aborrecido, só foi lido com paixão a partir do dia em que o seu autor foi exilado. Atualmente ouve-se gritar Escândalo! Escândalo de todos os lados, e no entanto não contém mais que uma pálida imagem da realidade. Também é verdade que todos se lançaram sobre esse livro com o receio de lá encontrar o seu retrato e a esperança de ver o dos amigos. Em casa do livreiro Aviranus, há cem escribas ocupados a copiá-lo.

— Os teus feitos não constam dele?

— Sim, mas o autor enganou-se: porque eu sou ao mesmo tempo pior e menos chão do que ele me representa. Querer fazer uma distinção entre um justo e um injusto parece-me uma pretensão um pouco ingénua, digam o que disserem Séneca, Musonius e Tráseas. Mas sei distinguir o que é feio do que é belo, enquanto, por exemplo, esse Nero Barba-de-Ferro, simultaneamente poeta, cocheiro, cantor, bailarino e histrião, é incapaz de tanto.

— Lamento, Fabricius. Um bom camarada...

— Foi o amor-próprio o que o perdeu. Todos suspeitavam dele, ninguém sabia o que quer que fosse de preciso; mas ele próprio não sabia refrear a língua e confiava o seu segredo a quem lhe aparecia. Já ouviste a história de Rufinus?

— Não.

— Pois bem, passemos ao frigidarium, e contar-ta-ei.

Passaram ao frigidarium, repousaram no interior de nichos forrados de seda; um jato de água tingida de rosa espalhava um perfume de violetas. Com os olhos num fauno de bronze, cujos lábios gulosos capturavam os de uma ninfa pouco arisca, Vinícius disse:

— Aquele tem razão! É o que a vida tem de melhor.

— Sim? Mas tu, pelo contrário, adoras a guerra. A mim não me tenta; dá cabo das unhas. De resto, cada qual tem o seu gosto. Barba-de-Ferro ama o canto, especialmente o seu, e o velho Scaurus o seu vaso de Corinto, que gasta com beijos quando de noite não consegue dormir. Mas, diz-me, tu fazes versos?

— Não. Nunca consegui dominar um hexâmetro inteiro.

— Não tocas alaúde? Não cantas?

— Não.

— Não conduzes?

— Tomei parte em algumas corridas, em Antioquia, sem grande êxito.

— Já me tranquilizas. Qual é o teu partido no Hipódromo?

— Os Verdes.

— Então fico completamente tranquilo. Tanto mais que, se bem que tenhas uma sólida fortuna, não és tão rico como Palias ou Séneca. Porque, sem dúvida, um homem pode fazer versos, cantar acompanhando-se ao alaúde, declamar, conduzir um carro; mas há algo preferível a tudo isto, e sobretudo menos perigoso: é não fazer versos, não tocar, não cantar e não chicotear nenhum cavalo. O melhor ainda é saber admirar todas estas artes, quando Barba-de-Ferro as pratica. És belo: Popeia pode apaixonar-se por ti, eis o único perigo. Mas não, ela é demasiado experiente. De amor, saciaram-na os seus dois primeiros maridos, e junto deste terceiro é algo diferente o que procura. Queres crer que esse imbecil Otão continua a amá-la loucamente? Passeia pelos rochedos da Espanha, e suspira... Perdeu de tal modo os seus antigos hábitos, negligenciou-se a tal ponto que, para pentear-se, bastam-lhe agora três horas por dia! Quem o acreditaria?

— Eu compreendo Otão — respondeu Vinícius. — No entanto, no seu lugar, faria outra coisa.

— Diz.

— Recrutaria entre os montanheses do país legiões fiéis. Esses Iberos são duros soldados.

— Vinícius! Vinícius! Quero crer que não serias capaz de fazê-lo. Porque, essas coisas, podem fazer-se, mas não se deve falar delas, nem sequer a título de hipótese. Quanto a mim, no seu lugar, rir-me-ia de Popeia, rir-me-ia de Barba-de-Ferro; alistaria talvez Iberos nas minhas legiões, mas mulheres, não homens. No máximo, escreveria epigramas, que não leria a quem quer que fosse... e não como fez esse pobre Rufinus.

— Ias contar-me a sua história.

— Contar-ta-ei no unctorium.

No unctorium, no entanto, a atenção de Vinícius foi atraída pelas maravilhosas escravas de serviço. Duas delas, negras, começaram a esfregar com perfumes do Oriente os corpos dos banhistas; outras, frigias hábeis na arte do penteado, seguravam com as pequenas mãos espelhos de aço e pentes; duas outras, jovens gregas de Cos, esperavam para dobrar em pregas estatuárias as togas dos seus amos.

— Por Zeus! — exclamou Marcus Vinícius. — Que coleção de escolha!

— Prefiro a qualidade à quantidade — respondeu Petrónio. — A minha «família» não ultrapassa as quatrocentas cabeças, e penso que só os novos-ricos têm necessidade de mais criadagem.

— Corpos mais belos não se encontrariam sequer em casa de Barba-de-Ferro — disse Vinícius.

Ao que Petrónio respondeu, liberal:

— És meu parente, e eu não sou tão egoísta como Barsus, nem tão austero como Aulus Plautius.

Vinícius, erguendo vivamente a cabeça, perguntou:

— Porque te lembraste de Aulus Plautius? Sabes que, por ter magoado uma das mãos às portas da cidade, passei em sua casa uma quinzena de dias? Fui tratado por um dos seus escravos, um médico chamado Merião. É precisamente disso que queria falar-te.

— Sim? Ter-te-ás, por acaso, apaixonado por Pompónia? Se assim foi, lamento-te: não é jovem, e é virtuosa. Uma pena!

— Não, não foi por Pompónia, infelizmente!

— Por quem, então?

— Se o soubesse...! Mas nem sequer sei exatamente como se chama. Lígia ou Callina? Entre eles chamam-lhe Lígia, porque veio do país dos Lígios, e o seu nome bárbaro é Callina. Estranha casa, a dos Plautius... Cheia de gente, e todavia silenciosa como os bosques de Subiacum. Durante cerca de dez dias, ignorei que uma deusa a habitasse. Mas, certa manhã, avistei-a banhando-se numa fonte, sob as árvores. E, juro-o pela espuma de onde nasceu Afrodite, os raios da aurora brincavam através do seu corpo. Pensei que o sol nascente a faria dissipar-se sob os meus olhos, como se dissipa o crepúsculo matinal. Voltei a vê-la duas vezes e, depois disso deixei de saber o que era o sossego, o que pudessem ser outros desejos. Já não me interessa tudo o que a cidade tenha para oferecer-me; já não quero mulheres, nem ouro, nem bronzes de Corinto, nem âmbar, nem nácar, nem vinhos, nem festins. Quero apenas Lígia. Petrónio, a minha alma voa para ela, tal como, nos mosaicos do teu tepidarium, o Sonho voa para Paisiteia; e, de dia e de noite, desejo-a.

— Se é uma escrava, compra-a.

— Não é uma escrava.

— Que é então? Uma das «libertas» de Plautius?

— Nunca tendo sido escrava, não pode ser uma «liberta».

— Então?

— Não sei. Uma filha de rei...

— A história não é muito longa. Conheceste, talvez, Vannius, rei dos Suevos, que, expulso do seu país, viveu durante muito tempo em Roma, onde se ilustrou pela sua sorte no jogo dos ossinhos e a sua perícia como condutor de carros. Drusus substituiu-o no seu trono. Vannius começou por reinar com bastante decência e levou a cabo vários empreendimentos guerreiros bem sucedidos; mais tarde, no entanto, pôs-se a matar sem medida, não só os seus vizinhos, como os seus próprios súbditos. De sorte que Vangio e Sido, seus sobrinhos, filhos de Vibilius, rei dos Hermanduros, concentraram-se no desígnio de o fazer voltar a Roma, tentar a sua sorte ao jogo.

— Recordo-me disso; foi nos tempos de Cláudio, que não são muito distantes...

— Sim... Rebentou a guerra, Vannius chamou em seu socorro os Yazigos, ao passo que os seus queridos sobrinhos conseguiam o concurso dos Lígios. Estes, extremamente propensos à rapina, e que tinham ouvido falar na fortuna de Vannius, chegaram em tão grande número que o próprio César Cláudio começou a temer pela segurança das nossas fronteiras. Cláudio não gostava de imiscuir-se nas querelas dos Bárbaros; escreveu no entanto a Atélius Hister, comandante das legiões dó Danúbio, ordenando-lhe que seguisse atentamente as diversas fases da guerra e que não permitisse qualquer perturbação à nossa paz. Hister exigiu então aos Lígios a promessa de que não atravessariam as nossas fronteiras; os Lígios não só consentiram, como entregaram reféns, entre os quais se contavam a mulher e a filha do seu chefe... Não ignoras que, na guerra, os Bárbaros se fazem acompanhar pelas mulheres e pelos filhos... Ora a minha Lígia é a filha desse chefe.

— Como soubeste tudo isso?

— Contou-me o próprio Aulus Plautius. Os Lígios, na verdade, não atravessaram as fronteiras. Mas os Bárbaros aparecem como a tempestade e desaparecem como ela assim desapareceram os Lígios, de cabeças ornamentadas por cornos de touro. Bateram os Suevos de Vannius e os Yazigos, mas o rei que os chefiava pereceu. Retiraram-se com o produto das suas rapinas, deixando os reféns nas mãos de Hister. A mãe morreu pouco tempo depois. Para se desembaraçar da criança, Hister enviou-a ao governador de toda a Germânia, Pomponius. Este, terminada a guerra com os Gattos, voltou a Roma, onde Cláudio, como sabes, lhe concedeu as honras do triunfo. A jovem, nesse dia, seguiu o carro do vencedor. Mas, uma vez que os reféns não podem ser tratados como prisioneiros, Pomponius, que não sabia o que fazer dela, confiou-a à irmã, Pompónia Graecina, mulher de Plautius. Nessa casa, onde tudo é virtuoso, desde os amos até às aves do galinheiro, ela cresceu tão virtuosa, infelizmente, como a própria Graecina, e tão bela que junto dela Popeia seria um figo de outono junto de um pomo das Hespérides.

— E então?

— Então, desde que vi a luz da aurora trespassar-lhe o corpo, fiquei apaixonado por ela.

— É então transparente como uma lampreia ou como uma sardinha pequena?

— Não brinques, Petrónio. Uma bela vestimenta pode encobrir feridas dolorosas. Sabe também que ao regressar da Ásia, passei uma noite no templo de Mopsus. Mopsus apareceu-me em sonhos e anunciou-me que o amor modificaria profundamente a minha vida.

— Já ouvi Plínio declarar que não acredita nos deuses, mas acredita nos sonhos; talvez tenha razão. Além disso, há uma divindade ante a qual as minhas zombarias fazem trégua: a eterna e omnipotente Vénus Geradora. E ela quem reúne as almas, quem une os seres e as coisas. O amor fez surgir o mundo do caos. Terá feito bem? É discutível; mas o seu poder é patente: pode-se não o abençoar, mas é preciso reconhecê-lo.

— Infelizmente, Petrónio, uma dissertação filosófica é menos rara que um bom conselho!

— Diz-me exatamente o que queres.

— Quero Lígia! Quero que os meus braços, que abarcam agora apenas o vazio, a apertem a ela. Quero respirar o seu hálito. Se fosse uma escrava, daria a Aulus cem raparigas ainda jovens. Quero tê-la em minha casa até que a minha cabeça fique tão branca como o cume do Soracto no inverno.

— Não é uma escrava, mas, em definitivo, faz parte da «família» de Plautius, e como se trata de uma criança abandonada, há o direito de a considerar como alumna, e Plautius pode ceder-ta, se quiser.

— Pareces não conhecer Pompónia Graecina. Ambos, de resto, se afeiçoaram a ela como se fosse sua própria filha.

— Pompónia, conheço-a bem: um verdadeiro cipreste. Se não fosse mulher de Aulus, contratá-la-iam como carpideira. Desde a morte de Júlia que não tira a estola negra e parece caminhar já sobre o prado semeado de abróteas. É, além disso, «a mulher de um só homem» e, consequentemente, um fénix entre as nossas Romanas quatro ou cinco vezes divorciadas... A propósito, ouviste dizer que nasceu uma fénix no Alto-Egito... Afirma-se que é verdade... O que não acontece todos os quinhentos anos?

— Petrónio! Petrónio! Falaremos da fénix numa outra ocasião.

— Que posso eu dizer-te, meu caro Marcus? Conheço Aulus Plautius, que, apesar de censurar o meu modo de vida, tem um fraco por mim: sabe que nunca fui um delator como, por exemplo, Domitius Afer, Tigelino, todo o bando de amigos de Ahenobarbo. Além disso, sem querer armar-me em estoico, senti-me muitas vezes chocado por atos cometidos por Nero, aos quais Séneca e Burrus fechavam os olhos. Se pensas que estará na minha mão obter qualquer coisa de Aulus, ofereço-te os meus ofícios.

— Tens influência sobre ele e, além disso, o teu espírito é inesgotável de expedientes... Sim... Se falasses a Aulus...

— Exageras a minha influência e o meu engenho; mas seja, irei falar a Aulus, logo que ele regresse.

— Já regressou, há dois dias.

— Nesse caso passemos ao triclinium, onde nos aguarda o desjejum; e, reconfortados, far-nos-emos transportar a casa de Plautius.

— Sempre me foste muito caro, mas agora quero colocar entre os meus lares a tua estátua, uma estátua tão bela como esta, e oferecer-lhe sacrifícios — disse Marcus, indicando uma Hermes de caduceu, que reproduzia as formas de Petrónio. — Pela luz de Hélios! Se Páris era parecido contigo, a conduta de Helena explica-se.

E nesta exclamação havia tanto de sinceridade como de lisonja. Petrónio, com efeito, mais idoso e menos atlético, era no entanto ainda mais belo que Vinícius. As mulheres de Roma admiravam o «árbitro das elegâncias», não apenas pelo seu espírito brilhante, como também pelo seu corpo harmonioso. Esta mesma admiração lia-se nas feições das duas jovens de Cos que naquele momento arranjavam as pregas da sua toga. Uma delas, Eunice, olhava-o nos olhos, humilde e extasiada. Mas ele não prestava a mínima atenção a esta adoração; e, com um sorriso, respondeu a Vinícius com a frase de Séneca a respeito das mulheres: Animal impudens... etc.

Depois, passando-lhe um braço pelos ombros, conduziu-o ao triclinium.

No unctorium, as duas jovens gregas, as frigias e as duas negras arrumavam os utensílios e os perfumes. Mas, nesse momento, na pequena porta que dava para o frigidarium, apareceram as cabeças dos balneatores, e ouviu-se um ligeiro «psst». A esta chamada, uma das gregas, as frigias e as duas etíopes desapareceram: era o momento em que começava nas termas uma cena de brincadeiras e de deboches, à qual o inspetor não se opunha, sendo ele próprio amador desse género de divertimentos. Petrónio suspeitava destes exercícios, mas, na sua qualidade de homem indulgente, fechava os olhos.

No unctorium ficou apenas Eunice. Por um momento, com a cabeça inclinada, escutou as vozes e os risos que se afastavam em direção ao laconicum; depois foi buscar a cadeira de âmbar e de marfim onde Petrónio estivera sentado e levou-a para diante da estátua do amo.

De pé sobre a cadeira, passou os braços pelo pescoço da estátua; os cabelos caíram-lhe sobre os rins como uma cascata de ouro; a sua carne desposava o mármore; a sua boca estava estreitamente unida aos lábios frios de Petrónio.





2





Após uma refeição a que chamavam desjejum e que os dois amigos iniciavam a uma hora a que os simples mortais tinham havia muito terminado o almoço, Petrónio propôs um pequeno sono.

— É ainda demasiado cedo para fazer visitas. Há, é verdade, quem comece a fazê-las logo após o nascer do Sol; este costume é talvez venerável e bem romano; eu tenho-o por bárbaro. As horas da tarde são as que convêm; é ainda preciso que o sol tenha já passado para o lado do templo de Júpiter Capitolino e ilumine obliquamente o Fórum. O outono tem por vezes dias muito quentes; é bom escutar o murmúrio do jato de água no atrium e, após os mil passos regulamentares, dormitar na luz avermelhada que se filtra através das cortinas meio corridas do velarium.

Vinícius reconheceu a sensatez desta proposta. Passearam durante algum tempo, conversando sobre o que se dizia no Palatino e na cidade. Depois Petrónio retirou-se para o cubículo, para dormir. Reapareceu ao cabo de meia hora e, ordenando que lhe levassem verbena, esfregou com ela as mãos e as têmporas.

— Não fazes ideia de como isto vivifica e reanima; estou pronto.

A liteira aguardava-os havia muito; instalaram-se nela e Petrónio ordenou que os conduzissem ao vicus Fabricius, a casa de Aulus. A insula de Petrónio ficava situada no flanco meridional do Palatino, perto dos Carinas; o caminho mais curto seria pois pelo Fórum, mas, como Petrónio queria também passar por casa de Idomeno, o joalheiro, seguiriam pela via Apolo e depois pelo Fórum, do lado da via Scelerato, em cuja esquina se abriam lojas de todos os géneros.

Os negros gigantescos ergueram a liteira e puseram-se em marcha, precedidos por escravos. Petrónio aspirava o aroma da verbena com que impregnara as mãos; parecia refletir.

— Estava a pensar... — disse. — Se a tua ninfa silvestre não é uma escrava, que a impede de abandonar a casa de Plautius e instalar-se na tua? Cumulá-la-ias de amor e de riquezas, como eu fiz à minha divina Crisótemis, de quem, aqui entre nós, estou pelo menos tão farto como ela deve estar de mim.

Marcus abanou a cabeça.

— Não? — perguntou Petrónio. — No pior dos casos, o assunto seria submetido ao Imperador, e podes estar certo de que, com a ajuda da minha influência, a decisão de Barba-de-Ferro te seria favorável.

— Não conheces Lígia — respondeu Vinícius.

— Então permite que te pergunte se tu a conheces... mais que de vista. Falaste-lhe? Confessaste-lhe o teu amor?

— Vi-a banhar-se, já to disse; depois disso, voltei a vê-la duas vezes. Enquanto estive em casa dos Aulus, ocupei um anexo destinado aos hóspedes e, por ter o punho magoado, não podia sentar-me à mesa comum. Foi só na véspera da minha partida que encontrei Lígia, à ceia, e não pude dirigir-lhe uma palavra. Fui obrigado a escutar Aulus narrar as suas vitórias na Bretanha e queixar-se da decadência da pequena propriedade em Itália. Daqui a pouco, se escaparmos às vitórias e à pequena propriedade, será para o ouvir gemer sobre os costumes efeminados dos tempos atuais. Têm faisões nas suas capoeiras, mas abstêm-se de os mandar cozinhar, partindo do princípio que cada faisão que se come apressa o fim do poder romano. De uma segunda vez encontrei Lígia no jardim, perto da cisterna. Regava os canteiros de íris. Vê os meus joelhos. Pelo escudo de Hércules! Afirmo-te que não tremeram quando nuvens de partos se lançaram urrando sobre os nossos manípulos. Mas tremeram junto daquela cisterna. Perturbado como uma criança, fiquei muito tempo sem poder pronunciar uma palavra; só os meus olhos imploravam.

Petrónio observava-o com uma espécie de inveja.

— E não lhe falaste?

— Sim! Recuperando o domínio, disse-lhe que no momento em que me via obrigado a deixar aquela casa hospitaleira, via que ali o sofrimento era mais agradável do que os prazeres em qualquer outro lugar, a doença mais doce do que alhures a saúde. Ela escutou as minhas palavras, também perturbada e com a cabeça inclinada, traçando linhas na areia cor de açafrão com a ponta de uma varinha. Depois ergueu os olhos, baixou-os uma vez mais para os sinais que tinha traçado, pousou-os em mim como se quisesse fazer-me uma pergunta, e fugiu, subitamente, como uma hamadríade diante de um fauno grosseiro.

— Tem belos olhos, não é verdade?

— Como o mar, e neles me afoguei como no mar. O Arquipélago é de um azul menos puro. Um instante depois, o filho de Aulus correu para mim, perguntando-me qualquer coisa, mas não compreendi o que me queria.

— Atenas! — exclamou Petrónio. — Tira a este rapaz a venda, com que Eros lhe cobriu os olhos, pois de contrário quebrará a cabeça contra as colunas do templo de Vénus.

Depois, voltando-se para Vinícius, acrescentou:

— Ó tu, rebento primaveril da árvore da vida, tu, primeiro cacho verde da vinha! Não é a casa de Plautius que deveria conduzir-te, é à casa de Gelocius, que tem uma escola para os jovens que desconhecem a vida.

— E porquê?

— Que tinha ela traçado sobre a areia? Não seria o nome do Amor? Um coração trespassado por uma flecha? Ou qualquer outra coisa por onde se pudesse reconhecer que os sátiros tinham já murmurado aos ouvidos dessa ninfa alguns segredos essenciais? Será possível que não tenhas visto esses sinais?

— Vesti a toga há mais tempo do que pensas — replicou Vinícius. — Antes da chegada do pequeno Aulus, tinha já examinado com atenção aqueles sinais. Não ignoro que em Roma, como na Grécia, as jovens traçam na areia segredos que as suas bocas hesitam em dizer. Adivinha o que ela tinha desenhado.

— Se não adivinhei há pouco, nunca adivinharei.

— Um peixe.

— Dizes...?

— Um peixe. Significará isso que é um sangue ainda gelado o que lhe corre pelas veias? Não sei. Mas tu, para quem eu sou um rebento primaveril da árvore da vida, explica-me esse sinal.

— Meu caro, é Plínio quem deves interrogar. É ele o perito em peixes.

A conversa terminou ali, pois naquele instante a liteira percorria ruas cheias de tumulto. E pouco depois, pela via Apolo, chegavam ao Fórum.

Multidões de gente passeavam sob os arcos da basílica de César, multidões sentavam-se nos degraus do templo de Castor e Pollux, ou caminhavam em torno do pequeno santuário de Vesta, semelhantes, naquele cenário de mármore, a enxames coloridos de borboletas e de escaravelhos. De cima, pelos enormes degraus do templo consagrado a Júpiter — Jovi Optimo Maximo — afluíam novas multidões. Junto dos Rostros, ouviam-se vários oradores de acaso. Mercadores vendiam aos gritos, frutos, vinhos e água misturada com sumo de figos. Charlatões clamavam as virtudes das suas drogas; adivinhos, descobridores de tesouros escondidos, intérpretes de sonhos, gabavam as suas artes. O sistro, o sambuco egípcio, a flauta grega, intervinham na balbúrdia. Doentes e devotos levavam as suas oferendas aos deuses. Entre os pés dos transeuntes, os pombos depenicavam nas lajes os grãos caídos dos cestos, erguiam-se por instantes, num tumulto de asas, e voltavam a pousar nos lugares que a multidão deixava momentaneamente vazios. Os grupos afastavam-se à passagem das liteiras: nelas distinguiam-se belos rostos de mulher, ou máscaras desgastadas pela vida de senadores ou cavaleiros. Por vezes, pelotões de soldados ou de vigias fendiam em passo cadenciado os ajuntamentos demasiado tumultuosos. A língua grega ressoava por todos os lados, tão frequente como a latina.

Vinícius, que não via a cidade havia muito, olhava com curiosidade aquele forum Romanum que dominava a maré dos povos e que essa mesma maré submergia.

— O Ninho dos quiritas, sem quiritas — disse Petrónio, que adivinhara os pensamentos do seu companheiro.

Com efeito, o elemento Romano desaparecia quase por completo no meio daquele tumulto. Viam-se negros da Etiópia, gigantes de cabelos louros, vindos das regiões frias do Norte, bretões, gauleses e germanos, seros de olhares oblíquos, homens das margens do Eufrates e homens das margens do Indus, de barbas tingidas de vermelho tijolo, sírios ribeirinhos do Oronte, de olhos negros e doces, árabes do deserto, ossificados, judeus de peito cravado, egípcios de sorriso imóvel, númidas e africanos; gregos de Hélada, que reinavam sobre a cidade, ao lado dos romanos, mas reinavam pela ciência, pela arte e pela astúcia, gregos das Ilhas, da Ásia Menor, do Egito, da Itália, de Narbona; sacerdotes de Serápis, com as suas palmas, e sacerdotes dessa Isis, cujos altares eram mais magníficos do que os de Júpiter Capitolino, e sacerdotes de Cybele, erigindo colunas de milho, e sacerdotes de divindades nómadas, e bailarinas orientais mitradas, e vendedores de amuletos, e encantadores de serpentes, e gente sem ofício que, todas as semanas, ia tirar trigo aos celeiros do Tibre, arrancava os bilhetes de lotaria no circo, dormia de noite nas casas meio desmoronadas do Transtevere e passava os seus dias nos criptopórticos, nos antros infames do Suburro, sobre a ponte Milvius ou diante das ricas insulas, de onde, de vez em quando, lhes atiravam os restos da mesa dos escravos.

Petrónio era conhecido por toda aquela multidão; aos ouvidos de Vinícius chegavam sem cessar as palavras:

— É ele!

Amavam-no pela sua liberalidade; e o seu renome duplicara a partir do dia em que se soubera da sua intervenção junto de César contra a sentença que condenara à morte todos os escravos, sem distinção de idade nem de sexo, do prefeito Pedanius Secundus, porque-um deles assassinara aquele monstro. Petrónio, todavia, declarara bem alto que o assunto lhe interessava pouco e que se limitara a falar a César na sua qualidade de «árbitro das elegâncias», a quem aquela chacina, digna dos citas, talvez, mas não de romanos, revoltaria o sentido estético.

Petrónio, com efeito, pouca importância dava ao reconhecimento do povo. Esse povo, recordava-o, amara igualmente Britanicus, que Nero mandara envenenar, e Agripina, que mandara assassinar, e Octávia, que fora estrangulada, e Rubellius Plauto, que fora exilado, Traseus, que, todos os dias, ao despertar, esperava a sua sentença de morte: a popularidade podia pois ser considerada um mau presságio, e aquele cético não deixava de ser supersticioso... Petrónio desprezava duplamente a multidão: como aristocrata e como esteta. Aquela gente, que fedia a favas fritas e enrouquecia e suava á jogar à mora nas esquinas das ruas e sob os peristilos, não merecia o nome de homens...

A liteira deteve-se diante da livraria de Aviranus; Petrónio desceu e comprou um elegante manuscrito, que entregou a Vinícius.

— Uma oferta que te faço — disse.

— Obrigado — respondeu Vinícius, lendo o título. — O Satírico? É novo? De quem?

— Meu. Mas não quero seguir as pisadas desse Rufinus, cuja história te contarei, nem as de Fabricius Veiento; é por isso que ninguém o sabe; e tu não o digas a quem quer que seja.

— Disseste-me que não escrevias versos — disse Vinícius — e aqui vejo muitos alternando com prosa.

— Quando leres, vê com atenção a refeição de Trimalcião. Quanto aos versos, passei a odiá-los desde que Nero escreveu uma epopeia. Vittelius, para se aliviar, serve-se de uma paleta de marfim, que introduz na garganta; há quem utilize penas de flamingo molhadas em óleo ou numa decocção de serpão; eu leio as poesias de Nero, e o resultado é imediato. Posso depois louvá-las, senão com a consciência pura, pelo menos com um estômago bem lavado.

Com estas palavras, mandou deter a liteira diante da casa do joalheiro Idomeno e, depois de ter resolvido o assunto das gemas, fez-se transportar à casa de Aulus.

— Pelo caminho contar-te-ei, como exemplo de amor-próprio de um autor, a história de Rufinus.

No entanto, antes de ter começado o seu relato, entravam no vicus Fabricius e encontravam-se diante da mansão de Aulus. Um jovem e vigoroso janitor (porteiro) abriu-lhes a porta que dava acesso ao ostium (segundo vestíbulo) ao passo que uma pega presa por uma corrente os recebia ruidosamente com um salvé.

Passando do ostium ao atrium, Vinícius perguntou:

— Reparaste que o porteiro não tem correntes?

— É uma casa estranha — respondeu Petrónio, a meia voz. — Ouviste sem dúvida dizer que Pompónia Graecina é suspeita de ser adepta de superstições orientais que repousam na adoração de um certo Chrestos. Parece ter sido Crispinilla quem lhe prestou esse serviço; não perdoa a Pompónia o ter-se contentado com um só marido toda a sua vida. Uma univira... hoje em dia encontrar-se-ia mais facilmente em Roma um prato de cogumelos de Nórica!

— Tens razão, é uma casa bizarra. Mais tarde contar-te-ei o que aqui vi e ouvi.

Encontravam-se no atrium. O escravo a quem estava atribuída a sua guarda enviou o nomenclator anunciar os visitantes; ao mesmo tempo, vários servidores apresentaram-lhes assentos e puseram-lhes tamboretes debaixo dos pés.

Petrónio, convencido de que naquela casa austera devia reinar um eterno aborrecimento, nunca lá ia; olhava pois em torno com um certo assombro desapontado, pois nenhuma tristeza emanava daquele átrio luminoso. De cima, por uma enorme janela, entrava um jorro de luz que ia desfazer-se em mil reflexos sobre uma fonte saída de uma bacia quadrada: o impluvium, rodeado por anémonas e íris. Aparentemente, os donos da casa apreciavam o lis de um modo muito especial; havia canteiros inteiros semeados de lis, brancos e vermelhos; havia também íris safira, cujas pétalas delicadas apareciam como que polvilhadas por uma poeira líquida. Estatuetas de bronze, representando aves aquáticas e crianças, espalhavam-se por entre os tufos de folhagem. A um canto, uma corça de bronze, inclinando para a água a sua cabeça esverdeada pela humidade, parecia beber. O chão do atrium era de mosaico; as paredes, em partes cobertas de mármore vermelho, em parte por pinturas representando peixes, aves, árvores e grifos, encantavam pelo jogo das suas cores. As ombreiras das portas que davam para as salas laterais eram ornamentadas com mármore e até com marfim; junto às paredes erguiam-se as estátuas dos antigos Aulus. Adivinhava-se em tudo um conforto calmo, afastado do luxo, mas nobre e seguro de si mesmo.

Petrónio, cuja mansão era incomparavelmente mais luxuosa e mais elegante, nada encontrava ali que chocasse o seu gosto. Voltava-se para Vinícius, para lhe dar parte desta observação, quando um escravo afastou a tapeçaria que separava o atrium do tablinum e Aulus Plautius apareceu.

Era um homem já no ocaso da vida, mas ainda robusto, cujo rosto enérgico tinha, se bem que talvez um pouco curto, algo de aquilino. Naquele momento, a sua fisionomia exprimia estupefação e até inquietação, sem dúvida devida à presença insólita do amigo, companheiro e confidente de Nero.

Petrónio era demasiado mundano e fino para não o notar; por isso mesmo, logo após as primeiras saudações, explicou o motivo da sua presença com toda a sua verve e toda a sua graça: estava ali para agradecer a Plautius os cuidados que o seu sobrinho recebera naquela casa, e o reconhecimento era o único motivo da sua visita, à qual, de resto, fora levado pelas suas antigas relações.

— És bem-vindo — disse Plautius. — E quanto ao reconhecimento, sou eu quem to deve, se bem que provavelmente não adivinhas a causa.

Petrónio, com efeito, bem pôde erguer para o céu os seus olhos cor de avelã, tentando recordar: não o conseguiu.

— Amo e aprecio muito Vespasiano — continuou Aulus — a quem salvaste a vida no dia em que teve a infelicidade de adormecer enquanto ouvia os versos de César.

— Diz antes a «felicidade» — replicou Petrónio — pois não os ouviu; mas convenho em que a aventura podia ter acabado mal. Barba-de-Ferro queria absolutamente enviar-lhe por um centurião o conselho amigável de abrir os pulsos.

— E tu, Petrónio, troçaste de César?

— De modo algum; insinuei-lhe que, se Orfeu era capaz, com o seu canto, de adormecer animais selvagens, não era menor triunfo conseguir adormecer Vespasiano. Pode-se criticar Ahenobarbo, desde que a um pouco de crítica se misture muita lisonja. A nossa Graciosa Augusta, Popeia, compreende isto perfeitamente.

— Que tempos estes! — continuou Aulus. — Faltam-me dois incisivos, partidos por uma pedra que me atirou um bretão, e a minha voz tornou-se sibilante; e, todavia, passei na Bretanha os momentos mais felizes da minha vida.

— Porque foram os momentos das tuas vitórias — interveio Vinícius.

Petrónio, no entanto, receando que o velho militar se pusesse a relatar as suas campanhas, mudou o rumo à conversa. Contou que nos arredores de Prenesto os camponeses tinham encontrado o cadáver de um jovem lobo com duas cabeças; que, durante a tempestade da antevéspera, um raio arrancara uma pedra a um dos ângulos do templo da Lua, coisa incrível nos fins do outono; que um certo Cotta, de quem ouvira estas notícias, acrescentara que os sacerdotes desse templo previam a ruína da cidade, ou pelo menos a ruína de uma casa poderosa: só seria possível conjurar a desgraça através de grandes sacrifícios.

Aulus expressou a opinião de que tais sinais, com efeito, não eram de negligenciar; quando os crimes ultrapassavam todas as medidas, não era de espantar que os deuses se irritassem. E, nesse caso, parecia-lhe imporem-se as oferendas propiciatórias.

— A tua casa, Plautius — disse Petrónio — não é muito grande, se bem que um grande homem nela habite; a minha é, para dizer a verdade, demasiado vasta para o seu miserável proprietário, mas mesmo assim é pequena. E se se tratar da ruína de uma casa tão importante como, por exemplo, a domus Transitória, valerá a pena fazermos oferendas para conjurar essa ruína?

Plautius não respondeu, e esta reserva feriu um pouco Petrónio, pois, a despeito da elasticidade infinita da sua moral, nunca fora um delator.

Por isso mudou uma vez mais o rumo à conversa: começou a elogiar a morada de Plautius, o bom gosto que ali reinava.

— É uma velha habitação — respondeu Plautius — onde nada mudei desde que a herdei.

Encontrando-se afastada a tapeçaria que separava o atrium do tablinum, a casa estava aberta de uma extremidade à outra, e através do tablinum, através do último peristilo e da sala seguinte (o oecus), o olhar penetrava até um jardim que aparecia como um quadro luminoso num enquadramento sombrio. Os risos alegres de uma criança, vindos dali, chegavam até ao atrium.

— Ah, chefe! — exclamou Petrónio. — Permite-nos que ouçamos de mais perto esse riso franco, um riso hoje tão raro.

— De boa vontade — respondeu Plautius, erguendo-se. — São o meu pequeno Aulus e Lígia, que jogam à bola. Mas imagino, Petrónio, que os teus dias são feitos disso mesmo, de riso.

— A vida é risível... e eu rio — respondeu Petrónio. — Mas aqui o riso tem outro som.

— Para dizer a verdade — acrescentou Vinícius. — Petrónio não ri durante todo o dia; é mais durante a noite!

Conversando deste modo, atravessaram a casa em todo o seu comprimento e chegaram ao jardim.

Petrónio lançou um rápido olhar a Lígia; o pequeno Aulus correu a cumprimentar Vinícius, que, avançando, se inclinou diante da bela jovem, imóvel, com a bola na mão, os cabelos em ligeira desordem, um pouco ofegante e de faces rosadas.

No jardim, no triclinium coberto de hera, vinha e madressilva, estava sentada Pompónia Graecina; foram saudá-la. Petrónio conhecia-a, por tê-la visto em casa de Antistia, filha de Rubellius Plauto, e também em casa de Séneca e na de Pollião. Não conseguia impedir-se de sentir um certo espanto respeitoso ante a melancolia serena daquele rosto, ante aquela nobreza de atitudes, de palavras, de gestos.

Naquele momento, nos agradecimentos pelos cuidados prestados a Vinícius, intercalava a palavra domina, que nunca lhe acudia o espírito quando falava, por exemplo, com Calvia Crispinilla, Scribónia, Valéria, Solina e outras mulheres do mundo. Após as saudações e os agradecimentos deplorou que Pompónia se deixasse ver tão pouco, que ninguém a encontrasse no circo nem no anfiteatro, ao que ela respondeu, plácida e com uma mão pousada na do marido:

— Ficamos velhos e ambos amamos cada vez mais o lar doméstico.

Petrónio quis protestar contra este gosto pelo retiro, mas Aulus Plautius acrescentou, com a sua voz sibilante:

— E sentimo-nos cada vez mais estrangeiros entre essa gente que chama por nomes gregos os nossos deuses romanos.

— Os deuses, há já algum tempo, transformaram-se em figuras de retórica — respondeu Petrónio, negligentemente — e foram os Gregos que nos ensinaram a retórica; confesso que me é mais fácil dizer Hera que Juno. — E indicava, com o olhar, que em presença de Pompónia a evocação de Juno se impunha.

Depois protestou contra o que ela dissera a respeito da velhice:

— Na verdade, a velhice chega depressa, mas mais ou menos depressa segundo se leva um tal ou tal género de vida; há rostos que Saturno parece esquecer.

Petrónio não falava sem sinceridade, pois Pompónia Graecina, se bem que se encontrasse já no declinar da idade, conservara uma rara frescura de pele; e, como tinha uma cabeça pequena, de feições delicadas, a despeito da sua indumentária sombria, a despeito da sua rigidez e da sua taciturnidade, parecia verdadeiramente jovem, em certos momentos.

O pequeno Aulus, que, quando da estada de Vinícius, se fizera seu amigo, convidou-o a jogar à bola. Lígia tinha entrado no triclinium atrás da criança. Sob o manto de hera, com pequenos pontos de luz a dançarem-lhe na face, pareceu a Petrónio ainda mais bela que ao primeiro olhar, e verdadeiramente igual a uma ninfa. E, como não lhe tinha ainda dirigido a palavra, ergueu-se, inclinou-se diante dela e disse as palavras com que Ulisses saúda Nausícaa:



Estou a teus pés... deusa ou mortal...

Se és uma das mortais que permanecem na terra.

Três vezes felizes teu pai e tua mãe venerada,

Três vezes felizes os teus irmãos...



A própria Pompónia foi sensível à engenhosa cortesia daquele mundano. Quanto a Lígia, escutou-o confusa e corada, de olhos baixos. Mas em breve um sorriso alegre palpitou nos cantos dos seus lábios; uma hesitação fez vacilar levemente as feições maravilhosas do seu rosto; e respondeu com as palavras de Nausícaa, citando-as todas de um só fôlego e um pouco como uma lição aprendida de cor;



Estrangeiro, não pareces homem de baixo nascimento ou de pouco espirito.

Depois fugiu, como ave que se assusta.



Foi a vez de Petrónio ficar assombrado; não esperara ouvir versos de Homero na boca de uma jovem de quem Vinícius lhe anunciara a origem bárbara. Voltou pois para Pompónia uns olhos interrogativos. A dama sorriu ao ver o orgulho que se estampava no rosto do marido.

A despeito dos seus preconceitos de velho Romano, que o obrigam a fulminar a língua Grega e a sua propagação, Aulus sentia-se orgulhoso por aquele homem tão culto, aquele literato, ter encontrado em sua casa alguém capaz de responder-lhe na língua e com versos de Homero.

— Temos aqui um pedagogo, um Grego — disse, voltando-se para Petrónio — que dá lições ao nosso filho, e a pequena assiste a essas lições. Não passa ainda de uma criança, mas uma criança adorável à qual nos afeiçoámos.

Petrónio olhava, através dos ramos de hera e de madressilva, o jardim e o trio que nele brincava. Vinícius, vestindo apenas a túnica, lançava a bola, que Lígia, saltando agilmente, se esforçava por apanhar. A jovem parecera-lhe, ao primeiro olhar, um pouco magra em excesso. Mas, vista assim, na claridade luminosa do jardim, parecia a imagem viva da Aurora. Ah, aquele rosto rosado e diáfano, aqueles lábios feitos para beijar, aqueles olhos de um azul profundo, e a brancura daquela fronte de alabastro, e aqueles sombrios cabelos com reflexos de âmbar e de bronze, e todo aquele corpo ágil, esbelto, jovem de uma juventude de maio novo, de flor recentemente desabrochada! Aquela jovem era de uma harmonia primaveril. E, tal como uma lâmpada emite a luz, as suas formas rosadas revelavam a alma de claridade que as iluminava.

Pensou subitamente em Crisótemis e teve um sorriso amargo. No seu espírito, ela apareceu-lhe com os seus cabelos polvilhados de ouro e as suas sobrancelhas escurecidas, fabulosamente fanada, tal como uma pétala de rosa amarelecida e murcha. No entanto, Roma inteira invejava-lhe essa mesma Crisótemis.

«Vinícius tem bom gosto — disse para si mesmo. — E a minha Crisótemis data da tomada de Troia.»

Voltando-se para Pompónia Graecina, acrescentou em voz alta:

— Compreendo agora, domina, que junto destes dois seres vos pareça preferível, aos festins do Palatino e ao circo, a vossa casa.

— Sim — respondeu ela, com os olhos postos no pequeno Aulus e em Lígia.

O velho soldado pôs-se a contar a história da jovem e o que soubera por Atelius Hister a respeito desses Lígios, espalhados pelas brumas setentrionais.

Os outros, entretanto, tinham deixado de jogar. Tendo passeado um pouco, sentaram-se num banco, junto da piscina. Mas, pouco depois, a criança levantou-se, para ir assustar os peixes. E Vinícius continuou a conversa começada durante o passeio.

— Sim — dizia, com voz baixa e trémula — mal deixei a túnica de estudante, enviaram-me para as legiões da Ásia. Não pude conhecer a cidade, nem a vida, nem o amor. Em criança, ia à escola de Musonius, que nos repetia que a felicidade consiste em querer o que querem os deuses e que, por consequência, depende da nossa vontade. Mas eu penso que há uma outra, maior e mais preciosa e que não depende da nossa vontade, pois só o amor pode proporcioná-la. Essa felicidade, os próprios deuses a procuram; e eu, Lígia, que até agora não conheci o amor, quero seguir-lhe as pisadas, e procuro também aquela que quererá dar-me a felicidade...

Calou-se, deixando ouvir por um momento o chapinhar das pedras com que o pequeno Aulus tentava assustar os peixes. Depois continuou, com uma voz ainda mais terna e mais baixa:

— Conheces sem dúvida o filho de Vespasiano, Titus. Diz-se que mal saído da infância, apaixonou-se por Berenice, ao ponto de essa infeliz paixão ter estado prestes a ser-lhe mortal... Eu saberia amar assim, ó Lígia. A riqueza, a glória, o poder, vão fumo, nada. O homem rico encontrará outro mais rico do que ele, a glória do homem célebre será eclipsada por uma glória maior, o poderoso cederá a outro mais poderoso... Mas nem César, nem sequer um deus, poderão ser mais felizes do que um simples mortal que contra o seu peito sinta bater um peito querido, ou que beije os lábios amados... Assim o amor iguala-nos aos deuses, Lígia...

Ela escutava-o como se escutasse o som de uma flauta grega ou de uma cítara: música estranha que se infiltrava nas suas orelhas, lhe agitava o sangue, lhe enchia o coração de fraqueza, de espanto e também de uma alegria sobrenatural; tudo o que ele dizia já existia nela, mas sempre lhe permanecera indistinto.

Sobre os ciprestes imóveis descia uma luz avermelhada, que impregnava toda a atmosfera. Lígia ergueu para Vinícius os olhos velados de sonho; e subitamente, inclinado para ela, com uma súplica no olhar, ele pareceu-lhe mais belo que todos os homens, que todos os deuses cujas estátuas via nos frontões dos templos. Vinícius agarrou-lhe suavemente num braço, acima do pulso, e perguntou:

— Não adivinhas, Lígia, porque te falo assim?

— Não — murmurou ela, tão baixo que Vinícius quase não a ouviu.

Mas não acreditou e, apertando-lhe o braço com mais força, tê-la-ia atraído para o peito se, no caminho orlado de mirto, não tivesse surgido o velho Aulus, que, aproximando-se deles, lhes disse:

— O sol declina; acautelai-vos com a frescura da tarde e não brinqueis com Libitina.

— Não tenho a minha toga — respondeu Vinícius — e não sinto frio.

— E no entanto já só se avista metade do disco acima do Janículo — replicou o velho guerreiro. — Falai-me do doce clima dessa Sicília, onde o povo se reúne nas praças ao fim do dia, para saudar em coro Foebo que se deita.

E pôs-se a elogiar a Sicília, onde tinha uma grande exploração agrícola. Pensara muitas vezes em terminar lá os seus dias. Um homem ressente-se dos nevoeiros de inverno, quando lhe embranquecem os cabelos. As folhas não caíam ainda das árvores, e sobre a cidade ria ainda um céu clemente; mas quando a vinha amarelecesse, quando a neve tivesse coberto as montanhas albanesas, quando os deuses soprassem sobre a Campânia um vento hostil, talvez então ele se retirasse com toda a sua família para o sossegado retiro campestre.

— É tua intenção abandonar Roma, Plautius? — perguntou Vinícius, inquieto.

— Há muito que tenho essa intenção — respondeu Aulus. — Na Sicília a vida é mais tranquila e mais segura.

Gabou então os seus pomares, os seus rebanhos, a sua casa escondida entre a verdura, as colinas vestidas de tomilho e de serpão, sobre as quais zumbiam enxames de abelhas. Mas Vinícius estava surdo àquela nota bucólica. Pensava nos meios de conquistar Lígia. De vez em quando virava os olhos para Petrónio.

Petrónio, entretanto, sentado junto de Pompónia, deleitava-se com o espetáculo do sol poente, do jardim e das formas humanas de pé junto do viveiro. As vestes, contra o fundo sombrio do mirto, douravam-se sob o brilho do astro. No horizonte ocidental, púrpuras e violetas evoluíam para opala; a abóbada tornou-se lilás; as negras silhuetas dos ciprestes tornaram-se mais opacas; a paz do cair da tarde desceu sobre os homens, as árvores, todo o jardim.

Petrónio ficou maravilhado com esta calma; nos rostos de Pompónia, do velho Aulus, do filho de ambos e de Lígia, havia qualquer coisa que não estava habituado a ver nos rostos que passavam pelas suas noites; sentiu que uma serenidade ternamente luminosa, emanada da sua vida quotidiana, banhava os habitantes da insula, e que podia haver uma beleza e um encanto que ele, sempre em busca de encanto e de beleza, jamais conhecera. Não pôde guardar para si esta impressão e, voltando-se para Pompónia, disse:

— Como o vosso mundo é diferente daquele que governa o nosso Nero!

Pompónia ergueu o rosto delicado para a luz crepuscular e respondeu, com simplicidade:

— Não é Nero quem governa o mundo, é Deus.

Seguiu-se um silêncio. Ouviam-se na álea os passos do velho Aulus, de Vinícius, de Lígia e do garoto; mas, antes que o grupo chegasse junto deles, Petrónio perguntou:

— Acreditas então nos deuses, Pompónia?

— Acredito em Deus, que é Uno, Justo e Todo-Poderoso — respondeu ela.





3





— Acredita num deus que é uno, todo-poderoso e justo — repetiu Petrónio, ao encontrar-se de novo na liteira, junto de Vinícius. — Se o seu deus é todo-poderoso, é ele o senhor da vida e da morte; e se é justo, envia a morte com justiça. Porque usa então Pompónia o luto pela morte de Júlia? Ao chorá-la, censura o seu deus. Tenho de repetir este raciocínio ao nosso macaco de barba-de-ferro. Quanto às mulheres, concordo em que têm três ou quatro almas, mas nenhuma delas é razoável. Pompónia faria bem em meditar com Séneca ou com Cornutus a respeito do grande Logos deles. Deveriam convocar as sombras de Xenófanes, de Parménides, de Zeno e de Platão, que tanto se aborrecem no país dos Cimérios, como rouxinóis engaiolados. Não era disso que queria falar-lhes, a ela e a Plautius. Pelo ventre sagrado de Isis, a Egípcia! Se lhes tivesse dito sem preâmbulos ao que íamos, suponho que a virtude que os possui teria ressoado como um escudo de ferro sob uma maça. E não ousei! Queres crer, Vinícius? Não ousei! Os pavões são belas aves, mas o seu grito é demasiado estridente. Tive medo do grito. Tenho no entanto de felicitar-te pela escolha que fizeste. Uma verdadeira Aurora de dedos de rosa... Sabes o que ela me fez lembrar? A primavera! Não a nossa primavera italiana, onde apenas, aqui e ali, uma ou outra macieira se cobre de flores, enquanto as oliveiras permanecem obstinadamente cinzentas mas essa primavera que vi na Helvécia, jovem, fresca, verde clara... Juro-te por essa pálida Selena que te compreendo, Marcus; fica no entanto sabendo que é uma Diana aquela que amas, e que Aulus e Pompónia estão prontos a dilacerar-te, como os cães fizeram a Acteão.

Vinícius, de cabeça baixa, ficou silencioso por um momento. Depois disse:

— Desejava-a; agora desejo-a ainda mais. Quando lhe apertei a mão, um sopro de fogo abrasou-me!... É preciso que seja minha. Se fosse Zeus, envolvê-la-ia numa nuvem, como uma lo, ou então inundá-la-ia de ouro, como a uma Danaeia. Quero beijar-lhe os lábios até ao sofrimento. Quero ouvi-la gritar entre os meus braços. Quero matar Aulus e Pompónia e levá-la para minha casa. Esta noite não dormirei. Mandarei fustigar um dos escravos e ouvi-lo-ei gemer.

— Acalma-te — disse Petrónio. — Tens os instintos de um carroceiro do Suburro.

— Pouco importa. Tenho de possuí-la! Vim pedir-te conselho, mas se tu não encontras solução, encontrá-la-ei eu sozinho... Aulus considera Lígia como sua filha; porque hei de eu considerá-la como uma escrava? Se não há outro modo de possuí-la, pois bem, seja! Que ela unte a minha porta com banha de lobo, que a feche com uma corrente e que se instale em minha casa como minha mulher.

— Acalma-te, frenético rebento de cônsules. Se arrastamos até aqui os Bárbaros, de corda ao pescoço, não é para depois desposarmos as suas filhas. Não leves as coisas aos extremos, Esgota primeiro os processos simples e honestos, concede-me, e concede a ti mesmo, tempo para refletir. Também para mim Crisótemis era a filha de Júpiter, e nem por isso a desposei; assim como Nero não desposou Acteia, ainda que tenham feito dela filha do rei Attale... Acalma-te... Pensa que se ela quiser abandonar a casa dos Aulus para se instalar na tua, eles não terão o direito de retê-la. Fica também sabendo que não és tu o único inflamado: Eros lançou igualmente o fogo no coração dela... Apercebi-me disso e a esse respeito nunca me engano... Tem paciência, há modo de conseguir tudo; mas hoje já pensei demasiado e estou fatigado. Prometo-te que amanhã continuarei a pensar no teu caso, e Petrónio deixará de ser Petrónio se não conseguir encontrar algum artifício.

— Agradeço-te, e que a Fortuna te cumule de dons!

— Sê paciente.

— Aonde te fazes transportar?

— Mas... para junto de Crisótemis.

— És feliz, possuis aquela que amas.

— Eu? Sabes o que me diverte ainda em Crisótemis? O facto de andar a enganar-me com um dos meus «libertos», o tocador de alaúde, Theocles, e pensar que eu o ignoro. Em tempos amei-a... Agora as suas mentiras e a sua estupidez fazem a minha alegria. Vem comigo. Se ela te fizer a corte e traçar, em tua intenção, palavras sobre a mesa com um dedo molhado em vinho, fica sabendo que não sou ciumento.

E fizeram-se transportar a casa de Crisótemis. Mas no vestíbulo Petrónio pousou uma mão num ombro de Vinícius e disse:

— Espera... penso que descobri o processo.

— Que todos os deuses te recompensem!

— Sim, parece-me um processo infalível... Sabes uma coisa, Marcus?

— Escuto-te, Palias Ateneu!

— Pois bem! Dentro de poucos dias, a divina Lígia cometerá em tua casa o grão de Demeter.

— És maior que César! — exclamou Vinícius.





4





Petrónio cumpriu a sua promessa.

Após a noite passada em casa de Crisótemis, dormiu durante todo o dia, mas, ao cair da tarde, fez-se transportar ao Palatino, onde teve com Nero uma conversa particular e, ao terceiro dia, aparecia diante da casa de Plautius um centurião, à cabeça de quinze pretorianos.

Naqueles tempos de incerteza e de terror, tais enviados eram frequentemente mensageiros de morte. Quando o centurião bateu à porta de Aulus e o vigilante do atrium anunciou a presença dos soldados, o medo invadiu a casa. Toda a família rodeou o velho chefe, pois todos estavam convencidos de que ele estava particularmente ameaçado. Pompónia, lançando os braços ao pescoço do marido, apertava-se contra ele, e os seus lábios azulados murmuravam palavras ininteligíveis; Lígia, pálida como um linho, beijava-lhe as mãos; o pequeno Aulus agarrava-se-lhe à toga. Por toda a casa ressoavam os lamentos dos escravos de ambos os sexos. Ouviam-se as exclamações: Ai! Ai! Desgraça! As mulheres soluçavam; algumas começavam já a lacerar o rosto, cobrindo a cabeça com as vestes.

Só o velho chefe, companheiro da morte, permanecia impassível, e o seu curto rosto aquilino parecia cinzelado em pedra. Depois, de ter acalmado os gritos e ordenado aos servidores que se dispersassem, disse:

— Deixa-me, Pompónia. Se chegou o meu fim, teremos tempo de fazer as despedidas.

E afastou-a docemente; mas ela disse:

— Deus faça que a tua sorte seja também a minha, Aulus! — E caindo de joelhos, pôs-se a orar.

Aulus passou ao atrium, onde o aguardava o centurião. Era o velho Caius Hasta, que fora seu subalterno nas guerras da Bretanha.

— Salvé, chefe! — disse o enviado. — Trago-te, da parte de César, uma ordem e uma saudação; eis as paletas e o selo que provam que venho em seu nome.

— Agradeço a César a sua saudação e executarei a sua ordem. Salvé, Hasta, qual é a tua mensagem?

— Aulus Plautius — começou Hasta — César soube que se encontra em tua casa a filha do rei dos Lígios, por esse rei entregue aos Romanos como garantia. O divino Nero agradece-te, ó chefe, por teres dado hospitalidade a essa jovem; mas, não querendo impor-te essa sobrecarga por mais tempo, e considerando que, na sua qualidade de refém, a Lígia deve ser colocada sob a proteção do próprio César e do Senado, ordena-te que ma entregues.

Aulus era demasiado soldado e demasiado enérgico para proferir, contra uma ordem, vãs palavras de queixa ou de recriminação. No entanto, uma ruga de cólera e de dor cravou-se-lhe na fronte. Aquele franzir de sobrolho fizera noutros tempos tremer as legiões da Bretanha; e mesmo naquele instante o temor fez empalidecer as faces de Hasta. Aulus examinou as paletas, o selo, e então, erguendo os olhos para o velho centurião, disse, mais calmo:

— Aguarda no atrium, Hasta; a refém ser-te-á entregue.

E voltou à sala onde Pompónia, Lígia e o pequeno Aulus se tinham refugiado.

— Ninguém está ameaçado de morte nem de exílio nas ilhas distantes — disse. — No entanto, o enviado de César é um mensageiro de infelicidade. Trata-se de ti, Lígia.

— De Lígia? — exclamou Pompónia.

— Sim.

E, voltando-se para a jovem, falou:

— Lígia, foste educada em nossa casa e amamos-te, Pompónia e eu, como se fosses nossa filha. Mas é a César que pertence a tua tutela. Ora, César reclama-te.

— Aulus! — exclamou Pompónia. — A morte seria mais doce para ela.

Lígia, escondida entre os seus braços, repetia:

— Minha mãe! Minha mãe!

O rosto de Aulus exprimia de novo a cólera e a dor.

— Se fosse sozinho no mundo — disse, com uma voz cava — não a entregaria viva, e os meus próximos poderiam levar hoje mesmo oferendas a Júpiter Libertador... Irei ver César e rogar-lhe-ei que reconsidere a sua decisão. Escutar-me-á? Não sei. Entretanto, adeus, Lígia, e sabe que sempre abençoaremos o dia em que te sentaste à nossa mesa. Adeus, nossa alegria e luz dos nossos olhos!

E, voltando-se, regressou vivamente ao atrium, para não se deixar dominar por uma emoção indigna de um Romano e de um chefe.

Pompónia, entretanto, tendo levado Lígia até ao cubículo, dizia-lhe palavras que ressoavam estranhamente naquela casa, onde, sempre assíduo ao lararium, Aulus Plautius consagrava oferendas aos deuses domésticos.

— Chegou o momento da prova — dizia Pompónia. — Noutro tempo, Viiginius trespassou o peito da própria filha para a livrar de Appius, e Lucrécia pagou voluntariamente com a própria vida a sua desonra. A casa de César é a casa da desonra. Mas, se a lei, mais santa, sob a qual ambas vivemos, proíbe que se atente contra a vida, permite e ordena que nos defendamos do opróbrio, mesmo ao preço da vida. Aquele que sai puro do antro da corrupção tem ainda mais mérito; a terra é esse antro de corrupção: mas, por felicidade, só nela vivemos um fugaz instante para ressuscitar do túmulo.

Depois falou das feridas do seu coração.

O seu amado Aulus conservava uma venda sobre os olhos: a fonte da luz não chegara ainda até ele. Não podia educar o seu filho na verdade. Talvez tivesse de ser sempre assim. Depois chegaria a hora de uma separação infinitamente mais dolorosa e mais terrível que aquela que ambas sofriam naquele momento, e não conseguia conceber como, mesmo no céu, poderia ser feliz sem eles. Passara já muitas noites a implorar a piedade e a graça divinas. Mas oferecia o seu sofrimento a Deus, esperava, tinha confiança. E, quando naquele momento um novo golpe ia atingi-la, quando a sentença de um carrasco lhe levava uma cabeça querida, tinha uma vez mais uma força superior à de Nero, e uma misericórdia que excedia a sua maldade.

Abraçou com mais força a pobre jovem, que, caindo de joelhos e escondendo o rosto no peplo de Pompónia, ficou muito tempo silenciosa; quando voltou a erguer-se, o seu rosto estava mais calmo.

— Sofro por ter de deixar-te, minha mãe, por ter de deixar meu pai e meu irmão, mas sei que a resistência de nada serviria e vos perderia a todos. Na casa de César, não esquecerei jamais as tuas palavras.

Depois despediu-se do pequeno Plautius, do velho Grego que fora o precetor de ambos, da aia que fora sua ama, e de todos os escravos.

Um deles, um Lígio enorme de ombros maciços, a quem na casa chamavam Ursus e que viera para o campo dos Romanos juntamente com Lígia e a sua mãe, caiu aos pés de Pompónia, dizendo:

— Ó domina, permite-me que siga a minha ama, para a servir e para velar por ela na casa de César.

— Não és nosso servidor, és o servidor de Lígia — respondeu Pompónia Graecina. — Mas deixar-te-ão franquear a porta de César? E como poderias velar por ela?

— Não sei. Sei apenas que o ferro se quebra entre as minhas mãos como se fosse madeira...

Aulus Platius, longe de opor-se ao desejo de Ursus, declarou que todo o séquito de Lígia devia passar, juntamente com ela, para a proteção de César. Além de Ursus, Pompónia fez acompanhar Lígia pela velha aia, duas Cipriotas, hábeis cabeleireiras, e duas jovens filhas da Germânia que serviam nos banhos: a sua escolha recaiu exclusivamente sobre adeptos da nova doutrina, que Ursus praticava igualmente havia alguns anos.

Escreveu além disso algumas palavras para recomendar Lígia a Acteia, antiga amante de Nero. Pompónia nunca a encontrara nas assembleias dos adeptos, mas ouvira dizer que jamais se recusara a prestar um serviço aos cristãos e que lia com avidez as epístolas de Paulo de Tarso.

Hasta encarregou-se ele próprio de entregar a carta a Acteia. Não levantou a mínima objeção a que Lígia fosse acompanhada pelos seus servidores, e se se espantou foi pelo facto de uma filha de rei não os ter em maior número. Aulus pousou uma última vez a mão sobre a cabeça da jovem, e os soldados, acompanhados pelos gritos do pequeno Aulus, que queria defender a irmã e ameaçava o centurião com os seus débeis punhos, conduziram Lígia ao palácio de César.

O velho chefe ordenou que lhe preparassem uma liteira e, enquanto esperava, fechou-se com a mulher na pinacoteca.

— Escuta-me, Pompónia — disse — vou a casa de César, se bem que isso me pareça inútil; e, ainda que a palavra de Séneca não tenha grande poder sobre Nero, irei também visitá-lo. Atualmente a influência passou para Sofonius, Tigelino, Petrónio, Vatinius... Quanto a César, o mais provável é que em toda a sua vida nunca tenha ouvido falar dos Lígios; se exigiu que lhe entregássemos Lígia, foi porque alguém o levou a isso; e é fácil adivinhar quem foi.

— Petrónio?

— Ele mesmo. Eis-nos recompensados por termos aberto a nossa porta a seres sem honra. Maldito seja o instante em que Vinícius passou o nosso umbral! Foi ele quem nos trouxe Petrónio. Choremos Lígia, porque o que eles querem não é uma refém, é uma concubina. Até este dia, honrei os deuses; mas, neste momento, creio que não há deuses, que existe apenas um, mau, louco e monstruoso: Nero.

— Aulus — disse Pompónia — Nero não passa de um punhado de vil poeira diante de Deus.

Quando o velho soldado conseguiu finalmente dominar a cólera que lhe perturbava as ideias, disse:

— Não foi para César que Petrónio nos roubou Lígia, pois isso seria inimizar-se com Popeia; foi portanto para si mesmo, ou para Vinícius... Sabê-lo-ei ainda hoje.

Instantes depois, a liteira transportava-o ao Palatino. Pompónia, ficando sozinha, voltou para junto do pequeno Aulus, que não cessava de chorar a irmã e ameaçar César.





5





Aulus não se enganara ao pensar que não o deixariam chegar até César. Responderam-lhe, com efeito, que o imperador estava ocupado a cantar com o tocador de alaúde Terpnos, e que, de resto, só recebia aqueles que tivesse convocado.

Séneca, em contrapartida, se bem que vitimado por um acesso de febre, recebeu o velho militar.

— Só posso prestar-te um serviço, generoso Plautius — disse, com um sorriso amargo. — É não dar a entender a Nero que o meu coração compartilha a tua dor.

Não o aconselhou a ir procurar Tigelino, nem Vatinius, nem Vitellius. Talvez com dinheiro fosse possível tirar alguma coisa deles, talvez também desejassem prejudicar Petrónio, cuja influência minavam; mas o mais provável era que fossem contar a César como Lígia era querida aos Aulus, e nesse caso César guardá-la-ia mais ciosamente ainda.

— Permaneceste mudo, Plautius, permaneceste mudo durante anos inteiros: ora César não ama aqueles que se calam. Como ousaste não te entusiasmar com a sua beleza, a sua virtude, o seu canto, a sua declamação, a sua maneira de conduzir, os seus versos? Como pudeste não glorificar o assassínio de Britanicus, não fazer um panegírico ao matricídio, não o felicitar por ter mandado estrangular Octávia?

Tirou uma pequena taça que tinha presa à cintura, encheu-a com água do impluvium, refrescou os lábios ardentes e continuou:

— Mas Nero tem um coração reconhecido! Ama-te porque serviste gloriosamente Roma. E a mim, ama-me também porque fui o mestre da sua juventude. É por isso que, vê bem, estou convencido de que esta água não está envenenada; bebo-a completamente tranquilo. O vinho seria menos seguro; mas, se tens sede, bebe tranquilamente desta água. Os aquedutos trazem-na até aqui das montanhas Albanas e, para a envenenar, seria preciso envenenar todas as fontes de Roma. Como vês, é ainda possível envelhecer tranquilo. Estou doente, é verdade, mas é a alma o que mais sofre.

Era verdade. A Séneca faltava aquela força de alma que possuíam, por exemplo, Cornutus e Thráseas; a sua vida era uma série de conivências com o crime. Sabia, no entanto, que um discípulo de Zeno de Citium deveria ter seguido uma outra via, e este pensamento fazia-o sofrer mais que o próprio receio da morte.

Plautius interrompeu estas amargas reflexões:

— Generoso Anaeus, não ignoro o modo como César recompensou os cuidados de que rodeaste os seus jovens anos. Mas aquele que nos levou a nossa filha foi Petrónio. Diz-me os meios a empregar, as influências a que seria sensível, enfim, utiliza tu próprio junto dele a eloquência que a tua velha amizade por mim te saberá inspirar.

— Ele e eu — respondeu Séneca — estamos em campos opostos. Meios a empregar, não conheço nenhum, e ninguém tem influência sobre ele. É possível que Petrónio valha mais que os patifes de que Nero se rodeia. Mas querer provar-lhe que cometeu uma má ação é perda de tempo; já não tem a noção do bem e do mal. Prova-lhe que o seu processo foi antiestético, e ele terá vergonha. Quando o vir, dir-lhe-ei: A tua conduta é digna de um liberto. Se isso não resultar, nada resultará.

— Obrigado, de todos os modos — respondeu Aulus.

Depois fez-se conduzir a casa de Vinícius, que encontrou a treinar o manejo das armas com o seu lanista. Quando ficaram sozinhos, a cólera de Plautius jorrou numa torrente de censuras e invetivas. Mas Vinícius empalideceu de um modo tão espantoso à notícia do atentado que todas as suspeitas se desvaneceram no espírito de Aulus. A fronte do jovem tinha-se coberto de gotas de suor; os seus olhos chispavam; os seus lábios faziam perguntas incoerentes. O ciúme e a raiva faziam-no tremer. Parecia-lhe que Lígia, uma vez atravessado o portal de Nero, estava definitivamente perdida para ele. Mas quando Aulus pronunciou o nome de Petrónio, uma suspeita atravessou como um relâmpago o espírito do soldado; Petrónio troçara dele: quisera conseguir novos favores oferecendo Lígia a César, ou então pretendia-a para si mesmo.

A violência era hereditária na família de Vinícius.

— Chefe — disse, com voz entrecortada — fica sabendo que Petrónio, fosse ele meu pai, me dará contas do ultraje feito a Lígia. Volta para tua casa e aguarda notícias minhas. Nem Petrónio nem César a terão. Mais depressa a matarei, e a mim com ela!

E correu a casa de Petrónio.

Aulus voltou à sua com um pouco de esperança. Tranquilizou Pompónia e ficaram ambos a aguardar notícias de Vinícius.

Ao fim da tarde, alguém bateu à porta da casa. Entrou um escravo, que entregou uma carta a Aulus.

A carta dizia o seguinte:



Marcus Vinícius a Aulus Plautius. Salvé. O que aconteceu, aconteceu por vontade de César, diante da qual deveis inclinar-vos, como nós nos inclinamos, Petrónio e eu.





6





Petrónio estava em sua casa. O porteiro não ousou deter Vinícius, que se precipitou no atrium, e depois na biblioteca, onde Petrónio escrevia. Vinícius arrancou-lhe a roseta da mão, partiu-a cravou os dedos num braço do tio e perguntou, com voz rouca:

— Que lhe fizeste? Onde está ela?

Petrónio, aquele Petrónio tão efeminado, agarrou a mão que o jovem atleta lhe incrustava no braço, agarrou igualmente a outra e manteve as duas no estojo de ferro de uma das suas mãos, dizendo:

— Eu, como vês, é só de manhã que me encontro impotente; de noite recupero todo o meu vigor. Tenta libertar as tuas mãos! Foi um tecelão quem te ensinou a ginástica e um carroceiro os modos.

Largou as mãos de Vinícius, que ficou de pé diante dele, envergonhado e furioso.

— Tens uma mão de aço, mas, por todos os deuses infernais, juro-te que se me traíste, cravar-te-ei uma faca na garganta, tivesse de fazê-lo nos aposentos do próprio César.

— Falemos tranquilamente — respondeu Petrónio. — Sofro com a tua grosseria, e se a ingratidão humana pudesse ainda espantar-me, a tua espantar-me-ia.

— Onde está Lígia?

— No lupanar, isto é, em casa de Nero.

— Petrónio.

— Acalma-te, e senta-te. Pedi a César duas coisas, que ele me prometeu: tirar Lígia da casa dos Aulus e em seguida entregar-ta. Não terás uma faca escondida em qualquer dobra da tua toga? Vais talvez atacar-me? Aconselho-te que esperes alguns dias, pois nesse caso serias preso e Lígia morreria de pena em tua casa.

Um silêncio. Vinícius olhava para Petrónio com um ar estupefacto. Depois, disse:

— Perdoa-me. Amo, e o amor perturbou-me o espírito.

— Admira-me, Marcus. Anteontem, disse a César: O meu sobrinho está de tal modo apaixonado por uma magra rapariguinha criada em casa dos Aulus que os seus suspiros fazem de sua casa um banho de vapor. Tu, César, tu e eu, que só amamos a verdadeira beleza, não daríamos por ela mil sestércios, mas esse rapaz sempre foi estúpido como um tripé...

— Petrónio!

— Se não compreendes que falei deste modo para salvaguardar Lígia, estou pronto a acreditar que disse a verdade! Convenci pois César de que um esteta como ele não poderia considerar tal mulher como uma beleza; Nero, que não ousa ver sem ser pelos meus olhos, não a cobiçará. Era preciso pô-la ao abrigo desse macaco e mantê-lo a distância. Continuei, dizendo negligentemente a Barba-de-Ferro: Toma Lígia e entrega-a a Vinícius; tens o direito de fazê-lo, pois trata-se de uma refém, e ao mesmo tempo farás uma boa partida a Aulus. Ele consentiu, o que era tanto mais de esperar quanto, ainda por cima, eu lhe proporcionava uma ocasião de fazer mal a pessoas de bem. Serás o guardião oficial da refém e, não só não dissiparás esse tesouro, como conseguirás que se multiplique. Feliz mortal!

— Isso é verdade? Nada a ameaça na casa de César?

— Se tivesse de lá fixar residência, Popeia falaria dela a Locusta; mas, por alguns dias, nada a temer. Há dez mil pessoas no palácio de César. É até possível que ele nem chegue a vê-la. Há pouco, um centurião veio comunicar-me da parte dele que a jovem fora levada ao palácio e entregue aos cuidados de Acteia. Uma boa alma, essa Acteia; foi por isso que fiz com que lha confiassem. Pompónia Graecina é evidentemente da mesma opinião, pois escreveu-lhe. Amanhã há um festim em casa de Nero. Mandei que te reservassem um lugar junto de Lígia.

— Caius, perdoa-me a minha exaltação. Pensei que ma tinhas roubado, para ti mesmo ou para César.

— A tua exaltação, posso perdoar-ta; mas esses gestos vulgares, esses gritos grosseiros e essa voz de jogador de mora, eis o que não aprecio, Marcus. O proxeneta de César é Tigelino. Eu, se quisesse tirar-te essa jovem, dir-te-ia imediatamente, olhando-te na cara: Vinícius, vou tirar-te Lígia, e guardá-la-ei enquanto não me cansar dela.

Fixava nos olhos de Vinícius as suas pupilas cor de avelã, com uma expressão fria e insolente, que duplicou a atrapalhação do jovem.

— Sou culpado — disse Vinícius. — Tu és generoso e agradeço-te. Permite apenas que te faça mais uma pergunta. Porque não mandaste que Lígia fosse diretamente enviada a minha casa?

— Porque César quer salvar as aparências; a aventura vai fazer ruído em Roma, falar-se-á dela; mas, uma vez que retomamos Lígia como refém, enquanto falarem, ela permanecerá em casa de Nero. Depois enviar-ta-ão discretamente. Barba-de-Ferro é um cão medroso. Sabe que o seu poder é ilimitado, e no entanto procura uma justificação para cada um dos seus atos. Estás suficientemente calmo para filosofar um pouco? Muitas vezes perguntei a mim mesmo por que motivo, sendo poderoso como César e seguro da impunidade, há de o crime dar tão laboriosamente a si mesmo a máscara do direito, da justiça e da virtude... Na minha opinião, matar o irmão, a mãe e a esposa é coisa digna de um reizeco asiático e não de um imperador romano; mas se isso me acontecesse, não me daria ao trabalho de escrever ao Senado cartas justificativas... e Nero escreveu-as. Nero quer salvar as aparências, porque Nero é um poltrão; mas Tibério não o era, e no entanto tentou justificar cada um dos seus atentados. Porquê esta insólita homenagem do crime à virtude? Sabes qual é a minha opinião? Acontece que o crime é feio, enquanto a virtude é bela. Logo, o verdadeiro esteta é ao mesmo tempo um homem virtuoso. Farei hoje uma ligeira libação às sombras de Pitágoras, de Prodicus e de Górgias. Os próprios sofistas podem servir para alguma coisa. Mas continuo. Tirei Lígia aos Aulus para ta entregar. Ora, Lysipo teria feito de vocês grupos admiráveis. Uma vez que ambos são belos, a minha ação foi igualmente bela e, sendo bela, não pode ser má. Abre bem os olhos, Marcus! Vês, sentada à tua frente, a Virtude encarnada em Petrónio!

Vinícius, homem a quem a realidade das coisas interessava mais do que as teorias, respondeu:

— Amanhã verei Lígia, e depois tê-la-ei em minha casa todos os dias, sem cessar e até à minha morte!

— Tu terás Lígia, e eu terei Aulus às costas. Vai votar-me a todos os deuses infernais. Se ao menos o animal tomasse antes algumas lições de declamação!...

— Aulus foi visitar-me. Prometi dar-lhe notícias de Lígia.

— Escreve-lhe que a vontade do «divino» César é a lei suprema, e que o teu primeiro filho se chamará Aulus. E preciso que o velho tenha uma pequena consolação. E se eu pedisse a Barba-de-Ferro para o convidar amanhã para o festim? Ver-te-ia no triclinium, ao lado de Lígia.

— Não, isso não — exclamou Vinícius. — Fazem-me pena, especialmente Pompónia.

E sentou-se para escrever a carta que deveria tirar ao velho chefe a sua última esperança.





7





As mais altaneiras cabeças tinham-se noutros tempos inclinado ante Acteia, então amante de Nero.

Merecera a gratidão de muitos, e não fizera inimigos. A própria Octávia não chegara a odiá-la. Agora, consideravam-na demasiado insignificante para merecer inveja. Continuava a amar César com um amor triste e doloroso, um amor sem esperança, alimentado apenas pela recordação das horas para sempre desaparecidas; e Popeia não exigia sequer a sua expulsão do palácio.

De tempos a tempos era convidada para a mesa de César, em virtude do precedente noutros tempos aberto por Palias e Narciso — libertos como ela — que assistiam a todos os festins de Cláudio, em que, como ministros poderosos, ocupavam os lugares de honra. Além disso, a sua beleza era um ornamento para os festins imperiais.

De resto, César perdera havia muito os escrúpulos quanto à escolha dos convivas. Senadores sentavam-se à sua mesa, sobretudo aqueles que consentiam em desempenhar o papel de palhaços; patrícios velhos e novos, alterados pelos prazeres, pelo luxo e pelos estupros; mulheres que usavam grandes nomes e que, caída a noite, se cobriam com perucas fulvas e iam procurar aventuras nas ruelas mal iluminadas; sacerdotes que, de taça erguida, troçavam dos deuses. Depois era uma multidão de cantores, de momos, de músicos, de bailarinos e bailarinas, de poetas que, enquanto diziam os seus versos, pensavam nos sestércios com que seriam recompensados os seus louvores aos versos de Nero; filósofos famélicos que acompanhavam os pratos com olhos gulosos; cocheiros famosos, prestidigitadores, taumaturgos, contadores de anedotas, trovadores, uma imensidade de mendigos que a moda ou a estupidez revestira de uma celebridade efémera, e entre os quais não faltavam aqueles que, sob os cabelos um pouco longos, escondiam as orelhas furadas em sinal de escravatura.

Os mais notórios tomavam lugar à mesa; os outros serviam para os interlúdios, espreitando o momento em que os criados entregavam à sua avidez os restos dos pratos e das bebidas. Este último género de convidados era recrutado por Tigelino, Vatinius e Vitellius, que mais de uma vez se tinham visto forçados a fornecer aos seus convidados vestimentas mais ou menos dignas do fausto imperial. César, de resto, apreciava aquela companhia. E o luxo da corte vestia tudo de esplendor.

Nesse dia, Lígia devia assistir ao festim. Tudo nela brilhava. Tinha medo de César, tinha medo dos homens, tinha medo daquele palácio de balbúrdia, tinha medo das festas cuja infâmia lhe era conhecida através das conversas de Aulus, de Pompónia e dos seus amigos. Se bem que muito jovem, não era uma ingénua: a noção do mal chegava cedo, naqueles tempos conturbados, aos ouvidos das próprias crianças.

Sabia por isso que naquele palácio conjurariam a sua perda. Mas, na sua alma entusiasta de uma alta doutrina, jurou não deixar-se vencer. Jurou-o a sua mãe adotiva, a si mesma e a esse Divino Mestre que não só adorava, como amava com todo o seu coração, pela doçura dos seus ensinamentos, pela amargura da sua morte e pela glória da sua ressurreição.

Uma vez que já nem Aulus nem Pompónia podiam ser tidos como responsáveis pelos seus atos, perguntou a si mesmo se o melhor não seria resistir à vontade de César, não comparecendo no festim. Nascia nela o desejo de provar a sua coragem expondo-se ao suplício e à morte. O Divino Mestre não dera o exemplo? E a própria Pompónia não dizia que os mais fervorosos de entre os adeptos desejavam essa prova, pediam-na nas suas orações?

Lígia, ainda em casa de Aulus, fora por vezes possuída por um desejo semelhante. Já se via mártir, mãos e pés sangrantes, branca como a neve, bela de uma beleza sobrenatural, transportada ao céu pelos anjos.

Entrava nestas especulações uma grande dose de fantasia infantil, mas também uma certa complacência para consigo mesma, que Pompónia tentara reprimir. Agora que a resistência podia provar algum terrível castigo e que as torturas entrevistas em sonhos podiam transformar-se em realidade, às belas visões, à complacência egoísta, ia juntar-se uma espécie de curiosidade mesclada de medo, a curiosidade de saber como poderiam puni-la e que novas torturas seriam inventadas para ela.

E assim a sua alma flutuava, irresoluta. Mas Acteia, a quem confessou as suas hesitações, olhou-a com estupefação.

Opor-se à vontade de César e, logo no primeiro dia, expor-se à sua cólera? Para agir desse modo era preciso ser-se criança e não compreender o alcance dos próprios atos... De tudo o que Lígia acabava de dizer ressaltava o facto de que não era propriamente uma refém, e sim uma criança esquecida pelos seus compatriotas, logo completamente desprotegida; e, fosse como fosse, César era suficientemente poderoso para permitir-se, num momento de cólera, fazer tábua rasa de todas as leis. Agradara a César apoderar-se dela; doravante disporia dela como entendesse; Lígia era joguete da vontade de César, acima da qual nada existia no mundo.

— Sim — continuou Acteia — também eu li as cartas de Paulo de Tarso, e sei que acima da Terra há Deus, e o Filho de Deus que ressuscitou entre os mortos... Mas sobre a terra há apenas. César. Não o esqueças, Lígia. Sei também que a tua doutrina te impede de ser aquilo que eu fui, e que entre. a desonra e a morte, vocês (como os estoicos de que tantas vezes me falava Epicteto) só podem escolher a morte. Mas tens a certeza de que é a morte o que te espera e não mais desonra ainda? Não sabes que, por ordem de Tibério, respeitoso da lei que proíbe matar virgens, a filha de Sejan, uma criança, foi violada antes de ser assassinada? Lígia, Lígia, não irrites César! Quando chegar o momento decisivo em que terás de escolher entre a desonra e a morte, agirás tal como to ordena a tua Verdade... Mas não procures a tua própria perda e não queiras irritar, por um motivo fútil, um deus terrestre que é um deus sanguinário.

Um pouco míope, aproximava o seu belo rosto do de Lígia, como que para observar melhor o efeito das suas palavras.

Lígia passou os braços pelo pescoço de Acteia:

— És tão boa, Acteia.

— A minha felicidade passou, a minha alegria desapareceu; mas não sou má.

E pôs-se a passear pela sala com passos precipitados, falando para si mesma, como que com desespero.

— Não, ele também não era mau. Julgava-se até bom, e queria ser bom. Sei-o, melhor que ninguém. A mudança só veio mais tarde... quando deixou de amar... Outros levaram-no a ser o que é, sim, outros e Popeia.

E as suas pestanas perlaram-se de lágrimas.

— Ainda o choras, Acteia?

— Sim, choro-o... — respondeu Acteia, com voz surda. Recomeçou o seu passeio, com as mãos crispadas, o rosto sombrio.

— Ainda o amas, Acteia? — perguntou timidamente Lígia.

— Amo-o... Ninguém o ama... além de mim.

Quando, por fim, o seu rosto readquiriu a expressão habitual, disse:

— Falemos de ti, Lígia. Seria loucura combater a vontade de César. E, de resto, os teus receios são vãos: conheço bem esta casa e, da parte de César, estou disso convencida, nenhum perigo te ameaça. Se te tivesse tirado da casa dos Aulus por sua própria conta, não te teriam trazido para aqui. Aqui quem manda é Popeia. E Nero, desde que ela deu uma filha, está cada vez mais sob a sua influência. Não... ele ordenou que assistas ao festim, mas ainda não te viu, não interrogou quem quer que fosse a teu respeito; logo, não se interessa por ti. Petrónio também me escreveu, é provável que se tenham posto de acordo. Quem sabe se Nero, persuadido por Petrónio, não te devolverá a casa dos Aulus? Duvido muito que tenha por Petrónio um amor sem limites, mas raramente ousa ser da mesma opinião.

— Ah! — respondeu Lígia. — Petrónio foi a nossa casa antes de irem buscar-me, e minha mãe está convencida que foi por instigação sua que Nero me reclamou.

— É possível que Petrónio tenha simplesmente contado, em presença de Nero, ter visto em casa dos Aulus a refém dos Lígios. E Nero, cioso das suas prerrogativas, ter-te-á reclamado, unicamente porque os reféns pertencem a César. E, além disso, Nero não gosta de Aulus nem de Pompónia... Não, não creio que Petrónio se quisesse apoderar-se de ti, tivesse recorrido a semelhante processo. Não sei se é melhor que os outros que rodeiam César, mas é diferente. Talvez, enfim, consigas encontrar, além de Petrónio, alguém mais que consinta em interceder a teu favor. Não conheceste, em casa dos Aulus, nenhum dos familiares de César?

— Vi Vespasiano e Titus...

— César não gosta deles.

— E Séneca...

— Basta que Séneca aconselhe uma coisa para que Nero faça o contrário.

O branco rosto de Lígia tingiu-se de rosa.

— Vi também Vinícius...

— Não o conheço.

— É um parente de Petrónio. Regressou recentemente da Arménia.

— Nero olha-o favoravelmente?

— Vinícius? Toda a gente ama Vinícius...

— E ele consentiria em interceder por ti?

— Sim.

Acteia sorriu ternamente.

— Então vais provavelmente vê-lo no festim. É preciso que assistas... Para começar, se queres voltar a casa dos Aulus, esse festim dar-te-á ocasião de pedir a Petrónio e a Vinícius que intercedam nesse sentido. Se estivessem aqui, ambos te diriam o mesmo que eu digo: tentar resistir seria loucura. Sem dúvida que César talvez nem sequer se apercebesse da tua ausência, mas se se apercebesse, se lhe passasse pelo espírito a ideia de que pudesses ter tido a audácia de te opores à sua vontade, então não haveria para ti salvação possível. Vem, Lígia. Ouves este ruído de vozes no palácio? O sol já desce no horizonte e os convidados começarão em breve a chegar.

— Tens razão, Acteia — disse Lígia. — Seguirei o teu conselho.

Nem ela própria saberia dizer exatamente se o desejo de ver Petrónio e Vinícius não se sobrepunha em si à curiosidade muito feminina de ver ao menos uma vez na sua vida uma tal festa, ver César, a sua corte, a famosa Popeia, outras beldades... e todo aquele esplendor de que se faziam tais relatos!

Acteia conduziu-a ao seu unctorium particular a fim de a esfregar com aromas e de a vestir para a festa; e, se bem que em casa de César não faltassem as escravas e que Acteia tivesse um grande número delas ao seu serviço pessoal, decidiu, por simpatia para com aquela jovem, vesti-la por suas próprias mãos. Foi imediatamente visível que aquela mulher, apesar da sua gravidade e a despeito da leitura assídua das epístolas de Paulo de Tarso, conservava muito da sua antiga alma helénica, para quem nada é mais eloquente do que a beleza do corpo. Tendo despido Lígia, não pôde conter um grito de admiração à vista das suas formas ao mesmo tempo gráceis e cheias, modeladas em nácar perlado e rosas: uma primavera incomparável oferecia-se aos seus olhos.

— Lígia! — exclamou, por fim. — És cem vezes mais bela que Popeia!

Educada em casa da austera Pompónia, onde o pudor era observado mesmo entre mulheres, a jovem ficou de pé e imóvel, harmoniosa como o canto, vermelha de pudor, os joelhos apertados, as mãos sobre a garganta, os olhos velados pelas pestanas imensas.

Subitamente, levantou os braços com um gesto brusco e retirou as pinças que lhe prendiam os cabelos; com um movimento de cabeça, libertou-os, cobrindo-se assim com uma capa ondulante.

Acteia passou os dedos por aquele sombrio velo.

— Os teus cabelos!... Não quero polvilhá-los de ouro: as suas ondas têm já reflexos dourados... Aqui e além, talvez, acrescentarei uns grãos de pó, para os beijar com um raio de sol... Deve ser maravilhoso, o teu país lígio, onde nascem corpos assim.

— Já não me recordo — respondeu Lígia. — Ursus disse-me que no nosso país havia, florestas e mais florestas...

— E flores nas florestas... — continuou Acteia, metendo as mãos num vaso de verbena para impregnar com ela os cabelos de Lígia. Depois esfregou-lhe ligeiramente o corpo com óleos odoríferos e vestiu-lhe uma túnica dourada, leve e sem mangas, sobre a qual seria vestido o alvo peplo. Mas, como primeiro seria preciso pentear Lígia, envolveu-a numa bata e, fazendo-a sentar-se num tamborete, entregou-a aos cuidados das escravas. Terminado o penteado, cobriram-na com o peplo, disposto em pregas ligeiras; Acteia pôs-lhe pérolas ao pescoço, polvilhou-lhe os cabelos com um nada de pó de ouro e em seguida fez-se vestir pelas suas aias.

Pouco depois estava pronta. E quando as primeiras liteiras surgiram diante da porta principal, subiram ambas a um peristilo de onde se dominava a entrada, as galerias e o pátio de honra.

Gradualmente, tornava-se mais compacta a multidão que passava sob o arco da porta, coroada pela esplêndida quadriga de Lysias. Aos olhos de Lígia ofereceu-se um espetáculo de que a casa austera dos Aulus nunca poderia ter-lhe dado uma pequena ideia.

Era a hora do poente. Os últimos raios de sol beijavam o mármore amarelo das colunas, aquecendo-o com rosas cintilantes.

Entre as colunas, junto das brancas estátuas das Danaides, junto das estátuas dos deuses e dos heróis, corria ininterrupta a corrente de homens e de mulheres, todos semelhantes a estátuas, envoltos em togas, em peplos, em estolas que desciam até ao solo em gráceis pregas. Um Hércules gigantesco, com a cabeça ainda iluminada pelo sol, mergulhado a partir do peito na sombra projetada pelas colunas, contemplava de muito alto o desfile.

Acteia indicava a Lígia as togas de amplas orlas dos senadores, as suas túnicas de cores, as suas sandálias ornamentadas com crescentes; mostrava-lhe os cavaleiros, os artistas famosos, as damas vestidas à romana ou à grega, ou ainda envoltas em fantásticas vestimentas orientais, com penteados semelhantes a emaranhados de cobras, a pirâmides, ou simplesmente copiados pelos das estátuas das deusas, muito baixos sobre a fronte e ornados de flores; dizia os nomes de muitos dos homens e das mulheres, acrescentando por vezes comentários breves e mordazes.

Era para Lígia um mundo estranho, cuja beleza lhe embriagava o olhar e cujos contrastes o seu espírito era incapaz de conciliar.

Daquele crepúsculo irradiante de luz, daquelas fileiras de colunas que iam perder-se na distância, daqueles homens semelhantes a estátuas, emanava uma calma imensa; parecia-lhe que, entre aqueles mármores de formas simples, deveriam viver semideuses, numa alegria tranquila... Mas a voz surda de Acteia ia-lhe revelando um a um todos os segredos tortuosos daquele palácio e daquela gente. Lá em baixo ficava o pátio coberto, cujas colunas e lajes estavam ainda avermelhadas pelo sangue que as salpicara quando Caius Calígula tombara sob o punhal de Cassius; mais adiante fora degolada a sua mulher, o seu filho fora esmagado contra o pavimento... Mais além, numa outra ala do palácio, havia uma cela onde o mais jovem Drusus, torturado pela fome, roía os próprios pulsos; num outro lugar fora envenenado o seu irmão mais velho; além Gemellus rugira de medo; além Cláudio torcera-se nas convulsões da morte; ali gemera Germanicus! Aquelas paredes tinham ouvido os estertores e os soluços dos agonizantes, e aqueles homens que se apressavam para a festa estavam talvez já condenados. Em mais de uma fisionomia, o sorriso escondia talvez o pavor do dia seguinte... A febre, a cupidez, o ciúme, roíam os peitos daqueles semideuses cobertos de joias e de flores.

Os pensamentos de Lígia já não conseguiam seguir as palavras de Acteia. E, enquanto aquele mundo maravilhoso fascinava os seus olhos com uma força sempre crescente, a sua alma foi dominada por uma súbita saudade da casa de Aulus e de Graecina, onde reinava o amor.

A torrente de convidados, descendo a Via Apolo, continuava a crescer. Para além das portas elevava-se o burburinho dos criados que tinham conduzido os seus amos até ao palácio. Aqui e além, aos rostos pálidos ou tisnados, opunha-se a fisionomia tenebrosa de um Númida, com o seu capacete emplumado e as argolas auric olores. Transportavam-se alaúdes, cítaras, archotes e ramos de flores da serra, pois o outono ia já bastante avançado. O murmúrio sempre crescente das conversas misturava-se ao chapinhar dos jatos de água, que, iluminados pela luz crepuscular, iam desfazer-se contra o mármore das bacias numa música de soluços.

Acteia tinha-se calado. Lígia continuava a observar a multidão, parecendo procurar alguém. De súbito, o seu rosto pôs-se vermelho: de entre as colunas acabavam de surgir Petrónio e Vinícius, caminhando em direção ao grande triclinium, divinos.

Lígia sentiu o coração aligeirar-se-lhe. Estava menos sozinha. A dolorosa saudade de Pompónia e da casa de Aulus deixou de atormentá-la. O desejo de ver Vinícius, de falar-lhe, matou nela todos os outros desejos. Foi em vão que rememorou as palavras de Acteia, os conselhos de Pompónia... Compreendeu de súbito que não apenas teria de assistir ao festim, como desejava fazê-lo. À ideia de que em breve ouviria aquela voz tão querida que lhe falara de amor e que cantava ainda aos seus ouvidos, sentiu-se possuída por uma alegria dominadora.

No entanto, teve medo desta alegria. Sentiu-se perjura à pura doutrina em que fora educada, perjura a Pompónia, perjura a si mesma. Sozinha, teria caído de joelhos e, batendo no peito, diria «Minha culpa, minha culpa...» Acteia, pegando-lhe numa mão, levou-a para o triclinium. Lígia avançava, com os olhos velados, um zumbido nos ouvidos. Como num sonho, viu, sobre as mesas e nas paredes, milhares de candeeiros bruxuleantes; como num sonho, ouviu o grito com que a multidão saudava César; como que através de um nevoeiro opaco, viu o Imperador. Quase não se apercebeu de que Acteia, depois de tê-la instalado à mesa, tomava lugar a seu lado.

À sua esquerda, uma voz discreta, uma voz conhecida, disse:

— Salvé, mais bela das virgens sobre a terra, mais bela das estrelas do céu; salvé, divina Callina!

Vinícius estava sem toga, segundo o costume, vestindo apenas uma túnica escarlate, de onde os seus braços, rodeados por anéis de ouro, saíam nus e puros, demasiado nodosos talvez: braços de soldado, feitos para o gládio e o escudo. Tinha na cabeça uma coroa de rosas. Com as suas sobrancelhas arqueadas, os seus olhos esplêndidos e a sua pele tisnada, era a imagem da juventude e da força. Lígia achou-o tão belo que mal conseguiu articular:

— Salvé, Marcus...

Ele dizia:

— Felizes os meus olhos, que te contemplam! Felizes os meus ouvidos, que ouvem a tua voz mais doce que as cítaras e as flautas. Entre Vénus e tu, Lígia, seria a ti, divina, que eu escolheria. Sabia encontrar-te aqui. No entanto, ao ver-te, toda a minha alma palpitou de alegria.

Nos seus olhos havia um contentamento infindo; olhava-a como se quisesse impregnar-se na sua imagem. Lígia sentiu que, no meio de toda aquela multidão e naquele palácio, era ele o único ser que lhe era próximo, e pôs-se a interrogá-lo sobre todas aquelas coisas que para ela eram incompreensíveis e assustadoras. Como sabia ele que a encontraria em casa de César? Porque estava ela ali? Porque a tirara César de casa de Pompónia? Ali, tudo lhe fazia medo. Queria voltar para junto da mãe. Morreria de saudade e de dor não fora a esperança de ver Petrónio e Vinícius intercederem em seu favor junto de César.

Vinícius explicou-lhe que soubera a notícia pela boca do próprio Aulus.

Porque se encontrava ela ali, não o sabia, pois César não tinha o costume de dar a quem quer que fosse conta das suas decisões. No entanto, que nada temesse: ele, Vinícius, estava perto dela, e permaneceria perto dela. Ela era a sua alma, e ele velaria por ela como se da sua alma se tratasse. Uma vez que a casa de César lhe fazia medo, jurava-lhe que não permaneceria muito tempo naquela casa.

E, se bem que falasse evasivamente e estivesse a inventar, a sua voz tinha uma nota de verdade, pois os seus sentimentos eram verdadeiros.

Sentia-se invadido por uma compaixão sincera e as palavras de Lígia iam-lhe direitas ao coração; e quando ela se pôs a agradecer-lhe e a prometer-lhe que Pompónia o amaria pela sua bondade, e que ela própria lhe ficaria reconhecida até ao seu último suspiro, Vinícius já não foi senhor da sua emoção. O seu coração banhava-se em felicidade. A, beleza de Lígia embriagava-lhe os sentidos e sentia que a desejava perdidamente; mas, ao mesmo tempo, compreendia que ela lhe era cara para além de toda a expressão e que na verdade poderia adorá-la como a uma divindade. E, como a balbúrdia da festa se tornava cada vez maior, inclinou-se para ela e pôs-se a murmurar-lhe palavras simples e doces, palavras saídas da alma, harmoniosas como uma música e embriagadoras como o vinho.

E Lígia embriagava-se com aquelas palavras. Entre todos os desconhecidos que a rodeavam, sentia-o cada vez mais próximo, cada vez mais querido... e tão digno de confiança, e tão dedicado!... Numa outra altura, em casa de Aulus, ele falara-lhe do amor, e da felicidade pelo amor, mas de uma forma geral; ao passo que naquele momento... As faces inflamavam-se-lhe, o coração palpitava-lhe loucamente, os lábios abriam-se-lhe de surpresa.

Invadia-a o medo de escutar aquelas coisas e, no entanto, por nada do mundo teria querido perder uma palavra. Baixava os olhos por instantes; depois voltava a erguer para Vinícius um olhar luminoso, tímido, e ao mesmo tempo inquisidor, como que a dizer-lhe Fala mais! O ruído, a música, o aroma das flores, o perfume dos incensos, começavam a aturdi-la. Vinícius repousava perto dela, cheio de juventude, de força, de amor, e inflamado de desejo. E Lígia, invadida pelo ardor que emanava dele, experimentava uma vergonha plena de volúpia.

Mas a proximidade de Lígia agia também sobre Vinícius. No peito ardia-lhe uma chama que tentava em vão apagar com vinho.

Vinho!... Mas, mais que o vinho, era aquele rosto maravilhoso, aqueles braços nus, aquele seio virginal que arfava sob a túnica dourada, aquele corpo que as pregas do alvo plepo deixavam adivinhar que o embriagava mais de minuto a minuto. Subitamente pegou-lhe num braço acima do pulso, como já fizera em casa dos Aulus, e murmurou, com os lábios trémulos:

— Amo-te, Callina!... Divina, amo-te...

— Deixa-me, Marcus — pediu Lígia.

— Minha divina, ama-me, ama-me!... — repetia ele, com os olhos velados por uma nuvem.

— César está a observá-los disse a voz de Acteia.

Vinícius sentiu-se dominado por uma súbita cólera contra César e contra Acteia. Aquelas palavras acabavam de quebrar um encanto mágico. Para o jovem, naquele momento, até uma voz amada teria parecido importuna; pensou que fora deliberadamente que Acteia o interrompera. Erguendo a cabeça e olhando a jovem liberta por cima de um ombro de Lígia, disse, encolerizado:

— Já passaram, Acteia, os tempos em que nos festins te sentavas ao lado de César, e diz-se que estás a ficar cega. Como pudeste ler tão bem na máscara de César?

Com uma nota de tristeza na voz, ela respondeu:

— E no entanto li... Também ele tem a vista fraca, e observa-os através da sua esmeralda.

Lígia, que no início do festim só vira César através de uma espécie de nevoeiro, e que depois, toda entregue às palavras de Vinícius, se esquecera de voltar a olhar para ele, cravou no Imperador uns olhos curiosos e aterrorizados.

Acteia dissera a verdade. Inclinado para a mesa, com um olho semicerrado, César aproximara do outro a esmeralda monocular: observava-os.

O seu olhar cruzou-se com o de Lígia e o coração da virgem gelou-se. Ainda criança, na propriedade que os Aulus tinham na Sicília, ouvia contar a uma velha escrava egípcia histórias de dragões habitantes de cavernas. Teve a sensação de que o olho glauco de um desses monstros a olhava fixamente. Como uma criança assustada, pegou numa mão de Vinícius, e no seu espírito sucederam-se rápidas e caóticas impressões: assim, era ele? Ele... o terrível, o todo-poderoso? Nunca o tinha visto, e imaginara-o diferente. Visualizara um rosto horrível, onde a fúria se tivesse gravado para todo o sempre... E via uma cabeça enorme plantada sobre uma enorme nuca, uma cabeça aterradora, sim, mas grotesca, e parecida de longe com a cabeça de uma criança de tenra idade. Uma túnica ametista, interdita aos simples mortais, azulava a sua face curta e larga. Os cabelos escuros estavam, segundo a moda lançada por Otão, penteados em quatro camadas de anéis sobrepostos.

Não usava barba, que oferecera recentemente a Júpiter. E Roma inteira outorgara-lhe ações de graças, se bem que se murmurasse que fizera tal sacrifício porque, como todos os da sua família, a sua barba era vermelha. No entanto, na testa fortemente proeminente, havia qualquer coisa de olímpico; e as suas sobrancelhas franzidas revelavam-no consciente da sua omnipotência. Mas sob aquela fronte de semideus fazia caretas uma cara simiesca, coberta de gorduras prematuras, cheia de desejos inconstantes, uma cara de bêbedo e de cabotino. A Lígia pareceu sinistro, mas sobretudo horroroso.

César pousou a esmeralda. E Lígia viu dois olhos azuis e salientes, que pestanejavam devido ao excesso de luz, vazios de expressão, vítreos, semelhantes aos olhos de um agonizante.

Ele, voltando-se para Petrónio, perguntou:

— É aquela a refém por quem Vinícius está apaixonado?

— Sim.

— Como se chama o seu povo?

— Os Lígios.

— Vinícius acha-a bela?

— Cobre com um peplo feminino um tronco de oliveira apodrecido e Vinícius declará-lo-á admirável. Mas no teu rosto, ó juiz incorruptível, leio já a sentença. Demasiado seca, com efeito, e como uma cabeça de dormideira num ramo demasiado frágil... Ora a ti, esteta divino, o que te interessa na mulher é precisamente o ramo; e, três vezes, quatro vezes, tens razão. O rosto só por si nada significa. Muito aprendi contigo, se bem que o meu golpe de vista não tenha ainda conseguido adquirir a certeza do teu... E quero apostar com Tullius Sénecião, tomando a sua amante como penhor, que, difícil como é julgar das proporções de uma mulher deitada, tu já disseste para ti mesmo: ancas demasiado estreitas.

— Ancas demasiado estreitas — repetiu Nero, com os olhos semicerrados.

Petrónio teve um impercetível sorriso, e Tullius Sénecião, até ah ocupado a conversar com Vestinus, ou melhor, a troçar dos sonhos, em que o outro acreditava, voltou-se para Petrónio e, sem fazer a mínima ideia do que se tratava, exclamou:

— Enganas-te! Sou de opinião de César!

— Muito bem — replicou Petrónio. — Eu mantinha precisamente que tu tens uma réstia de inteligência, e César afirmava que, pelo contrário, és um asno perfeito.

— E ele está de acordo disse Nero, rindo e voltando o polegar para o solo, como no circo, quando o gladiador vencido deve ser liquidado.

Vestinus, imaginando que se continuava a falar de sonhos, exclamou:

— Pois bem! eu acredito nos sonhos, e Séneca disse-me um dia que acreditava também.

— A noite passada sonhei que me tinha feito vestal — disse Galvia Crispinilla, inclinando-se para cima da mesa.

Ao ouvir isto, Nero bateu as palmas, e todos, seguindo o seu exemplo, começaram a aplaudir, pois Crispinilla, mulher muitas vezes divorciada, era conhecida em Roma inteira pelo seu impudor. No entanto, impassível, ela continuou:

— E então? São todas velhas e feias, as vossas vestais. Só Rubria tem um aspeto humano. Assim seríamos duas, se bem que Rubria, durante o verão, se cubra de manchas de ferrugem.

— Admites no entanto, ó pura Calvia — disse Petrónio que só em sonhos poderias vir a ser vestal.

— E se César o ordenasse?

— Far-me-ias acreditar que os sonhos, mesmo os mais fantásticos, podem realizar-se.

— Claro que se realizam — insistiu Vestinus. — Compreendo que não se acredite nos deuses, mas não acreditar nos sonhos!...

— E as predições? — perguntou Nero. — Predisseram-me em tempos que Roma deixaria de existir e que em contrapartida eu reinaria sobre todo o Oriente.

— As predições e os sonhos, tudo isso se cumpre — disse Vestinus. — Um dia, um certo procônsul muito cético enviou ao santuário de Mopsus um escravo munido de uma carta hermeticamente selada, para pôr o deus à prova. O escravo passou a noite no templo, a fim de ter um sonho profético. De regresso, contou: Vi no meu sonho um jovem, belo como o sol, que me disse uma única palavra: Negro. Ao ouvir isto, o procônsul empalideceu e, voltando-se para os seus convidados, todos céticos como ele, disse-lhes: Sabeis o que estava escrito na carta?

— E o que era? — perguntou Senecião.

— Apenas esta pergunta: Que touro devo oferecer-te em sacrifício: um branco ou um negro?

Mas o interesse suscitado por esta anedota foi interrompido por Vitellius, que chegara ao festim já embriagado e que, subitamente, sem qualquer razão aparente, se pôs a rir convulsivamente.

— De que se ri essa barrica de sebo? — perguntou Nero.

— O riso é uma das superioridades do homem sobre o animal — respondeu Nero. — Vitellius não dispõe de outro argumento para nos provar que não é um porco.

De súbito, Vitellius deixou de rir e, fazendo estalar os seus lábios brilhantes de gordura, pôs-se a olhar para os assistentes com um ar de enorme estupefação, como se os visse pela primeira vez.

Depois ergueu uma mão, que mais parecia uma almofada capitonada, e disse com voz entaramelada:

— Perdi o meu anel de cavaleiro, o anel que me veio de meu pai...

— Que era sapateiro — acrescentou Nero.

Vitellius foi novamente atacado por um acesso de riso e começou a procurar o seu anel no peplo de Calvia Crispinilla.

Ao ver isto, Vestinus imitou os gritos de uma mulher ultrajada, ao passo que a amiga de Calvia, Nigidia, uma jovem viúva de olhos de cortesã num rosto pueril, gritava:

— O que ele procura, não é coisa que tenha perdido.

— E se encontrar, não sei como poderá servir-se dela — acrescentou Lucano.

O festim animava-se. A todo o instante, de dentro de grandes vasos cheios de neve e ornamentados de hera, os criados tiravam jarros de vinho. Da abóbada caíam rosas.

Petrónio pediu a Nero que tivesse a condescendência, antes que todos os convivas estivessem demasiado embriagados de ilustrar o festim com o seu canto. Estas palavras foram apoiadas em coro.

Nero começou por recusar.

Estava realmente muito rouco. De noite, pusera chumbos sobre o peito, mas isso não servira de grande coisa... Estava mesmo a pensar em partir para Antium e respirar o ar marinho.

Mas Lucano suplicou-lhe em nome da arte e da humanidade. Todos sabiam que o divino poeta, o cantor sem par, compusera um novo hino a Vénus, junto ao qual o de Lucrécia não passava de um vagido de loba! Soberano paternal, não podia infligir aos seus súbditos a tortura do seu silêncio.

— Não sejas implacável, César!

— Não sejas implacável! — repetiu a assembleia. Nero estendeu as mãos, indicando que cedia à violência. Todos os rostos adotaram uma expressão de gratidão, todos os olhares se fixaram nele. Nero ordenou que fosse anunciado a Popeia que ia cantar. Uma indisposição impedira a Augusta de assistir ao festim, e nenhum remédio seria tão eficaz como o canto de César...

Popeia apareceu imediatamente. Reinava ainda sem discussão no coração de Nero; mas teria sido imprudente irritar César, quando se tratava do seu amor-próprio de cantor, de cocheiro ou de poeta. Entrou, loura, vestindo também ela uma túnica ametista, o pescoço luminoso de pérolas enormes, que tinha feito parte dos faustosos despojos de Masinissa. E, mulher duas vezes divorciada, tinha o olhar de uma virgem. Foi recebida com aclamações, por todo o lado se gritava o nome de Divina Augusta. Nunca em toda a sua vida Lígia vira uma beleza igual. Não queria acreditar nos seus olhos. Era então aquela a infame Popeia, que incitara César a mandar assassinar a mãe e a esposa, Popeia, cujas estátuas eram derrubadas de noite, por toda a cidade, cujo nome era insultado em inscrições por todas as paredes. Lígia nunca imaginara os espíritos celestes decorados por uma beleza mais deliciosa.

— Ah, Marcus, será possível?

— Sim, é bela; mas tu és cem vezes mais bela. Ignoras a tua beleza, senão apaixonar-te-ias por ti mesma, como Narciso. Popeia banha o seu corpo em leite de burra: foi no seu próprio leite que Vénus deve ter-te banhado... Não olhes para ela! Vira os teus olhos para mim! Toca com os teus lábios a beira desta taça, para que eu lá pouse os meus...

E inclinava-se cada vez mais, enquanto ela recuava para Acteia. Mas César acabava de levantar-se. O cantor Diodore pôs-lhe nas mãos um alaúde em forma de delta: o cantor Terpnos empunhou, para o acompanhar, um nablium. Nero, apoiando o alaúde na mesa, ergueu os olhos para o céu. No tricliniun fez-se um silêncio profundo, interrompido apenas pelo rumor sedoso das rosas que caíam da abóbada.

E Nero cantou, ou melhor, recitou com voz cantante, acompanhado pelos alaúdes, o seu hino a Vénus. Nem a voz de César, se bem que velada, nem os seus versos, eram desprovidos de encanto... E uma vez mais a pobre Lígia se sentiu assaltada pelos remorsos: aquele hino que glorificava a impura e pagã Vénus, parecia-lhe belo, e o próprio César, laureado, com os olhos erguidos para o céu, parecia-lhe mais majestoso e menos aterrador.

Um tumulto de aplausos marcou o fim do hino.

— Oh, voz divina! — exclamava-se em todos os lados. Entre as mulheres, algumas, levantando os braços, ficaram assim, em êxtase, se bem que o canto tivesse terminado. Outras limpavam os olhos marejados de lágrimas. Na sala inteira, ressoou um murmúrio intenso. Popeia, inclinando a dourada cabeça, pousou os lábios na mão de Nero, e segurou-a assim durante muito tempo, sem uma palavra. O jovem Pitágoras, um Grego de beleza miraculosa, que mais tarde, meio louco, César desposaria diante dos flâmines, ajoelhou-se a seus pés.

Nero, no entanto, olhava atentamente para o lado de Petrónio, a cujos louvores era particularmente sensível. Petrónio proclamou:

— A minha opinião sobre a música desse hino, é que Orfeu deve estar tão amarelo de inveja como Lucano, aqui presente; quanto aos versos tê-los-ia preferido menos bons: poderia então encontrar um louvor que não indigno deles.

Lucano não levou a mal aquelas palavras: teve mesmo para Petrónio um olhar de gratidão; depois, fingindo tristeza, exclamou:

— Maldito destino que me faz contemporâneo de um tal poeta! Teria um lugar na memória dos homens e sobre o monte Febus, e eis-me eclipsado por César como uma candeia pelo sol!

Entretanto Petrónio, que tinha excelente memória, pôs-se a citar passagens do hino, repetindo versos isolados, analisando e exaltando as fórmulas mais felizes. Lucano pareceu então fascinado pelo encanto do poema e juntou a sua admiração à de Petrónio.

Nero exultava. Indicou ele próprio os versos que considerava mais belos; depois, pôs-se a consolar Lucano, dizendo-lhe que não perdesse a coragem: cada um permanecia no papel para que tinha nascido; mas a adoração dos homens por Júpiter não significava a supressão do culto pelos outros deuses.

Depois levantou-se para acompanhar Popeia, que, verdadeiramente doente, desejava retirar-se. Recomendara aos convivas que não abandonassem os seus lugares. Um instante depois estava de regresso, curioso por ver o espetáculo que preparara com Petrónio e com Tigelino.

Ouviram-se mais versos. Ouviram-se também diálogos, cuja extravagância não bastava para resgatar a estupidez. Por fim, o célebre mimo Páris mimou as aventuras de Io, filha de Inachos. Lígia tinha a impressão de assistir a milagres e a sortilégios. Através de artificiosos movimentos dos braços e do corpo, Páris conseguia dar a sensação de coisas aparentemente inexprimíveis pela dança. As suas mãos agitavam-se no ar, e delas emanava como que uma nuvem vibrante e luminosa de voluptuosas emoções, ou uma forma virginal palpitava de êxtase.

Era um quadro e não uma dança, um quadro que desvendava o próprio mistério de amor. E quando, a seguir, entraram as coribantes que, com bailarinas sírias, executaram, ao som de cítaras, de flautas, de címbalos e de tamborins, uma dança báquica, cheia de gritos selvagens e selvaticamente orgíaca, Lígia pensou que a abóbada ia abrir-se e cair sobre as cabeças dos convivas.

No entanto, do pálio estendido por cima deles caíam apenas rosas. E, ao lado dela, meio embriagado, Vinícius dizia:

— Vi-te em casa de Aulus, junto da fonte, e amei-te no mesmo instante. Nascia a aurora; tu julgavas não ser vista, mas eu via-te!... E tal como te vi, assim sempre te verei, mau grado esse peplo que te esconde. Deixa-o cair, como Crispinilla. Vê! Os homens e os deuses têm sede de amor. Nada há no mundo além do amor! Esconde a cabeça no meu peito e fecha os olhos.

Lígia sentia as artérias baterem-lhe violentamente nos pulsos e nas têmporas; sentia-se invadida pela sensação de uma queda vertiginosa... Vinícius, em vez de correr em seu socorro, atraía-a para o abismo, era seu inimigo. Uma vez mais, teve medo daquele festim, medo dele, medo de si mesma...

Uma voz semelhante à de Pompónia elevava-se na sua alma: Cuidado, Lígia! Mas algo lhe gritava também que era já demasiado tarde... Por ter sido envolta naquelas chamas, por ter assistido àquele festim, por ter vibrado às palavras de Vinícius, sentia-se perdida sem remissão...

O festim, entretanto, estava longe de aproximar-se do fim. Os escravos continuavam a servir novos pratos e a encher de vinho as taças ornadas de verdura. Diante das mesas dispostas em semicírculo apareceram dois atletas.

Começaram imediatamente a lutar. Os seus torsos luzentes de óleo formavam um só bloco, os ossos rangiam sob o esforço dos braços musculosos e as mandíbulas apertavam-se com ruído. Por instantes, as lajes polvilhadas de açafrão ressoaram ao bater dos seus pés nus... Durante um segundo permaneceram imóveis, como um grupo de mármore... Os Romanos seguiam com delícia aquele jogo de espinhai dorsais terrivelmente arqueadas, de coxas e de braços nodosos. Mas a luta não se eternizou: Crotão, o mestre e o chefe da escola de gladiadores, passava a justo título por ser o homem mais forte do Império. A respiração do seu adversário não tardou em tornar-se agitada; teve um estertor; o seu rosto pôs-se azulado; cuspiu um fio de sangue e ficou inerte entre os braços do colosso.

Estrondosos aplausos saudaram o fim da luta. Crotão, com um pé sobre o peito do vencido, os enormes braços cruzados, passeava pela assistência o olhar circular dos triunfadores.

Entraram então os imitadores de gritos de animais, os malabaristas e os bufões. Mas não convenceram, pois o vinho perturbava já todos os olhares. As bailarinas sírias tinham-se misturado aos convivas. A música era uma balbúrdia caótica de cítaras, alaúdes, címbalos, sistros egípcios, trompas e cornetas; e, como alguns dos convivas queriam conversar, os músicos foram despedidos aos gritos. A atmosfera, saturada pelo perfume dos óleos com que os efebos de beleza maravilhosa não tinham cessado de banhar os pés dos convivas, pesada de açafrão, de eflúvios humanos, de odores florais, tornava-se irrespirável. As lâmpadas ardiam fraca e palidamente, as coroas deslizavam nas testas perladas de suor.

Vitellius desapareceu sob a mesa; Nigidia, de tronco nu, apoiava a cabeça, completamente embriagada, no peito de Lucano, que, embriagado também, soprava o ouro que polvilhava os cabelos da mulher. Vestinus repetia, pela décima vez, a resposta de Mopsus à carta fechada do procônsul, ao passo que Tullius, que zombava dos deuses, com língua pastosa e voz soluçante, dizia:

— Porque se se admite que o Sferos de Xenófanes é um deus redondo, então é um deus que se pode fazer rolar à nossa frente, com o pé, como uma barrica.

Domitius Afer, o concussionário e o delator, indignou-se ao ouvir estes propósitos e, de indignação, inundou de vinho a sua túnica.

Ele continuava a acreditar nos deuses. Roma pereceria, dizia-se... Mas se isso acontecesse, a culpa seria da juventude, que já não tinha fé... E, sem fé, não havia virtude. Abandonavam-se os severos costumes de outros tempos. Seriam os epicuristas capazes de fazer face aos Bárbaros? O desastre era inevitável. Quanto a ele, lastimava ter vivido até ali e ter-se reduzido a procurar no prazer o esquecimento dos desgostos patrióticos que o atormentavam.

Atraiu para si uma bailarina síria e, com a sua boca desdentada, pôs-se a beijar-lhe os ombros e as costas. Ao ver isto, o cônsul Memmius Regulus lançou uma gargalhada e, erguendo a cabeça calva, gritou:

— E quem pretende que Roma perecerá? Que tolice! Eu, Cônsul, sei talvez alguma coisa a esse respeito? Trinta legiões garantem a paz romana.

Apoiou os punhos contra as têmporas e gritou, estentoreamente:

— Trinta legiões! Trinta legiões! Da Bretanha à fronteira dos Partos!

De súbito pôs-se a refletir e, batendo com um dedo na testa, exclamou:

— Inferno, parece-me que são trinta e duas!

E rolou para debaixo da mesa onde começou a expetorar as línguas de flamingo, os cogumelos gelados, os gafanhotos com mel, os peixes, as carnes, tudo o que tinha comido e bebido.

Domitius, no entanto, não se deixou convencer pelo número de legiões que garantiam a paz romana.

— Não, não, Roma perecerá, porque a fé dos deuses e a austeridade dos costumes desapareceram! Roma perecerá!... Que pena, todavia!... A vida é bela, César maravilhoso, o vinho delicioso. Que pena!

E, com a cabeça metida nas costas da bacante, desfez-se em lágrimas.

— E depois, a vida futura!... Aquiles tinha razão ao dizer que mais vale ser o último dos boieiros neste mundo sublunar que rei nas regiões cimerianas. E saber se há ou não deuses, se bem que a dúvida seja funesta ao Império!...

Lucano, entretanto, tinha soprado os últimos grãos de ouro dos cabelos de Nigidia, que estava imóvel, adormecida. Tirou a hera que ornamentava uma ânfora e engrinaldou com ela a cabeça da mulher; cobriu-se por sua vez com hera e afirmou, com um acento de profunda convicção:

— Não sou um homem, sou um fauno.

Petrónio não estava embriagado; mas Nero, que ao princípio, por temor de prejudicar a sua voz celestial, evitara beber, começara a despejar taça após taça e estava completamente bêbedo. Queria até voltar a cantar versos seus, versos gregos, mas não conseguia lembrar-se deles; e, por engano, entoou uma canção de Anacreão. Pitágoras, Deodore e Terpnos juntaram-se-lhe; mas, como nem uns nem outros encontravam a voz perdida, não tardaram em calar-se.

Nero, na sua qualidade de conhecedor e de esteta, extasiava-se ante a beleza de Pitágoras e, de admiração, beijava-lhe as mãos. Mãos tão belas, só as vira havia muito tempo, eram as de... de...

E, apoiando a cabeça nas mãos, esforçou-se por recordar. Subitamente, o seu rosto empalideceu. A mãe!... Eram as mãos da mãe, de Agripina! Sombrias visões invadiram-no.

— Pretende-se que — disse — nas noites de lua ela erra sobre as águas em torno de Baía e de Baula... Erra, erra como se procurasse... Quando se aproxima de uma barca, olha-a e desaparece. Mas o pescador que o seu olhar encontrou morre.

— É um tema, com efeito — disse Petrónio.

Vestinus, esticando o seu pescoço de garça, murmurava com ar misterioso:

— Nos deuses, não acredito... Mas acredito nos espectros... Os espectros...

Nero não escutava o que diziam.

— E no entanto celebrei as Lemuralia! — continuou ele. — Não quero voltar a vê-la! Cinco anos, já cinco anos! Fui forçado, forçado a condená-la: tinha assalariado um assassino. Se não me tivesse adiantado, esta noite não teriam escutado o meu canto.

— Damos-te graças, ó César, em nome da Cidade, do Universo! — exclamou Domitius Afer.

— Vinho! E que os tímpanos rebentem!

A balbúrdia recomeçou. Lucano, na sua veste de verdura, querendo fazer-se ouvir acima do tumulto, ergueu-se e vociferou:

— Não sou um homem! Sou um fauno e habito nas florestas! Eeeecooo!

César estava embriagado, os homens e as mulheres estavam embriagados.

Vinícius não o estava menos que os outros. Além do desejo, subia nele uma raiva de querela. O seu rosto bronzeado tinha empalidecido e, já com voz pastosa, ordenava:

— Dá-me os teus lábios! Hoje ou amanhã, que importa? Basta de esperar! César tirou-te de casa dos Aulus para me fazer oferta de ti, entendes? Amanhã, ao cair da noite, mandar-te-ei buscar, ouves? César, antes de reclamar-te, prometeu-te a mim... Tens de ser minha! Os teus lábios, dá-me os teus lábios! Não quero esperar até amanhã... Depressa, dá-me os teus lábios!

Abraçou-a. Ela lutava desesperadamente, sentindo que ia sucumbir. Em vão, com as duas mãos, tentava libertar-se da prisão daqueles braços de ferro; debalde, com uma voz repassada de terror e de amargura, suplicava-lhe que tivesse misericórdia...

O hálito daquela boca avinhada envolvia-a, cada vez com mais força, e o rosto tisnado estava muito próximo do dela. Já não era o mesmo Vinícius de horas antes, bom e quase querido à sua alma; era um sátiro mau. As forças traíam-na. Em vão, inclinou-se para trás, voltava a cabeça, tentando escapar aos beijos. Ele ergueu-se, apanhou-a entre os braços, atraiu-lhe a cabeça para o peito e, com uma boca que ofegava, pôs-se a esmagar-lhe os lábios exangues.

Nesse momento, uma força terrível abriu-lhe os braços tão facilmente como se fosse uma criança e arrebatou-lha como o vento arrebata uma folha seca. Que se passava? Vinícius esfregou os olhos, estupefacto, e viu acima de si a estatura gigantesca de Ursus, o Lígio.

Ursus estava imóvel, muito calmo. Mas os seus olhos, cravados em Vinícius, tinham uma expressão tão singular que o jovem sentiu o sangue gelar-lhe nas veias. Então o gigante tomou a sua rainha entre os braços e, com um passo igual, saiu do triclinium. Acteia seguiu-o.

Vinícius ficou um instante como que petrificado. Depois ergueu-se de um salto e precipitou-se para a saída.

— Lígia! Lígia!

No entanto, o desejo, a estupefação, o furor e a embriaguez entorpeceram-lhe as pernas. Cambaleou, estrebuchou e, agarrando-se aos ombros nus de uma bacante síria, perguntou com as pálpebras fechadas:

— Que se passou?

A mulher, com um sorriso nos olhos pintados, estendeu-lhe uma taça de vinho.

— Bebe! — disse-lhe.

Vinícius bebeu e tombou sobre as lajes. Os convivas estavam, na sua maioria, estendidos sobre a mesa; alguns cambaleavam pela sala, chocando com as paredes; outros dormiam perto da mesa, roncando e vomitando durante o sono os excessos das suas ingurgitações.

E, sobre os cônsules embriagados e sobre os senadores, sobre os cavaleiros, os poetas, os filósofos, sobre as bailarinas e sobre os patrícios, sobre aquela gente ainda poderosa e já sem alma, sobre aquela gente que rolava para o abismo no seu deboche florido, do pálio de ouro estendido sob a abóbada choviam, sem cessar, as rosas.

Lá fora, raiava a aurora.





8





Ninguém deteve Ursus, ninguém lhe perguntou coisa alguma. Os convivas que não tinham ainda tombado sob a mesa tinham abandonado os seus lugares; a criadagem, vendo uma das convidadas nos braços do gigante, pensou que um dos escravos levava a sua ama, vencida pelo vinho. De resto, Acteia encontrava-se junto deles, o que dissipava qualquer suspeita.

Passaram do triclinium a uma sala contígua e, daí, para a galeria que conduzia aos aposentos de Acteia.

As forças de Lígia tinham-na abandonado de tal modo que pesava nos braços de Ursus como um corpo morto. Mas a frescura da brisa matinal fê-la abrir os olhos. A claridade do dia afirmava-se pouco a pouco. Depois de terem seguido durante alguns instantes sob as colunas, meteram por um pórtico lateral que dava para os jardins, onde já as flechas dos pinheiros e dos ciprestes se tingiam de aurora.

Aquela zona do palácio estava deserta; a música e os ruídos do festim só ali chegavam indistintamente. Lígia pensou que, tendo-a arrancado ao inferno, a transportavam ao paraíso. Assim, havia no mundo algo mais que aquele abjeto triclinium, havia o céu, a aurora, a luz e a calma. E, apertando-se contra Ursus, repetia, com a voz entrecortada por soluços:

— Para casa, Ursus! Para os Aulus!

— Sim, partiremos! — dizia o gigante.

Entretanto tinham chegado ao pequeno atrium dos aposentos de Acteia. Ursus depôs Lígia num banco de mármore, junto do jato de água, e Acteia pôs-se a exortá-la à calma e ao repouso, afirmando que nenhum perigo a ameaçava, uma vez que os convidados dormiriam até tarde. Por muito tempo, Lígia não conseguiu acalmar-se. Apertava a cabeça entre as mãos e repetia, como uma criança:

— Para casa! Para casa!

Ursus estava pronto. Às portas velavam, era verdade, os pretorianos; mas os soldados não detinham aqueles que saíam. Diante do arco principal, aglomeravam-se ainda liteiras, e em breve os convidados começariam a sair por fornadas. Ninguém seria detido. Eles juntar-se-iam à multidão e iriam direitos a casa. E, de resto, se tentassem detê-los, que aconteceria? A sua rainha ordenava, a Ursus restava obedecer. Estava ali para obedecer.

— Sim, Ursus, vamos — repetia Lígia.

Acteia viu-se forçada a ser razoável por eles. Iriam! Muito bem! Ninguém lhes entravaria a partida. Mas fugir de casa de César era um crime de lesa-majestade. Iriam... e nessa tarde um centurião com os seus soldados levaria a sentença de morte a Aulus e a Pompónia Graecina e tornaria a levar Lígia para o palácio. E nessa altura ela estaria irremediavelmente perdida. Se os Aulus a recebessem, a sua morte seria certa. Era preciso que ela escolhesse entre a perda de Plautius e a sua própria perda. Antes do festim, tivera a esperança de que Petrónio e Vinícius intercederiam por ela e a devolveriam a Pompónia. Agora sabia que tinham sido eles a dar a César a ideia de a tirar de casa dos Aulus. Não tinha saída. Só um milagre poderia arrancá-la àquele abismo, um milagre do Deus todo-poderoso.

— Acteia — disse ela, com desespero — ouviste o que dizia Vinícius, que César lhe fez oferta de mim e que esta noite mandaria os seus escravos buscar-me e me receberia em sua casa?

— Ouvi — respondeu Acteia.

Abriu os braços num gesto evasivo; calou-se. O desespero que vibrava na voz de Lígia não despertava qualquer eco no seu coração. Ela própria fora amante de Nero. Se bem que de bom fundo, era incapaz de compreender a infâmia de uma tal ligação. Outrora escrava, tinha ainda no sangue a lei da escravatura. E continuava a amar Nero. Se ele quisesse voltar para ela, abriria os braços a essa felicidade. Eis a alternativa que se oferecia a Lígia: tornar-se amante daquele Vinícius, belo e jovem, ou votar os Aulus e votar-se a si mesma a uma perda sem remédio. E Acteia não concebia que a jovem pudesse hesitar.

— Na casa de César — disse — não estarás mais em segurança que na de Vinícius.

Não compreendia o que, se bem que exatas, as suas palavras significavam: «Resigna-te à tua sorte e torna-te a concubina de Vinícius.»

Mas Lígia, que sentia ainda nos lábios a queimadura dos beijos cheios de desejo animal, corou de vergonha.

— Nunca! Não ficarei aqui nem em casa de Vinícius! Nunca!

Esta revolta surpreendeu Acteia.

— Odeia-lo assim tanto?

Lígia não conseguiu responder, sacudida por uma nova crise de soluços. Acteia atraía-a para o peito, tentando acalmá-la. Ursus ofegava pesadamente, apertando os punhos: o seu coração de cão fiel não podia suportar o espetáculo da sua rainha em lágrimas. No seu coração semisselvagem, subia o desejo de voltar à sala do festim e estrangular Vinícius e, se preciso fosse, César também. No entanto, hesitava em fazer a proposta à sua ama.

Esta ação, na aparência muito simples, não seria indigna de um adepto do Cordeiro crucificado?

Acteia, apertando Lígia nos braços, insistia:

— Então, odeia-lo assim tanto?

— Não — disse Lígia — é-me proibido odiá-lo, sou cristã.

— Eu sei, Lígia; sei também, pelas cartas de Paulo de Tarso, que vos é proibida a submissão à desonra e que deveis ter mais medo do pecado que da morte. Mas, diz-me, a tua doutrina permite causar a morte a outrem?

— Não.

— Como ousarias então atrair a vingança de César sobre a casa dos Aulus?

Seguiu-se um silêncio; uma vez mais, um escuro abismo abria a sua goela diante de Lígia.

E a jovem «liberta» continuou:

— Faço-te esta pergunta porque tenho pena de ti, e da boa Pompónia, e de Aulus, e do filho de ambos. Habito há muito nesta casa, sei o que significa a cólera de César. Não! Não podem fugir daqui. Só podes fazer uma coisa: suplica a Vinícius que te devolva e Pompónia.

Mas Lígia pôs-se de joelhos para suplicar a «Outro».

Um momento depois, Ursus ajoelhou-se também: e oraram os dois, na casa de César.

Acteia não conseguia afastar os olhos de Lígia, que, de perfil, erguia a cabeça e as mãos para o céu, como se esperasse que de lá lhe chegasse a libertação. A aurora inundava de luz a noite dos seus cabelos e a alvura do seu peplo, mirava-se nas suas claras pupilas. Banhada em claridade, parecia ela própria claridade. O seu rosto empalideceu, os seus lábios entreabriram-se, os seus olhos suplicantes revelavam uma exaltação sobrenatural. E Acteia compreendeu por que motivo Lígia não podia ser uma concubina.

A antiga amante de Nero via entreabrir-se um véu para além do qual se esboçava um mundo completamente diferente daquele que lhe era familiar. Via, estupefacta, aquela oração naquele palácio de crime e de infâmia. Momentos antes, parecera-lhe que não havia saída para Lígia; agora começava a acreditar que poderia acontecer uma coisa insólita, que se manifestaria uma assistência formidável, ante a qual o próprio César teria de inclinar a fronte, que do céu desceriam coortes aladas para prestar socorro à jovem, ou que o sol lhe faria um leito de raios e a absorveria na sua essência. Ao ver Lígia orar, nenhuma maravilha lhe parecia impossível.

Por fim Lígia ergueu-se, com o rosto serenado. Ursus levantou-se também e foi sentar-se junto do banco, olhando para a ama e esperando que ela falasse.

Os olhos de Lígia enevoaram-se. Duas grandes lágrimas deslizaram-lhe lentamente pelas faces.

— Deus abençoe Pompónia e Aulus — disse. — Não tenho o direito de causar-lhes a perda e não voltarei a vê-los, nunca mais.

Depois, voltando-se para Ursus, disse-lhe que só ele lhe restava no mundo e que a partir daquele momento deveria ser para ela um protetor e um pai. Se não podiam refugiar-se em casa dos Aulus, não podiam também ficar nem em casa de César, nem em casa de Vinícius. Por isso Ursus levá-la-ia, fá-la-ia sair da cidade, escondê-la-ia em qualquer lado, onde não a pudessem descobrir Vinícius e a sua gente. Ela segui-lo-ia para todo o lado, mesmo para além dos mares, para além dos montes, para as regiões bárbaras onde jamais entrara o nome nem o poder romano.

O Lígio estava pronto. Em sinal de obediência, beijou-lhe os pés. Mas Acteia esperara um milagre: o seu rosto refletia a desilusão. Era então aquele o efeito da oração? Fugir do palácio era cometer um crime de lesa-majestade que seria vingado; e mesmo que Lígia conseguisse esconder-se, César tiraria vingança dos Aulus. Se queria fugir, que fugisse de casa de Vinícius. Desse modo, César, que não gostava de imiscuir-se nos assuntos dos outros, talvez não consentisse em ajudar Vinícius nas suas pesquisas.

Era pouco mais ou menos a ideia de Lígia. Os Aulus não saberiam do seu paradeiro, nem sequer Pompónia... Fugiria durante o trajeto, e não de casa de Vinícius. Embriagado, tivera a imprudência de declarar que, nessa noite, mandaria os seus escravos buscá-la. Mas Ursus salvá-la-ia. Apareceria e levá-la-ia, como a tinha levado do triclinium, e fugiriam os dois para longe. Ninguém podia enfrentar Ursus, nem sequer o terrível lutador do triclinium poderia resistir-lhe. Mas como Vinícius teria possivelmente a fantasia de a fazer escoltar por numerosos escravos, Ursus iria imediatamente procurar o bispo de Linus e pedir-lhe-ia assistência e conselho. O bispo ordenaria aos cristãos que corressem em seu socorro e eles libertá-la-iam pela força. Depois, Ursus encontraria modo de a subtrair ao poder romano.

O seu rosto pôs-se rosado e sorridente. Lançou-se ao pescoço da ex-escrava e pousou-lhe os lábios na face, murmurando:

— Não nos trairás, Acteia, não é verdade?

— Pela sombra de minha mãe, não os trairei. Pede ao teu Deus que Ursus encontre modo de libertar-te.

Ursus olhava fixamente em frente, como se tentasse distinguir coisas do passado, coisas mais distantes. Murmurava:

— Para as nossas florestas... Ah! essas florestas, essas florestas...

Afastou estas visões. Iria então imediatamente procurar o bispo e, ao cair da noite, com cem homens, esperaria a liteira. E pouco importaria que os pretorianos a escoltassem. Não aconselhava fosse a quem fosse que se pusesse ao alcance dos seus punhos, mesmo sob a proteção do ferro! Um honesto murro num capacete... e pobre da cabeça que esse capacete cobrisse!

Lígia ergueu um dedo e ordenou, com uma dignidade severa e infantil:

— Ursus! Não matarás.

O Lígio colocou atrás da cabeça o braço enorme como maça e pôs-se a gaguejar, esfregando atrapalhadamente a nuca que seria no entanto necessário libertá-la, a ela, sua luz... Tanto quanto lhe fosse possível, esforçar-se-ia por... mas, se involuntariamente? Tinha de libertá-la! Enfim, se acontecesse uma desgraça, faria uma tão grande penitência, imploraria com todo o ardor ao inocente Cordeiro, que o Cordeiro crucificado teria piedade de um pobre homem... Não queria ofender o Cordeiro, oh, não! Apenas, tinha a mão pesada...

Uma grande atrapalhação desenhou-se no seu rosto e, para dissimular, saudou a sua rainha e disse:

— Vou então procurar o santo bispo.

Acteia rodeou com os braços o pescoço de Lígia e chorou amargamente... Uma vez mais compreendia que havia um mundo onde o próprio sofrimento era mais fecundo em felicidade que toda aquela existência de fausto e volúpia no palácio de César. Uma vez mais tinha-se entreaberto, para ela, uma porta que dava para a luz infinita. Mas ao mesmo tempo, sentia-se indigna de atravessar o umbral.





9





Lígia tinha saudades de Pompónia Graecina, que amava com toda a sua alma, tinha saudades dos Aulus e da sua casa; no entanto, o seu desespero foi de curta duração. Sentia mesmo uma espécie de doce alegria ao pensar que ia sacrificar o bem-estar e o conforto à sua Verdade, e condenar-se por Ela a uma vida errante e incerta. Era possível que, naquelas especulações, desempenhasse um papel uma certa dose de curiosidade infantil, a curiosidade de conhecer essas regiões distantes, entre os Bárbaros e as feras, mas, mais ainda, a convicção profunda de que agindo assim cumpria os mandamentos do Divino Mestre, que a partir daquele instante velaria por ela, sua filha obediente e dedicada. Que podia acontecer-lhe? Se os sofrimentos a assaltassem, suportá-los-ia em Seu nome. Se a morte, de súbito, a levasse, Cristo recebê-la-ia a seu lado, e um dia, quando Pompónia morresse, ficariam juntas por toda a eternidade.

Era já pleno dia e o sol inundava o triclinium. Acteia exortou-a a entregar-se a um repouso de que bem necessitava, após uma noite de insónia. Lígia não levantou objeções e dirigiram-se ambas ao cubículo, cujas instalações luxuosas datavam ainda dos tempos das relações entre a ex-escrava e Nero. Deitaram-se lado a lado; mas Acteia, a despeito da fadiga, não conseguia adormecer. A sua tristeza habitual vinha juntar-se uma inquietação que nunca até ali tinha sentido. A vida, até àquele momento, parecera-lhe esmagadora e sem amanhã, mas, de súbito, parecia-lhe ignóbil. No seu espírito manifestava-se uma confusão crescente. De novo a porta que dava para a luz entreabria-se e voltava a fechar-se; mas quando se abria, a luz ofuscava-a e não a deixava distinguir coisa alguma. Adivinhava todavia que naquela luz existia uma felicidade incomensurável, ante a qual todas as outras se apagavam tão absolutamente que se, por exemplo, César, afastando Popeia, voltasse para ela, até isso seria nada em comparação. E subitamente pensou que aquele César que amava, que involuntariamente considerava como um semideus, era uma coisa tão nula como o último dos escravos, e que aquele palácio de colunatas de mármore pouco melhor era que um monte de pedras.

Julgando que Lígia, cujo horizonte se encontrava carregado de ameaças e de incertezas, também não devia poder dormir, Acteia voltou-se para ela, disposta a conversar a respeito do projeto de fuga.

— Ela dorme, ela consegue dormir! — murmurou Acteia. — É ainda uma criança...

Aquela criança, no entanto, preferia a miséria à vergonha, a vida errante à esplêndida casa das Carinas, aos enfeites, às joias, aos festins, à voz das cítaras e dos alaúdes.

Acteia contemplava a adormecida.

— Como ela é diferente de mim!

O coração da jovem Grega não era acessível à inveja. À ideia dos perigos que pesavam sobre Lígia, sentiu-se invadida por uma piedade imensa. Uma espécie de sentimento maternal afirmou-se nela. Cobriu de carícias os escuros cabelos da criança. Lígia dormia tão tranquilamente como se se encontrasse em casa, sob a guarda de Pompónia. Só para o meio do dia abriu os olhos: explorou o cubículo com um olhar estupefacto. Não estava então em casa dos Aulus?

— És tu, Acteia? — disse, por fim, apercebendo na penumbra o rosto da mulher.

— Sou eu, Lígia.

— Já caiu a tarde?

— Não, minha criança, estamos a meio do dia.

— Ursus voltou?

— Ursus não disse que voltaria, disse que aguardaria a passagem da liteira, esta noite.

— É verdade.

Deixaram o cubículo e dirigiram-se ao banho. Após o banho e após o desjejum, Acteia conduziu Lígia aos jardins do palácio, onde não teriam de temer qualquer encontro, pois César e os seus íntimos dormiam ainda. Pela primeira vez, Lígia via aqueles esplêndidos jardins. Entre os ciprestes, os pinheiros, os carvalhos e os mirtos, branquejava todo um povo de estátuas; a poeira irisada dos jatos de água envolvia de orvalho as matas de flores; sobre os claros tanques, preguiçavam cisnes.

Depois de um curto passeio, sentaram-se no bosque de ciprestes e puseram-se a falar sobre a fuga de Lígia. Acteia estava cada vez menos segura do êxito da empresa. A sua compaixão por Lígia aumentava a cada instante. Estava agora convencida de que seria cem mil vezes mais sensato tentar comover Vinícius.

— Não te parece que seria possível obter de Vinícius que te deixe voltar para junto de Pompónia?

— Não. Em casa dos Aulus Vinícius era diferente; era muito bom. Mas, depois do festim, tenho medo dele e prefiro voltar para junto dos Lígios.

— No entanto, em casa dos Aulus, ele agradou-te? — insistiu Acteia.

— Sim — murmurou Lígia, baixando a cabeça.

Acteia refletiu por um instante.

— Não és uma escrava como eu fui. És uma refém, e és filha do rei dos Lígios. Os Aulus amam-te como se fosses sua filha e estou convencida de que te adotariam. Vinícius poderia desposar-te, Lígia.

— Prefiro fugir para junto dos Lígios — respondeu ela, ainda mais tristemente.

— Queres que vá imediatamente a casa de Vinícius? Sim, minha querida, irei a casa dele e dir-lhe-ei: Vinícius, é uma filha de rei, a menina querida do grande Aulus; se a amas, devolve-a aos Aulus, e vai depois buscá-la para fazer dela tua mulher.

A jovem respondeu, com uma voz tão abafada que Acteia mal a ouviu:

— Prefiro fugir...

Um rumor de passos interrompeu-as e, antes que Acteia pudesse ver quem se aproximava, diante do banco apareceu Popeia, rodeada por algumas escravas. Duas mulheres agitavam suavemente sobre a sua cabeça longos penachos de penas de avestruz. Uma etíope, de seios inchados de leite, levava nos braços um bebé vestido de púrpura.

Popeia deteve-se.

— Acteia, as sinetas que coseste na icuncula ficaram mal pregadas; a criança arrancou uma e levou-a aos lábios; felizmente, Lilith apercebeu-se a tempo do que acontecia.

— Perdoa-me, divina — disse Acteia, cruzando as mãos sobre o peito e inclinando a cabeça.

Popeia olhou para Lígia.

— Quem é essa escrava?

— Não é uma escrava, divina Augusta; é a filha adotiva de Pompónia Graecina, filha do rei dos Lígios, que a deu a Roma como refém.

— E veio visitar-te?

— Não, Augusta; desde ontem, habita no palácio.

— Assistiu ao festim?

— Assistiu.

— Por ordem de quem?

— De César.

Popeia observou a jovem com mais atenção e uma ruga cravou-se-lhe entre as sobrancelhas. Ciosa da sua supremacia, vivia na perpétua angústia de ver-se suplantada por qualquer concorrente mais feliz, tal como ela própria suplantara Octávia. Ao primeiro olhar, apercebera-se de toda a maravilhosa beleza de Lígia.

«É uma autêntica ninfa — disse para si mesma. — Vénus deu-a à luz. Deuses imortais! É tão bela como eu, e mais jovem!»

Sob os cílios dourados, os seus olhos tiveram um brilho glacial. Mas, voltando-se para Lígia, aparentemente muito calma, perguntou:

— Porque preferes estar aqui a ficar na casa dos Aulus?

— Não o prefiro. Petrónio levou César a tirar-me da casa de Pompónia. Estou aqui contra vontade...

— E gostarias de voltar para junto de Pompónia?

Esta pergunta foi feita com uma voz mais afável, e

Lígia teve um sobressalto de esperança.

— Augusta — disse, estendendo as mãos. — César quer dar-me como escrava a Vinícius. Mas tu intercederás por mim e devolver-me-ás a Pompónia...

— Então Petrónio levou César a tirar-te aos Alus para te entregar a Vinícius?

— Sim. Vinícius disse que me mandaria buscar hoje mesmo. Mas tu serás boa e terás piedade de mim.

Inclinou-se, pegou na orla do manto de Pope ia e aguardou, com o coração palpitante. Popeia olhou-a com um sorriso mau e disse:

— Então prometo-te que hoje mesmo serás escrava de Vinícius.

E afastou-se, visão prestigiosa e maléfica. Aos ouvidos de Lígia e de Acteia chegaram os gritos da criança, que se tinha posto a chorar. Os olhos de Lígia estavam pesados de lágrimas. Pegou numa mão de Acteia.

— Entremos — disse. — Não se deve esperar ajuda de onde ela não pode vir.

Dirigiram-se ao atrium, de onde não voltaram a sair. Interrompiam muitas vezes a conversa, deixando pairar um silêncio pesado e pleno de ilusões auditivas...

Já caíra a noite quando a porta da antecâmara se abriu e apareceu um homem de rosto escuro e bexigoso. Lígia reconheceu, por tê-lo visto em casa de Pompónia, Atacino, um dos «libertos» de Vinícius. Acteia lançou um grito.

Atacino saudou muito baixo e disse:

— Salvé, divina Lígia, da parte de Marcus Vinícius, que a espera, junto de uma mesa servida, na sua casa ornada de verdura.

— Estou pronta — disse Lígia, com os lábios brancos.

E rodeou com os braços o pescoço de Acteia, para se despedir.





10





A casa de Vinícius era, com efeito, ornada de verduras; as paredes e as portas cobriam-se de festões de hera e de mirto; em torno das colunas serpenteavam grinaldas de pâmpanos.

Obras de mestres célebres, os lampadários de alabastro, de mármore, de bronze coríntio, representavam plantas, animais e mulheres; neles ardiam óleos perfumados. As lâmpadas atenuavam o seu brilho sob globos de vidro de Alexandria, ou diversificavam-no através de gazes do Indus, em raios rosados, amarelos, malvas, verde-azulados. O ar estava pesado de nardo, perfume a que Vinícius se habituara durante a sua estada no Oriente. No triclinium estava servida uma mesa para quatro convivas, pois Petrónio e Crisótemis tomariam também parte no festim.

Vinícius seguira em tudo os conselhos de Petrónio, que lhe sugerira que não fosse ele próprio buscar Lígia, enviando com esse propósito Atacino, munido da ordem de César.

— Ontem estavas embriagado — disse-lhe. — Eu vi-te. Conduziste-te como um carroceiro dos montes Albanos. Não sejas demasiado precipitado e recorda que um bom vinho deve ser bebido a pequenos goles. Pensa também que é doce desejar, mas mais doce ainda é ser desejado.

Crisótemis professava, a este respeito, ideias diferentes: mas Petrónio expôs-lhe a distinção que convinha fazer entre um condutor veterano nas lides do circo e um adolescente que pela primeira vez se arrisca sobre uma quadriga.

Depois, voltando-se para o sobrinho, acrescentou:

— Tenta ganhar-lhe a confiança, põe-te de bom humor, sê magnânimo! Não gostaria de assistir a um festim fúnebre. Jura-lhe, se preciso for, que a devolverás a casa de Pompónia. Dependerá de ti que amanhã ela prefira ficar aqui.

Indicando Crisótemis, acrescentou:

— Há cinco anos que adotei esta linha de conduta em relação a esta feroz pomba, e não tive motivos para queixar-me da sua crueldade.

Crisótemis bateu-lhe com o seu leque de penas de pavão.

— Serás capaz de dizer que não te resisti, sátiro?

— Por causa do meu predecessor...

— E que não estavas a meus pés?

— Para os cobrir de anéis, sim.

Crisótemis olhou involuntariamente para os seus pés cobertos de joias; ela e Petrónio puseram-se a rir; quanto a Vinícius, não os escutava. O palpitar do seu coração tornava-se irregular sob a veste de sacerdote sírio.

— Já devem ter saído do palácio — disse, como que falando consigo mesmo.

— Com efeito — disse Petrónio. — Queres que te fale, enquanto esperamos, das profecias de Apolónio de Tiana, ou que termine a história de Ruffinus, essa história...

Vinícius, no entanto, pouco se interessava por Apolónio de Tiana, e menos ainda por Ruffinus. Os seus pensamentos estavam com Lígia e, se bem que compreendesse que era mais próprio recebê-la em sua casa, arrependia-se de não ter ido ao palácio, quanto mais não fosse para a ver mais cedo e encontrar-se junto dela na obscuridade da liteira.

Entretanto, os escravos tinham trazido trempes e lançavam para cima dos cravões pequenos ramos de mirto e de nardo.

— Já estão a virar para as Carinas — disse de novo Vinícius.

— Não aguenta — exclamou Crisótemis. — Vai correr ao encontro deles! E vai desencontrá-los, é provável.

— Não, não... — disse Vinícius, com um sorriso tolo.

Petrónio encolheu os ombros.

— Não há filósofos por um sestércio — disse. — Nunca farei um homem deste filho de Marte.

Vinícius nem sequer os ouvia.

— Já estão nas Carinas!...

Estavam, com efeito, nas Carinas. A liteira era precedida por lampadarii (portadores de archotes) e rodeada por pedisequi (criados de pé). Atacino velava sobre a marcha do cortejo. Avançava-se lentamente, pois as lanternas, na cidade não iluminada, eram insuficientes. Além disso, as ruas, desertas nos arredores do palácio, onde mal se via passar um homem de vez em quando, empunhando a sua lanterna, povoavam-se de um modo insólito. De cada ruela saíam grupos de três ou quatro homens, sem archotes, envoltos em mantos escuros. Uns caminhavam com o cortejo, misturando-se aos escravos, outros, em grupos mais compactos, avançavam em sentido inverso. Alguns cambaleavam, como se estivessem embriagados. Pouco depois, a dificuldade em avançar era tal que os lampadarii se viam obrigados a gritar:

— Lugar ao nobre tribuno Marcus Vinícius!

Através dos cortinados entreabertos, Lígia via aqueles grupos obscuros, e sobressaltava-se em alternativas de esperança e de temor:

— É ele, é Ursus com os cristãos. Vêm salvar-me! — murmuravam os seus lábios trémulos. — Cristo, ajudados! Cristo, salva-nos!

Atacino, que, ao princípio, não prestara atenção àquela efervescência anormal, começou a inquietar-se. Os lampadarii eram forçados a gritar cada vez mais insistentemente o seu grito:

— Passagem para a liteira do nobre tribuno!

Os desconhecidos acossavam a liteira de tão perto que Atacino ordenou aos escravos que os afastassem a golpes de bastão. Subitamente, produziu-se um tumulto junto à cabeça do cortejo. No mesmo instante, todas as luzes se apagaram.

Atacino compreendeu: uma agressão! O terror petrificou-o. Era do conhecimento público que César, juntamente com os augustanos, se entregava a correrias por Suburro e por outros bairros. Sabia-se até que por vezes recolhia, dessas expedições noturnas, bossas e nódoas negras. Mas aquele que se defendesse, fosse ele um senador, era um homem morto. O posto dos vigias, cujo ofício era manter a paz, não ficava muito distante. Mas, nessas ocasiões, os guardas tornavam-se cegos e surdos. Entretanto, em torno da liteira, a luta generalizara-se; espancava-se, derrubava-se, espezinhava-se. Atacino teve uma súbita inspiração: era preciso, acontecesse o que acontecesse, apoderar-se de Lígia e fugir, abandonando os outros à sua sorte. Tirou-a da liteira, agarrou-a com os dois braços e tentou escapar-se, a coberto da escuridão.

— Ursus! Ursus! — gritou Lígia.

Vestida de branco, era fácil de distinguir entre as sombras. Com um braço, Atacino tentou cobri-la com o seu manto, quando duas pinças formidáveis o agarraram pela nuca; o seu crânio estalou como sob o impacto de uma maça e Atacino tombou fulminado.

Os escravos, na sua maioria, estavam estendidos por terra, ou fugiam, colados às paredes. A liteira, quebrada na luta, jazia no solo. Ursus desapareceu com Lígia no Suburro; os seus companheiros tinham-se dispersado.

Os escravos reuniram-se diante da casa de Vinícius e deliberaram. Não ousavam entrar. Após uma curta discussão, regressaram ao local do ataque. Encontraram, entre vários outros, o corpo de Atacino, que ainda se agitava; mas, após um último sobressalto, tornou-se rígido e ficou imóvel.

Pegaram no cadáver e detiveram-se uma vez mais diante da porta. Era preciso anunciar ao amo o que acontecera.

— Que Gulon o anuncie — murmuraram algumas vozes. — Tem sangue no rosto, como nós, e o amo aprecia-o. Há menos perigo para ele do que para os outros.

O germano Gulon, velho escravo que servia desde criança em casa de Vinícius e que este herdara de sua mãe, disse-lhes:

— Anunciarei a coisa, sim; mas iremos todos, para que a sua cólera não recaia só sobre mim.

Entretanto, Vinícius perdia a paciência. Petrónio e Crisótemis troçavam dele; passeava precipitadamente pelo átrio, repetindo:

— Já deviam ter chegado... já deviam ter chegado!...

Quis sair, mas retiveram-no.

Subitamente, soaram passos na antecâmara e uma horda de escravos entrou no átrio; colocando-se junto à parede, ergueram as mãos e puseram-se a gemer:

— Aah!... Aaaah!

Vinícius saltou para eles.

— Onde está Lígia? — gritou, com voz terrível.

— Aah!

Gulon avançou e, precipitadamente, com a voz entrecortada, disse:

— Vê o sangue, senhor! Defendemo-la! Vê o sangue, senhor! Vê o sangue...

Não acabou. Vinícius, com um candelabro de bronze, tinha esmagado o crânio do escravo. Depois, agarrando a cabeça com as duas mãos, mergulhou os dedos nos cabelos, gritando:

— Maldição! Maldição!...

O seu rosto tornou-se azulado, os olhos reviravam-se-lhe nas órbitas, a boca escumava-lhe:

— O chicote! — gritou por fim, com voz desumana.

— Senhor! Aaaah! Piedade!

Petrónio ergueu-se, com uma careta de nojo.

— Vem, Crisótemis — disse. — Se queres ver carne, mandarei tomar de assalto a casa de um magarefe.

E saíram do átrio.

Na casa vestida de verdura e preparada para o festim, os gemidos dos escravos e o silvar do chicote ouviram-se até ao raiar da manhã.





11





Nessa noite Vinícius não se deitou. Os gemidos dos escravos chicoteados não tinham aplacado a sua dor nem a sua fúria. Reuniu um grupo de homens e, altas horas da noite, lançou-se pela cidade à procura de Lígia. Explorou o bairro Esquilino, Suburro, a Via Scelerato e todas as ruas circundantes. Depois, tendo feito a volta ao Capitólio, atravessou a ponte Fabrício, percorreu a ilha e, por fim, bateu o Transtevere. Mas era uma busca sem programa, e nem sequer ele próprio esperava encontrar Lígia. Se a procurava, era apenas para encher a vazio daquela noite horrível.

Voltou a casa ao romper da aurora, quando já começavam a aparecer as carroças dos mercadores e os padeiros abriam as suas portas. Mandou retirar o cadáver de Gulon, que ninguém ousara tocar, e ordenou que os escravos a quem Lígia fora raptada fossem enviados para os ergástulos do campo, punição tão terrível como a morte; por fim, lançando-se sobre um divã do atrium, pôs-se a refletir confusamente nos meios de encontrar e capturar Lígia.

Renunciar a ela, perdê-la definitivamente, parecia-lhe impossível e bastava a ideia para que a raiva lhe apertasse o coração. Pela primeira vez, na sua natureza impetuosa chocava com um querer hostil. Não queria nem podia resignar-se à sua sorte, pois jamais desejaria coisa alguma tão vivamente como desejava Lígia. Imaginava que não poderia viver sem ela. Não conseguia imaginar como poderia passar sem ela os dias que iam seguir-se. Por instantes, sentiu contra ela uma raiva próxima da loucura. Queria possuí-la, quanto mais não fosse para espancá-la, para arrastá-la pelos cabelos até ao cubículo, para torturá-la.

Depois, uma terrível nostalgia daquela voz, daqueles olhos, daquela silhueta, apoderava-se dele. E estava pronto a rolar-se a seus pés. Chamava-a, mordia os dedos, apertava a cabeça entre as mãos. Esforçava-se com toda a sua vontade por refletir com calma nos meios a utilizar para recuperá-la, mas não o conseguia. Milhares de processos e de manobras acudiam-lhe ao espírito, todos absurdos. De súbito, teve uma inspiração: fora Aulus quem lha tirara e, em todo o caso, Aulus saberia onde encontrá-la.

Levantou-se de um salto para correr a casa dos Aulus. Se não lha devolvessem, se não cedessem às suas ameaças, iria ter com César, acusaria de desobediência o velho chefe e obteria contra ele uma sentença de morte. Mas, antes disso, arrancar-lhes-ia a confissão do refúgio de Lígia. E mesmo que eles lha entregassem de boa vontade, não deixaria de vingar-se. Tinham-no recebido em casa e tinham-no cuidado, mas isso não importava! Sentia-se desligado de toda a gratidão. E a sua alma vingativa e feroz deleitava-se com o pensamento do desespero de Pompónia, quando o centurião levasse a Aulus a sentença de morte. Estava quase seguro de a conseguir, essa sentença. Petrónio ajudá-lo-ia. De resto, César nada recusava aos seus companheiros. De súbito, o seu coração deixou de bater. Uma terrível suspeita acabava de formar-se-lhe no espírito.

«E se foi o próprio César quem raptou Lígia?»

Todos sabiam que César procurava por vezes em ataques noturnos um paliativo para o seu tédio. O próprio Petrónio acompanhava-o por vezes nesses divertimentos. O objetivo principal era capturar algumas belas jovens, que depois faziam saltar sobre um manto de soldados até que desfalecesse. Nero chamava a essas expedições «a pesca às pérolas», pois por vezes acontecia que apanhavam uma verdadeira pérola de graça e de juventude. Então enviavam essa pérola para o Palatino, ou para uma das incontáveis villas de César, ou Nero cedia-a a um dos seus companheiros. Esta aventura podia ter acontecido a Lígia. César observara-a durante o festim, e Vinícius não duvidava de que a jovem lhe agradara. Nero, na verdade, poderia tê-la retido no Palatino. Mas, como dizia Petrónio, César não tinha coragem para confessar os seus crimes. E, de resto, tinha de contar com Popeia...

Vinícius pensou então em como era improvável que Aulus e Pompónia tivessem ousado retomar pela força uma mulher que César lhe tinha dado. De resto, quem o ousaria? Ousá-lo-ia o gigantesco lígio de olhos azuis, que todavia ousara entrar na sala do festim e arrancar-lhe Lígia dos braços? Não, só César podia ser o culpado.

E se assim era, Lígia estava perdida para sempre. Poderia arrancá-la a quaisquer outras mãos, mas não àquelas. Compreendeu então a que ponto ela lhe era querida. Tal como um homem que se afoga e que, num momento, recorda todo o seu passado, Vinícius recordou Lígia. Via-a, ouvia cada uma das suas palavras. Sentia-a junto de si, cheirava o perfume dos seus cabelos, sentia o calor do seu corpo, a volúpia dos beijos com que tinha, no festim, esmagado os seus lábios inocentes. E ela apareceu-lhe mil vezes mais bela, mais desejável, mais doce, mil vezes mais do que nunca a única, a eleita entre todas as mortais e todas as divindades. E pensar que podia ser possuída por Nero!... Sentiu uma dor física tão pungente que teve o desejo de esmagar a cabeça contra as paredes do atrium. Compreendeu que podia enlouquecer, e que certamente enlouqueceria se não tirasse vingança. E, tal como momentos antes pensara que não poderia viver sem Lígia, pensou que não poderia morrer sem tê-la vingado.

Só a ideia da vingança lhe proporcionava algum alívio.

— Serei o teu Cassius Chaera! — repetia. Pegou num pouco de terra de um dos vasos que rodeavam o impluvium e fez um terrível juramento a Hecato, a Erebo e aos lares familiares: tiraria vingança de César. Pelo menos, passava a ter uma razão para viver. Fez-se transportar ao Palatino, onde primeiro falaria com Acteia, que talvez lhe pudesse dar alguma informação.

Pelo caminho, pensou confusamente em Lígia e na sua vingança. Ouvira dizer que os sacerdotes da deusa egípcia Pacht sabiam provocar doenças: consultá-los-ia. No Oriente tinham-lhe dito que os Judeus tinham fórmulas mágicas, graças às quais podiam cobrir de úlceras os corpos dos seus inimigos: tinha uma dúzia de escravos judeus; mandá-los-ia chicotear até arrancar-lhes o segredo.

Diante do arco do portal, disse para si mesmo que se os pretorianos opusessem a mais pequena dificuldade à sua entrada, ou se tentassem certificar-se de que não levava armas (esquecera-se, de resto, de tomar essa precaução), isso seria uma prova de que Lígia se encontrava no palácio por vontade de César. Mas o mais antigo dos centuriões sorriu-lhe amistosamente e aproximou-se.

— Salvé, nobre tribuno! Se o teu desejo é apresentar as tuas homenagens a César, vens em má altura e não sei sequer se poderás vê-lo.

— Que se passa? — perguntou Vinícius.

— A augusta pequena Divindade caiu subitamente doente. César e a Augusta estão junto dela, com os médicos.

Era um acontecimento de importância considerável. Quando lhe nascera aquela filha, César delirara de alegria. Antecipadamente, o Senado recomendara solenemente à proteção dos deuses o seio de Popeia. Em Antium tivera lugar uma cerimónia votiva; tinham sido organizados jogos magníficos e mandara-se erigir um templo às duas Fortunas. Nero, que era incapaz de ser comedido fosse no que fosse, amava desmedidamente a criança. A Popeia, a filha era igualmente querida, uma vez que reafirmara a sua posição e tornara a sua influência irresistível.

Da saúde e da vida da pequena Augusta podia depender a sorte do Império. Mas Vinícius estava de tal modo preocupado com o seu problema que não prestou a mínima atenção à resposta do soldado.

— Quero simplesmente falar com Acteia — disse.

E entrou.

Acteia encontrava-se igualmente junto da criança e Vinícius teve de esperar. Era já meio-dia quando ela apareceu.

— Acteia — gritou Vinícius, agarrando-a por uma mão e arrastando-a até ao centro da sala. — Onde está Lígia?

— Tencionava perguntar-to — respondeu ela, com uma nota de censura na voz.

E Vinícius, se bem que tivesse prometido a si mesmo interrogá-la com calma, gritou, com o rosto contraído pela dor e pela raiva:

— Não a tenho! Roubaram-na pelo caminho!

Depois, dominando-se, aproximou o rosto do de Acteia e disse, através dos dentes apertados:

— Acteia... se prezas a tua vida, se não queres tornar-te a causadora de desgraças de que não podes sequer calcular a extensão, responde-me com a verdade: foi César quem a raptou?

— César não saiu do palácio.

— Sobre a sombra de tua mãe, sobre todos os deuses, ela não está no palácio?

— Sobre a sombra de minha mãe, Mar cus, não está aqui, e não foi César quem ta tirou. A pequena Augusta está doente desde ontem e César não sai de junto do seu berço.

Vinícius respirou.

— Então — disse, deixando-se cair num banco e apertando os punhos — foram os Aulus, e pobres deles!

— Aulus Plautius veio aqui esta manhã. Não pôde falar comigo, pois eu estava junto da criança, mas interrogou Epafrodite e os outros criados de César, e anunciou que voltaria a procurar-me.

— Queria afastar as suspeitas. Se não soubesse o que se passou, tê-la-ia ido procurar a minha casa.

— Deixou-me algumas palavras escritas. Sabendo que Lígia lhe tinha sido tirada por instigação tua e de Petrónio, já esperava que te fosse enviada, e esta manhã dirigiu-se a tua casa, onde lhe contaram o que aconteceu.

Acteia entrou no seu cubículo e reapareceu pouco depois, com a mensagem de Aulus.

Vinícius tomou conhecimento da missiva e permaneceu mudo. Acteia parecia ler no seu rosto alterado. Após um momento, disse:

— Não, Marcus. O que aconteceu, aconteceu por vontade da própria Lígia.

— Tu sabias que ela queria fugir! — exclamou Marcus.

— Sabia que não consentiria em ser tua concubina.

E os seus olhos cansados tiveram um olhar quase severo.

— E tu, que foste tu toda a tua vida?

— Eu era uma escrava...

Vinícius, no entanto, não cessava de gritar o seu furor: César fizera-lhe dom de Lígia e ele descobri-la-ia, estivesse ela escondida sob a terra, e faria dela o que quisesse. Sim, seria sua concubina! Mandá-la-ia chicotear tantas vezes quantas desejasse. E, quando estivesse farto dela, dá-la-ia ao último dos seus escravos, ou atrelá-la-ia a um dos seus moinhos de braços de uma das suas propriedades em África.

Irritava-se e, Acteia bem o via, as suas palavras já não correspondiam a qualquer realidade.

Lígia revoltara-se contra a vontade de César. Pediria a César que a mandasse procurar por toda a cidade e por todo o Império, nem que para tanto fosse preciso empregar todas as legiões. Petrónio apoiaria o seu pedido, e as buscas começariam naquele mesmo dia.

Acteia, irritada, replicou:

— Tem cuidado não a percas para sempre, no dia em que César a encontrar.

— Que dizes...?

— Escuta, Marcus! Ontem nos jardins, Lígia e eu encontrámos Popeia e a pequena Augusta, que vinha nos braços de Lilith, a Negra. De noite, a criança adoeceu, e Lilith afirma que a estrangeira deve ter-lhe lançado uma sorte. Se a criança recuperar a saúde, eles esquecerão; senão, Popeia será a primeira a acusar Lígia de bruxaria, e então, uma vez encontrada, não haverá salvação para ela.

Fez-se um silêncio; depois Vinícius arriscou:

— Talvez, com efeito, ela tenha lançado uma sorte à criança... e a mim também.

— Lilith repete que a criança se pôs a chorar depois de ter passado por nós. É verdade, pôs-se a chorar. Sem dúvida, estava já doente. Procura-a, Marcus, seja! Mas, antes que a criança se cure, não fales de Lígia. Os seus olhos já choraram bastante por tua culpa.

— Ama-la, Acteia? — perguntou Vinícius, com voz sombria.

— Sim, aprendi a amá-la.

— Ama-la; e ela não te devolveu ódio por amor, como fez comigo!

— Homem impulsivo e cego; ela amava-te.

Vinícius saltou.

— Isso não é verdade!

Lígia odiava-o... Como poderia Acteia sabê-lo? Após um dia de intimidade, ter-lhe-ia Lígia feito confidências? E que amor era aquele, que preferia a vida errante, a indigência, a incerteza do amanhã, e talvez até uma morte miserável, que preferia tudo isso a uma vida de luxo e de alegria? Que amor era aquele, um amor que tinha medo da volúpia e sede de sofrimento? Em casa dos Aulus, um dia, chegara a pensar que ela o amava. Mas não! Já nessa altura o odiava, e não deixara de odiá-lo, e acabaria por morrer com aquele ódio no coração.

Acteia, habitualmente tão doce, indignou-se por sua vez.

Como tentara ele conquistá-la? Em vez de inclinar-se ante Pompónia e Aulus e pedir-lha, tinha-a, de surpresa, roubado aos pais. Quisera fazer dela não a sua mulher, mas a sua concubina, de ela, uma filha de rei. Ferira os seus olhos inocentes com o espetáculo da orgia. Teria esquecido o que era a casa dos Aulus? Quem era Pompónia, a mãe adotiva de Lígia? Não pensava então que aquelas mulheres pudessem ser diferentes de Nigidia, de Calvia Crispinilla, de Popeia e de todas as outras que estava habituado a encontrar em casa de César? Não compreendera que aquela cândida criança preferiria a morte à desonra! Sabia que deuses adorava, e se esses deuses não seriam mais puros que essa Vénus infame ou que essa Isis venerada pela impudicícia dos Romanos? Pois bem, não: Lígia não lhe fizera confidências, mas dissera-lhe que era da parte dele, Vinícius, que esperava a salvação. E, quando lhe falava dele, punha-se rosada. O seu coração batera por ele, mas ele assustara-o, indignara-o, ofendera-o.

— É demasiado tarde! — gemeu ele.

Um abismo abria-se à sua frente. Não sabia o que fazer, o que tentar, a quem dirigir-se. Como um eco, Acteia repetiu:

— Demasiado tarde!

E estas palavras, noutra boca, ressoaram para ele como uma sentença de morte.

Ia retirar-se sem sequer se despedir de Acteia quando, de súbito, se abriu a porta do atrium: Vinícius tinha à sua frente a figura enlutada de Pompónia Graecina.

Também ela soubera da desaparição de Lígia e, pensando que lhe seria mais fácil do que a Aulus chegar até Acteia, vinha pedir notícias. Ao ver Vinícius, voltou para ele o seu rosto delicado e pálido.

— Marcus, que Deus te perdoe o mal que nos fizeste, a Lígia e a nós.

Ele ficou imóvel, de cabeça inclinada, com a sensação de infelicidade e da responsabilidade, incapaz de compreender que Deus devia e podia perdoar-lhe, e porque falava Pompónia de perdão quando deveria falar de vingança.

Finalmente, saiu, com a cabeça vazia de esperança e pesada de pensamentos.

No pátio de honra e nas galerias comprimiam-se grupos ansiosos. Estavam ali senadores e cavaleiros, vindos para saber notícias da pequena Augusta, ou, pelo menos, para testemunharem o seu interesse, quanto mais não fosse ante os escravos imperiais. A notícia da doença da «divindade» espalhara-se rapidamente; pela porta afluíam novos visitantes e, para além do arco, a multidão acumulava-se. Os recém-chegados, vendo sair Vinícius, aproximavam-se dele em busca de informações, mas Vinícius avançava sem responder. De súbito, Petrónio de teve-o.

Contra o homem cujo estratagema tivera para ele consequências tão desastrosas, Vinícius teria dado rédea solta à sua fúria, mas saía de junto de Acteia tão abatido que a sua irascibilidade natural fazia trégua. No entanto, repeliu Petrónio e quis passar. Mas o outro agarrou-o por um braço.

— Como vai a divina?

— Furioso ao ver-se detido, Vinícius exasperou-se de novo.

— Que os infernos a engulam, a ela e a toda esta casa! — respondeu, com os dentes apertados.

— Silêncio, infeliz! — ordenou Petrónio.

E, lançando em redor um olhar furtivo, acrescentou rapidamente:

— Se queres saber alguma coisa de Lígia, vem comigo. Não, é inútil, aqui nada direi; vem comigo e dir-te-ei o que penso.

Passou-lhe um braço pela cintura e arrastou-o consigo; era esse o seu principal objetivo, pois não tinha quaisquer notícias a dar-lhe. Mas, na realidade, e porque tinha o sentimento da sua responsabilidade nos acontecimentos que desolavam Vinícius, tomara já algumas medidas e, uma vez na liteira disse:

— Mandei guardar todas as portas pelos meus escravos, dando-lhes uma descrição exata da jovem e desse gigante que há dias a levou da sala do festim; foi indubitavelmente ele quem a raptou. Escuta! Talvez os Aulus queiram escondê-la numa das suas propriedades. Nesse caso, saberemos em que direção a levam. Mas, se a minha gente não a vir sair, será uma prova, de que continua na cidade, e começaremos as nossas pesquisas hoje mesmo.

— Os Aulus não sabem onde ela se encontra — respondeu Vinícius.

— Tens a certeza disso?

— Vi Pompónia. Também eles a procuram.

— Ontem não pôde ter saído da cidade, pois de noite as portas estão fechadas. Dois dos meus homens vigiam cada uma das saídas. Um deles seguirá Lígia e o gigante, o outro virá imediatamente dar o alarme. Se ela está na cidade, encontrá-la-emos, pois é fácil reconhecer a estatura do lígio. Tens a sorte de não ter sido César a tirar-ta; posso, com efeito, garantir-te que não foi ele; no Palatino não têm segredos para mim.

Então Vinícius, com voz estrangulada, contou a Petrónio o que Acteia lhe dissera, e que novos perigos ameaçavam Lígia. Depois deixou-se levar pelas recriminações. Sem Petrónio, Lígia estaria ainda em casa dos Aulus, e ele, Vinícius, poderia vê-la todos os dias e seria mais feliz do que César. Exaltava-se à medida que falava; a emoção dominava-o: lágrimas de desgosto e de raiva deslizavam-lhe dos olhos.

Petrónio nunca imaginara que o jovem pudesse amar àquele ponto.

— Oh, toda-poderosa Cypris! — exclamou. — Só tu reinas sobre os corações dos homens e dos deuses!





12





Quando desceram da liteira diante da casa de Petrónio, o atriensis (porteiro) anunciou-lhes que ainda não voltara nenhum dos escravos enviados para junto das portas da cidade.

— Vês? — disse Petrónio. — É incontestável que estão ainda dentro das muralhas, e encontrá-la-emos. Manda também os teus escravos montar guarda diante das portas, sobretudo os que ontem enviaste ao palácio: esses reconhecerão Lígia mais facilmente.

— Tinha ordenado o seu envio para os ergástulos do campo — disse Vinícius. — Mas vou dar outras instruções; irão para as portas.

Expedida a contraordem, passaram ao peristilo interior e sentaram-se num banco de mármore, para conversar. A loura Eunice e Iras colocaram-lhes tamboretes de bronze sob os pés e, de ânforas de estreitos gargalos, vindas de Volaterra ou de Cecina, serviram-lhes vinho.

— Entre os teus homens, há algum que conheça esse gigante lígio? — perguntou Petrónio.

— Atacino e Gulon conheciam-no. Mas Atacino pereceu ontem e, quanto a Gulon, matei-o.

— Lamento Gulon — disse Petrónio. — Trouxe-nos a ambos nos braços.

— Queria até libertá-lo — respondeu Vinícius. — Mas pouco importa! Falemos de Lígia. Roma é um mar...

— No mar pescam-se pérolas... É mais que provável que não a encontremos hoje nem amanhã, mas é certo que a encontraremos. Acusas-me de te ter sugerido um processo desastroso: o processo era bom, só se tornou mau ao ser posto em prática. O próprio Aulus anunciou-te que tinha a intenção de mudar-se para a Sicília com toda a família. Desse modo ela teria ficado igualmente longe de ti.

— Tê-los-ia seguido — respondeu Vinícius. — E, em todo o caso, ela estaria em segurança, ao passo que agora, se a criança morre, Popeia atribuir-lhe-á as culpas e acabará por convencer disso César.

— A criança pode curar-se. E, se morrer, encontraremos qualquer escapatória.

Petrónio refletiu por um instante.

— Pretende-se que Popeia professa a religião dos Judeus e acredita nos espíritos. César é supersticioso... Se lançarmos a notícia de que foram os maus espíritos que raptaram Lígia, a fábula encontrará crença, tanto mais que o rapto se deu em circunstâncias misteriosas: não foi obra nem de César nem de Aulus. O lígio não podia, sozinho, levar a cabo a empresa. Quem o terá ajudado? E como admitir que um escravo possa ter recrutado tantos homens num só dia?

— Os escravos entreajudam-se, em toda a cidade...

— ...que algum dia acabará com eles de um modo sangrento... Sim, precisamente como tu dizes, entreajudam-se. Ora, no caso que nos ocupa, ter-se-iam combatido, o que é inverosímil. Pensas realmente que teriam raptado Lígia sabendo perfeitamente que a responsabilidade e o castigo da aventura recairiam sobre outros escravos, os teus? Além disso, pergunta a um deles, a título de ensaio, se não viu Lígia, escoltada por espíritos, fender o ar, e ele jurar-te-á, pela égide de Zeus, que Lígia, efetivamente, foi pelos ares.

Vinícius não deixava de ser supersticioso. Olhando para Petrónio com inquietação, disse:

— Se Ursus não pode tê-la levado sozinho nem obter a ajuda necessária, quem a terá levado?

Petrónio pôs-se a rir.

— Vês? O nosso mundo, que troça dos deuses, acreditará nas nossas palavras, pois tu próprio já quase acreditas. Acreditarão, e não tentarão encontrar Lígia. E nós, entretanto, hospedar-nos-emos longe daqui, numa das nossas villas.

— Quem pode então tê-la socorrido?

— Os seus correligionários.

— Que correligionários? Quais são os seus deuses? E, no entanto, eu devia sabê-lo melhor que ninguém.

— Não há em Roma mulher que não tenha os seus deuses particulares. É evidente que Pompónia a educou no culto da divindade que ela própria adora. Que culto é esse? Não sei. Uma coisa é certa: nunca a viram sacrificar em nenhum dos nossos templos a qualquer dos nossos deuses. Chegaram mesmo a acusá-la de ser cristã, mas isso não é possível. O tribunal de família fez justiça dessa acusação. Conta-se que os cristãos não só adoram uma cabeça de burro, como também são inimigos do género humano e cometem os crimes mais infames. Pompónia não pode pois ser cristã; a sua virtude é notória e uma inimiga do género humano não trata os escravos como ela o faz.

— Em casa alguma são tão bem tratados — interrompeu-o Vinícius.

— Vês? Pompónia mencionou na minha presença um deus que é uno, todo-poderoso e misericordioso. Aparentemente, enterrou todos os outros; mas isso é com ela. Todavia, o seu Logos seria bem pouco Todo-Poderoso se tivesse apenas dois fiéis, Pompónia e Lígia, sem contar com Ursus. Devem ser mais numerosos, esses adeptos, e foram eles que raptaram Lígia.

— A religião deles é uma religião que ordena o perdão — disse Vinícius. — Encontrei Pompónia junto de Acteia e ela disse-me: Que Deus te perdoe o mal que nos fizeste, a nós e a Lígia.

— Somos levados a crer que o deus deles é um curator muito simpático. Pois bem! Que ele te perdoe, e que, em sinal de perdão, te devolva a pequena!

— Oferecer-lhe-ia amanhã uma hecatombe, se ele me devolvesse Lígia. Não quero comer, nem tomar banho, nem dormir. Vou cobrir os ombros com um manto escuro e vaguearei pela cidade. Talvez a encontre, assim disfarçado. Estou doente!

Petrónio considerou-o com comiseração. Com efeito, Vinícius tinha os olhos encovados e as suas pupilas brilhavam, febris; uma barba de dois dias cobria com uma mancha escura a sua mandíbula proeminente; tinha os cabelos em desordem e parecia na verdade encontrar-se muito mal. Iras e Eunice olhavam-no também com pena. Mas, tal como Petrónio, Vinícius concedia-lhes a mesma atenção que concederia a dois cachorros que rondassem em torno deles.

— A febre rói-te — disse Petrónio.

— É verdade.

— Então escuta... Não sei o que poderia receitar-te um médico, mas sei como agiria, no teu lugar. Pois bem! Enquanto não encontrasse a que me interessasse, procuraria junto de qualquer outra aquilo que me fizesse momentaneamente falta. Vi na tua villa corpos de escolha. Inútil negar... Sim, bem sei o que é o amor e que quando se deseja uma mulher, nenhuma outra a pode substituir. Mas pode-se, numa bela escrava, encontrar-se uma distração passageira...

— Não quero — respondeu Vinícius.

— Talvez as tuas não tenham para ti o atrativo da novidade — disse Petrónio, após um momento de reflexão. — Mas... — examinou alternadamente Eunice e Iras e acabou por pousar uma mão na anca da loura grega — olha-me para esta beldade. Há três dias, o jovem Fonteius Capito oferecia-me por ela três maravilhosos efebos de Clazomeno, pois o próprio Scopas jamais criou formas tão perfeitas. Não compreendo como até aqui fiquei insensível aos seus encantos: e não foi todavia a ideia de Crisótemis o que me reteve! Pois bem, ofereço-ta. Leva-a.

Eunice empalideceu e, cravando em Vinícius os olhos assustados, aguardou a sua resposta.

Ele, apertando a cabeça entre as mãos, pôs-se a falar muito depressa, como um homem doente a quem importunassem.

— Não! Não!... Não a quero a ela, não quero nenhuma outra. Agradeço-te, mas não quero! Vou procurar a outra pela cidade. Ordena que me entreguem um manto gaulês com capucho. Irei à outra margem... Se ao menos conseguisse encontrar Ursus...!

Saiu precipitadamente. Petrónio não tentou retê-lo. Mas, tomando a recusa de Vinícius por uma momentânea repulsa por toda e qualquer mulher que não fosse Lígia, e não querendo que a sua magnanimidade se tivesse exercido em vão, voltou-se para a jovem escrava:

— Eunice — disse-lhe — tomarás banho, ungirás o teu corpo com perfume e irás a casa de Vinícius.

Eunice caiu de joelhos e, de mãos juntas, suplicou-lhe que não a afastasse de casa. Não iria para casa de Vinícius, preferia ser carregadora de lenha para o hypocaustum a ser a primeira das servidoras do tribuno. Não queria! Não podia! E suplicava-lhe que tivesse piedade. Que a fizesse chicotear quotidianamente, desde que não a mandasse embora.

Petrónio escutava, estupefacto, uma escrava que ousava subtrair-se a uma ordem, que dizia:

— Não posso, não quero...

Era algo de tão incrível, em Roma, que ao princípio julgou ter ouvido mal. Por fim, franziu o sobrolho. Era demasiado elegante para ser cruel. Em sua casa, os escravos eram mais livres do que em qualquer outro lugar, mas com a condição de fazerem o seu serviço de um modo exemplar e de obedecerem à vontade do amo como à dos deuses. No caso de faltarem a estes dois deveres, Petrónio sabia socorrer às punições a que os submetiam os costumes. Além disso, não admitia a mínima contradição. Contemplou por um instante a mulher ajoelhada e chorosa e disse-lhe:

— Vai chamar Teiresias.

Instantes depois a jovem escrava reaparecia com Teiresias, o cretense encarregado do atrium.

— Leva Eunice — disse-lhe Petrónio — e aplica-lhe vinte e cinco vergastadas, mas de modo a não estragar-lhe a pele.

E passou para a sua biblioteca, sentou-se a uma mesa de mármore rosa e pôs-se a trabalhar no seu Festim de Trimalcião.

A fuga de Lígia e a doença da pequena Augusta ocupavam demasiado o seu espírito para que pudesse escrever por muito tempo. Aquela doença, sobretudo, era um acontecimento de importância. Se César se deixasse persuadir de que Lígia lançara uma sorte à criança, Petrónio poderia encontrar-se em má situação, uma vez que fora a seu pedido que a jovem fora levada para o palácio. Mas, na primeira ocasião, explicaria a César todo o absurdo de semelhante acusação. Pensou também na inclinação que Popeia tinha por ele, e que não dissimulava tão bem que ele não a tivesse notado. Encolheu os ombros a estas apreensões e decidiu deter-se no triclinium, fazer-se depois transportar ao palácio, daí ao Campo de Marte e finalmente a casa de Crisótemis.

Enquanto se dirigia ao triclinium, notou à entrada do corredor de serviço, entre outros escravos, a silhueta esbelta de Eunice e, esquecendo que não dera a Teiresias outra ordem além de vergastá-la, franziu o sobrolho e procurou-o com o olhar.

Não o avistando, dirigiu-se a Eunice.

— Recebeste as vergastadas?

Ela lançou-se-lhe uma vez mais aos pés e beijou a orla da sua toga.

— Sim, senhor! Recebi as vergastadas! Sim, senhor!...

Na sua voz pareciam vibrar a alegria e a gratidão. Era evidente que pensava que o facto de ter recebido as vergastadas significava que continuaria naquela casa. Petrónio, que o compreendeu, assombrou-se ante esta teimosa resistência. Mas era demasiado bom conhecedor da alma humana para não saber que só o amor poderia ser a causa de uma tal obstinação.

— Tens então um amante nesta casa? — perguntou.

Eunice ergueu para ele uns olhos azuis cheios de lágrimas e respondeu, com voz quase inaudível:

— Sim, senhor!

Os seus olhos, a sua cabeleira de ouro desfeita sobre o rosto choroso eram tão belos que Petrónio sentiu por ela uma espécie de simpatia.

— Qual deles é o teu amante? — perguntou, indicando os escravos.

Não obteve resposta; Eunice inclinou o rosto até aos pés do amo e permaneceu imóvel.

Petrónio lançou um olhar aos homens, alguns dos quais eram extremamente belos; em nenhum rosto soube ler um indício revelador, mas todos eles sorriam especiosamente. Contemplou por um momento Eunice estendida a seus pés e dirigiu-se ao triclinium sem falar.

Após a refeição, fez-se transportar ao palácio, e depois a casa de Crisótemis, onde permaneceu até bastante tarde. De regresso a sua casa, mandou chamar Teiresias e perguntou-lhe:

— Eunice recebeu as vergastadas?

— Sim, senhor. Mas tinhas ordenado que não lhe estragasse a pele.

— Não dei qualquer outra ordem a seu respeito?

— Não, senhor — respondeu o atriensis, inquieto.

— Está bem. Qual dos escravos é o seu amante?

— Nenhum deles, senhor.

— Que sabes tu a respeito dela?

Teiresias falou com voz insegura:

— Eunice nunca sai de noite do cubículo onde dorme com a velha Acrisona e com Ifis. Após o teu banho, senhor, nunca fica nas termas... As outras mulheres troçam dela e puseram-lhe a alcunha de Diana.

— Basta — disse Petrónio. — O meu parente Vinícius, a quem esta manhã ofereci Eunice, não a quis; ficará nesta casa. Podes retirar-te.

— Posso dizer uma coisa de Eunice, senhor?

— Ordenei-te que dissesses tudo o que sabes.

— Toda a família, senhor, fala da fuga dessa jovem que deveria ir habitar com o nobre Vinícius. Após a tua saída, senhor, Eunice foi ter comigo e disse-me que conhece um homem que saberá encontrá-la.

— Ah! — exclamou Petrónio. — Quem é esse homem?

— Não o conheço, senhor.

— Bom. Amanhã esse homem aguardará aqui o tribuno, a quem irás pedir da minha parte que venha cá de manhã.

Ao ficar sozinho, Petrónio pôs-se involuntariamente a pensar em Eunice. Que a jovem escrava desejasse que Lígia fosse encontrada, pareceu-lhe muito natural, uma vez que se mostrava pouco inclinada a substituí-la junto de Vinícius. Pensou em seguida que o homem que ela indicara devia ser o seu amante, e esta ideia foi-lhe desagradável. Havia um processo muito simples de saber a verdade: mandar chamar Eunice.

A hora, no entanto, era tardia; Petrónio fizera a Crisótemis uma visita demasiado longa e tinha necessidade de dormir. Ao passar para o cubículo recordou, por que no decurso dessa visita descobrira na máscara ilustre de Crisótemis os feios pés de galinha. Disse para si mesmo que a beleza de Crisótemis era mais afamada do que autêntica, e que Fonteius Capito, que lhe oferecera três jovens efebos de Clazomeno em troca de Eunice, gostava dos negócios vantajosos.





13





Petrónio acabava de vestir-se no unctorium quando apareceu Vinícius, que Teiresias tinha chamado.

Vinícius enviara homens seus por todas as estradas que conduziam à província e para todos os postos de vigia, com descrições completas de Ursus e de Lígia, escravos fugitivos, e uma oferta de recompensa. Mas era duvidoso que aquela perseguição conseguisse alcançá-los e, se isso acontecesse, não era certo que as autoridades rurais consentissem em detê-los com base numa ordem privada de Vinícius, sem o aval do pretor. E não houvera tempo para tentar conseguir esse aval. Vinícius, pelo seu lado, procurara Lígia durante todo o dia anterior, vestido de escravo, e não conseguia encontrar-lhe o mínimo rasto, o mais pequeno indício.

Vira os servidores de Aulus; mas também eles pareciam procurar qualquer coisa, o que confirmara as suas suspeitas de que os Aulus também não sabiam o que acontecera a Lígia.

Quando Teiresias lhe declarara que um homem se afirmava capaz de encontrá-la, Vinícius correra imediatamente a casa de Petrónio, começando a fazer-lhe perguntas de rajada.

— Trata-se — disse Petrónio — de alguém a utilizar nas buscas. Dentro de instantes, Eunice, que conhece essa pessoa, virá dobrar-me a toga: dar-nos-á então mais amplas informações.

— Eunice? Aquela que ontem querias oferecer-me?

— Aquela que tu recusaste, o que de resto te agradeço, pois é a melhor vestiária de Roma.

Com efeito, a vestiária entrou quase no mesmo instante. Desdobrou uma toga e começou a dispô-la sobre os ombros de Petrónio. O seu rosto estava como que iluminado, os seus olhos risonhos. Petrónio lançou-lhe um olhar: a jovem pareceu-lhe muito bela. Quando a toga ficou no seu lugar, Eunice começou a arranjá-la e, como se inclinava para melhor esticar as pregas, Petrónio viu que os seus braços tinham um maravilhoso tom rosado, e a sua garganta tons de transparentes nácares.

— Eunice — disse — o homem de quem ontem falaste a Teiresias está aqui?

— Sim, senhor.

— E chama-se?

— Chilon Chilonides, senhor.

— A sua profissão?

— É um médico, um sábio e um vedor de fortuna, que sabe ler nos destinos dos homens e predizer.

— E a ti, disse-te o teu futuro?

Eunice corou até às orelhas.

— Sim, senhor.

— E que foi que te predisse...?

— Um sofrimento e uma felicidade.

— O sofrimento tiveste-o pela mão de Teiresias; a felicidade está ainda por vir...?

— Já veio, senhor.

— Como?

— Fiquei, senhor — murmurou ela.

Petrónio pousou uma mão sobre a loura cabeça de Eunice.

— Arranjaste bem a minha toga e estou contente contigo.

Ao contacto da mão de Petrónio, os olhos de Eunice velaram-se, a sua garganta ondulou.

Petrónio e Vinícius passaram ao atrium, onde os aguardava Chilon Chilonides, que lhes fez uma profunda reverência.

Ao recordar a sua hipótese da véspera, que se tratava talvez do amante de Eunice, Petrónio teve um sorriso. O homem que estava de pé diante deles não podia ser amante de quem quer que fosse. Naquela estranha figura, havia qualquer coisa de abjeto e de ridículo. Não era um velho: na sua suja barba e na sua encrespada cabeleira mal se viam, aqui e além, alguns cabelos grisalhos. O seu ventre era cavado, as suas costas abauladas, de modo que à primeira vista parecia um corcunda; sobre a eminência pesava uma cabeça enorme, cuja máscara de olhar penetrante fazia lembrar a de um macaco com traços de raposa. Várias pústulas manchavam-lhe a pele amarelada e inchavam-lhe um nariz avermelhado pelo vinho. A sua indumentária escura, túnica e manto de pele de cabra, revelava uma miséria verdadeira ou fingida. Ao vê-lo, o Tersita de Homero acudiu ao espírito de Petrónio, que, correspondendo com um sinal à saudação, disse:

— Salvé, divino Tersita. Como vão os galos que te fez o divino Ulisses, sob as muralhas de Troia, e ele próprio que faz nos Campos Elísios?

— Nobre senhor — replicou Chilon Chilonides — o mais sábio dos mortos, Ulisses, envia por meu intermédio ao mais sábio dos vivos, Petrónio, uma saudação e um pedido para que cubras as minhas feridas com um manto novo.

— Pelo triplo Hecato! — exclamou Petrónio. — A resposta vale um manto...

A conversa, no entanto, foi interrompida por Vinícius, que perguntou diretamente:

— Sabes exatamente de que pretendemos encarregar-te?

— Quando duas famílias, em duas casas esplêndidas, não falam de outra coisa, e quando metade de Roma o repete, não é difícil sabê-lo — replicou Chilon. — Na noite de anteontem foi raptada uma jovem chamada Lígia, ou melhor, Callina, filha adotiva de Aulus Plautius. Os teus escravos, senhor, levavam-na do palácio de César para tua casa. Tenho a certeza de poder descobri-la na cidade, ou, se ela saiu da cidade, o que é pouco provável, indicar-te, nobre tribuno, o lugar onde encontrou refúgio.

— Está bem — disse Vinícius, a quem tinha agradado a clareza da resposta. — E de que meios dispões?

Chilon sorriu com malícia.

— Os meios estão em teu poder, senhor; eu tenho apenas o espírito.

Petrónio sorriu também, pois estava muito satisfeito com o seu visitante.

«Este homem poderá encontrá-la» — disse para si mesmo.

Vinícius, no entanto, tinha franzido o sobrolho.

— Miserável, se me enganas para conseguir dinheiro, mandarei que te quebrem os ossos sob o bastão.

— Sou um filósofo, senhor, e um filósofo não pode ser amigo do ganho, sobretudo quando esse ganho é aquele que acabas de fazer-me entrever tão magnanimemente.

— És então filósofo? — perguntou Petrónio. — Eunice tinha-me dito: médico e adivinho. De onde conheces Eunice?

— Foi um dia pedir-me uma consulta, porque a minha glória tinha chegado até ela.

— Que consulta?

— Uma consulta em matéria de amor, senhor. Queria curar-se de um amor não correspondido.

— E curaste-a?

— Fiz melhor, senhor, dei-lhe um amuleto que engendra o amor recíproco. Em Pafos, na ilha de Chipre, existe um templo, senhor, onde se encontra o cinto de Vénus. Dei-lhe dois fios desse cinto, numa casca de amêndoa.

— E fizeste-te pagar largamente?

— Um amor recíproco não tem preço. Quanto a mim, faltam-me dois dedos da mão direita e gostaria de fazer economias para comprar um escriba que anote a minha doutrina e a transmita às gerações futuras.

— A que escola pertences tu, divino sábio?

— Sou um cínico, senhor, por via do meu manto em farrapos; sou um estoico, pois suporto pacientemente a minha miséria, e um peripatético, uma vez que, não possuindo liteira, deambulo a pé de taberna em taberna, e de caminho transmito os meus ensinamentos a quem prometa pagar a ânfora.

— E diante da ânfora transformas-te em retórico?

— Heráclito disse: Tudo é fluido! Ora é inegável, senhor, que o vinho é também fluido.

— Heráclito declarou também que o fogo é uma divindade, e é a essa divindade que o teu nariz acende altares.

— Mas o divino Diógenes de Apolónia ensinou que o ar é a própria essência das coisas, e que, quanto mais quente for o ar, mais perfeitos serão os seres que suscita, e que o ar mais quente procria as almas sábias. Mas, como no outono começa a fazer fresco, o verdadeiro sábio deve aquecer a sua alma com vinho... Pois não podes negar, senhor, que uma caneca, seja ela de vinho de Cápua ou de Telésia, que essa caneca, senhor, seja um veículo de calor para toda a estrutura do nosso perecível invólucro.

— Chilon Chilonides, qual é a tua pátria?

— Sobre a Ponte-Euxino. Venho de Mesambria.

— Tu és grande, Chilon!

— E incompreendido! — acrescentou o outro, melancólico.

Vinícius impacientou-se uma vez mais. Sentia uma réstia de esperança e queria que Chilon se pusesse imediatamente em campo. Toda aquela conversa parecia-lhe uma perda de tempo e estava furioso contra Petrónio.

— Quando começas as pesquisas? — perguntou, voltando-se para o Grego.

— Já as comecei, senhor. E, enquanto estou aqui a responder às tuas amáveis perguntas, continuo as minhas pesquisas. Tem fé em mim, nobre tribuno, e sabe que se perdesses um atilho da tua sandália, eu saberia encontrar esse atilho, ou pelo menos aquele que o tivesse apanhado na rua.

— Já foste utilizado em tarefas semelhantes? — perguntou Petrónio.

O grego ergueu os olhos.

— Hoje em dia, a virtude e a sabedoria são tão pouco honradas que até os filósofos têm de procurar outros meios de sobrevivência.

— Quais são os teus?

— Saber o que se passa, e oferecer os meus conhecimentos a quem deles tenha necessidade.

— E pagam-te?

— Ah, senhor, preciso de comprar um escriba! Senão a minha sabedoria morrerá comigo.

— Se até agora não conseguiste encontrar o dinheiro suficiente para comprar um manto em bom estado, os teus méritos devem ser de bem pouco brilho.

— A minha modéstia inata não me permite fazer ostentação. Mas pensa, senhor, que os benfeitores, tão abundantes noutros tempos, e para quem cobrir de ouro um homem de mérito era tão agradável como engolir uma ostra de Puteola, são atualmente um mito. Não são os meus méritos que são ínfimos e sim a gratidão dos homens. Quando se evade um escravo de preço, quem o encontra, senão o filho de meu pai? Quando nas paredes aparecem inscrições demasiado elogiosas para a divina Popeia, quem indica os culpados? Quem descobre nos livreiros versos contra César? Quem conta o que se diz nas casas dos senadores e dos cavaleiros? E quem leva as cartas que não se confiam a um escravo, quem escuta as sentenças dos barbeiros, quem recolhe as confidências dos taberneiros, quem capta a confiança dos escravos, quem adivinha o que se passa numa casa, do átrio ao jardim? Quem conhece todas as ruas, todas as travessas, todos os becos, todos os esconderijos? Quem sabe o que se diz nas termas, no circo, nos mercados, nas escolas de lanistas, nas barracas de mercadores de escravos e até nas arenaria (pedreiras de areia)?

— Por todos os deuses, basta, ilustre sábio! — exclamou Petrónio. — Vamos ficar submergidos pela maré dos teus méritos, das tuas virtudes, da tua sabedoria! Basta! Queríamos saber quem és, já o sabemos!

Vinícius estava satisfeito, pois dizia para si mesmo que um tal homem, como um cão de caça, uma vez posto na pista, não se deteria até ser encontrada a presa.

— Está bem — disse. — Tens necessidade de indicações?

— Tenho necessidade de armas.

— Que armas? — perguntou Vinícius, assombrado.

O grego abriu uma mão e com a outra fez o gesto de contar dinheiro.

— Os tempos estão assim, senhor — disse, com um suspiro.

— Serás então o burro que toma a fortaleza de assalto com a ajuda de sacos de ouro.

— Não passo de um pobre filósofo — respondeu o outro, humildemente. — O ouro, sois vós que o tendes.

Vinícius lançou-lhe uma bolsa; Chilon apanhou-a no ar, com os três dedos da sua mão direita.

Depois ergueu a cabeça e disse: mãos vazias. Sei que a virgem não foi raptada pelos Aulus, pois já falei com os escravos deles. Sei que não se encontra no Palatino, onde todos estão ocupados com a saúde da pequena Augusta, e julgo até suspeitar das razões que te levam a preferir-me aos vigias e aos soldados. Sei que a sua fuga foi organizada por um servidor vindo do mesmo país que ela. Não pode ter conseguido a ajuda dos escravos, pois os escravos unem-se e não o teriam ajudado contra escravos teus. Só pode ter encontrado ajuda junto dos seus correligionários.

— Ouves, Vinícius? — interrompeu-o Petrónio. — Não to tinha dito?

— É uma grande honra para mim — disse Chilon. — A virgem, senhor — continuou, dirigindo-se a Vinícius — adora certamente a mesma divindade que a mais virtuosa das Romanas, Pompónia. Ouvi também dizer que Pompónia foi julgada em razão do seu culto por divindades estrangeiras, mas não pude saber pela sua gente de que género de divindades se tratava nem como se chamam os seus fiéis. Se pudesse descobri-lo, juntar-me-ia a eles e seria o mais piedoso dos fiéis, e ganhar-lhes-ia a confiança. Mas tu, senhor, tu que, como também o sei, passaste uma quinzena de dias na casa de Aulus, poderias dar-me a este respeito qualquer esclarecimento?

— Não... — disse Vinícius.

— Interrogaram-me durante muito tempo a respeito de todo o género de coisas, nobres senhores, e eu respondi às vossas perguntas. Permitam que por minha vez vos submeta algumas. Não notaste, nobre tribuno, qualquer cerimónia ou qualquer objeto de culto... uma estatueta, uma oferenda, um amuleto? Não os viste desenhar sinais que só Pompónia e a jovem estrangeira pudessem compreender?

— Sinais? Espera!... Sim, um dia vi Lígia desenhar um peixe na areia.

— Um peixe? Aah! Uma só vez ou várias vezes?

— Uma vez.

— E tens a certeza, senhor, de que ela desenhou um... um peixe? Oh!...

— Sim! — disse Vinícius, curiosamente. — Adivinhas o que isso significa?

— Sim, adivinho! — exclamou Chilon.

E, fazendo uma reverência, acrescentou.

— Que a Fortuna vos cumule de favores, senhores ilustríssimos.

— Diz que te deem um manto! — disse-lhe Petrónio.

— Ulisses envia-te os seus agradecimentos por intermédio de Tersita — respondeu o grego.

Saudou uma vez mais e saiu.

— Que te parece este honrado sábio? — perguntou Petrónio.

— Parece-me que conseguirá encontrar Lígia! — exclamou Vinícius, alegremente. — Mas parece-me também que se existisse algures um reino de vagabundos ele poderia ser o rei.

— Incontestavelmente. Tenho de travar um mais amplo conhecimento com esse estoico; mas, entretanto, vou mandar desinfetar o atrium.

Chilon Chilonides fazia saltar na mão, sob as dobras do seu novo manto, a bolsa que recebera de Vinícius, sentindo-lhe com delícia o peso e o agradável ruído. Avançava lentamente e voltava-se de vez em quando, para ver se ninguém o espiava da casa de Petrónio. Passou o pórtico de Lívio e, detendo-se à esquina do clivus (caminho íngreme) Vibrius, dirigiu-se ao Suburro.

«Tenho de ir à taberna de Sporus — disse para si mesmo — beber algumas gotas em honra da Fortuna. Finalmente, encontrei o que há tanto procurava. É jovem, impetuoso, generoso, como as minas de Chipre e, por essa pequena Lígia, daria metade dos seus bens. Sim, é o meu homem, o homem que procurava há tanto tempo. No entanto, tenho de ter cuidado com ele, pois o seu modo de franzir o sobrolho não anuncia nada de bom. Ah, o universo de hoje é governado por rapazolas!... Teria menos receio desse Petrónio. Deuses imortais, porque serão hoje em dia as patifarias mais rendosas que a virtude? Ah, ela desenhou um peixe na areia? Que me enforquem se sei o que isso significa! Mas sabê-lo-ei! Além disso, como os peixes habitam na água, e como as pesquisas aquáticas são mais difíceis do que as feitas em terra firme, o inquérito custar-te-á um preço suplementar. Mais uma bolsa como esta, e poderia largar o meu alforje de mendigo e comprar um escravo... Eh, mas que dirias tu, Chilon Chilonides, se eu te aconselhasse a comprar não um escravo, mas uma escrava? Conheço-te, sei que não protestarias! Se ela pudesse ser tão bela como Eunice, por exemplo, a seu lado rejuvenescerias a olhos vistos, e terias até nela uma fonte de lucros honestos e sem riscos. Vendi a essa pobre Eunice dois fios do meu velho manto... E bastante estúpida: mas se Petrónio ma oferecesse, aceitá-la-ia... Sim, sim, Chilon, filho de Chilon... perdeste o teu pai e a tua mãe!... És irremediavelmente órfão: oferece a ti mesmo, pelo menos, a consolação de uma escrava. É bem verdade, no entanto, que ela terá de habitar algures; logo, Vinícius alugar-lhe-á uma casa, onde tu próprio encontrarás refúgio. Será preciso que ela se vista; logo Vinícius pagar-lhe-á as roupas; será preciso que ela se alimente, e Vinícius alimentá-la-á. Ah, como a vida é amarga! Onde estão os tempos em que por um óbolo se podiam comprar duas mãos cheias de gordura de porco com favas, ou uma fatia bem vermelha de carne de cabra, uma fatia longa como um braço de um rapaz de doze anos!... Mas eis-me chegado à taberna de Sporus, esse ladrão! A taberna é o lugar onde um homem se pode informar mais facilmente.»

Entrou na taberna e pediu uma caneca de vinho tinto. Ao notar o olhar incrédulo do taberneiro, procurou na sua sacola e tirou dela uma moeda de ouro, que pousou sobre a mesa.

— Sporus — disse — hoje trabalhei com Séneca desde a aurora até ao meio-dia, e foi com isto que o meu amigo me gratificou, como viático.

Os redondos olhos de Sporus arredondaram-se ainda mais, e o vinho encontrou-se imediatamente diante de Chilon. Este molhou um dedo, desenhou um peixe na mesa e perguntou:

— Sabes o que isto significa?

— Um peixe? Ora essa! Um peixe é um peixe!

— E tu és um imbecil, se bem que deites no teu vinho água suficiente para que nele se possa encontrar um peixe. Fica pois sabendo que é um símbolo que, na linguagem dos filósofos, significa: Sorriso da Fortuna. Se tivesses adivinhado, talvez tivesses feito fortuna. Honra a filosofia, digo-to eu, senão mudarei de taberna, como de resto há muito me aconselha o meu amigo Petrónio.





14





Durante os dias que se seguiram, Chilon não se mostrou em parte alguma. Vinícius, que desde que os sentimentos de Lígia lhe eram conhecidos desejava mais furiosamente ainda encontrá-la, começou a fazer pesquisas por conta própria, uma vez que não queria nem podia pedir ajuda a César, a quem a doença da pequena Augusta angustiava.

Nem os sacrifícios, nem as orações, nem os votos, nem a arte dos médicos, nem todas as práticas da bruxaria, nada conseguiu debelar a doença. Uma semana mais tarde, a criança morreu.

A corte e a cidade puseram luto. César, que, ao nascimento da criança, delirara de alegria, delirava agora de desespero. Durante dois dias, não tomou qualquer alimento e, se bem que o palácio se encontrasse assediado por uma multidão de senadores e de augustanos, que lhe levavam as suas condolências, não quis ver quem quer que fosse. O Senado reuniu-se numa sessão especial, durante a qual a criança morta foi deificada; votaram-lhe um templo e designaram para o seu culto um sacerdote especial. Faziam-se igualmente noutros templos sacrifícios em honra da morta, fundiam-se com a sua efígie estátuas de metais preciosos, e o seu funeral foi uma imensa solenidade onde o povo apreciou os sinais da incomensurável dor exibida por César; a plebe chorou com ele, enquanto estendia as mãos para receber as esmolas, espantada sobretudo pela magnificência do espetáculo.

Petrónio andava muito inquieto. Já toda a cidade sabia que Popeia atribuía aquela morte a sortilégios. Os médicos repetiam-no, desejosos de paliar o fracasso da sua arte, e com eles os sacerdotes, cujos sacrifícios se tinham revelado impotentes, e os feiticeiros que temiam pela vida, e o povo. Petrónio estava contente por Lígia ter desaparecido. Mas, como não queria mal aos Aulus, e queria bem a si mesmo, e também a Vinícius, dirigiu-se, logo que foi retirado o cipreste colocado diante do Palatino em sinal de luto, à receção que teria lugar para os senadores e os augustanos: pretendia, para poder agir com conhecimento de causa, saber até que ponto a ideia dos sortilégios se implantara no espírito de César.

Com os olhos fixamente cravados num ponto do espaço, Nero escutava, com um rosto de pedra, as consolações que lhe prodigalizavam os senadores e cavaleiros. Era visível que, apesar de sofrer, pensava principalmente no efeito que o seu sofrimento causava nos assistentes. Estátua viva de Niobeu, dava uma representação de dor paternal, nem mais nem menos como um comediante sobre um palco. Fazia por vezes o gesto de lançar areia sobre a cabeça, e gemia surdamente. Ao ver Petrónio, gritou com uma voz trágica:

— Aaah!... Tu também, tu foste a causa da sua morte! Foi pela tua mão que entrou nesta casa o mau espírito que com um olhar secou a vida no seu coração... Pobre de mim! Gostaria que os meus olhos jamais tivessem visto a luz de Hélios... Pobre de mim! Aaah! Aaah!

Erguendo a voz, acabou por lançar gritos desgarradores. Mas Petrónio, de súbito, resolveu jogar tudo por tudo: estendendo uma mão, arrancou a estola que Nero tinha em torno do pescoço e colocou-lha sobre a boca.

— Senhor — disse, compungidamente — pega fogo a Roma e ao universo, na tua dor, mas conserva-nos a tua voz!

Os assistentes ficaram estupidificados. O próprio Nero assombrou-se. Só Petrónio permaneceu impassível. Sabia perfeitamente o que fazia, e que Terpnos e Diodoro tinham ordens formais para tapar a boca de Nero sempre que, erguendo desmedidamente a voz, ele expusesse a garganta a qualquer perigo.

— César — continuou, com a mesma dignidade triste — todos nós sofremos uma perda imensa. Que ao menos esse tesouro nos reste como consolação.

O rosto de Nero tremeu e, momentos depois, grossas lágrimas deslizavam-lhe dos olhos. Agarrou com as duas mãos o braço de Petrónio, pousou a cabeça no peito dele e disse, entre soluços:

— Tu foste o único, o único que se lembrou disso! Só tu, Petrónio, só tu!

Tigelino ficou amarelo de despeito. Petrónio continuou:

— Parte para Antium! Foi lá que ela viu a luz, lá conheceste a alegria, lá encontrarás alívio. O ar do mar refrescará a tua garganta divina, os teus pulmões aspirarão a humidade salgada. Nós, teus fiéis, seguir-te-emos para onde quer que vás, e enquanto nos esforçarmos por consolar a tua dor com a amizade, tu consolar-nos-ás com o teu canto.

— Sim — disse Nero, num tom de voz infinitamente triste — escreverei um hino em sua honra e comporei a música.

— E depois irás procurar o sol a Baïes.

— E depois procurarei o esquecimento na Grécia.

— Na pátria da poesia e do canto!

Iniciou-se uma conversa, cheia ainda de tristeza, mas também de projetos para o futuro: viagens, artes, e as receções que implicava a anunciada visita de Tiridato rei da Arménia... Tigelino tentou ainda recordar os sortilégios, mas Petrónio, seguro da vitória, aceitou diretamente o desafio.

— Tigelino — disse — pensas que os sortilégios possam ter sido mais fortes do que os deuses?

— O próprio César falou disso — respondeu o cortesão.

— Falava a dor, e não César. Mas tu, qual é a tua opinião?

— Os deuses são demasiado poderosos para que os sortilégios os vençam.

— Não admites então a divindade de César e da sua família?

— Peractum est! — murmurou Eprius Marcellus, de pé ao lado de Petrónio, repetindo a exclamação que o povo utilizava para anunciar que o gladiador fora ferido de modo a não necessitar do golpe de misericórdia.

Tigelino mordeu o freio. Entre ele e Petrónio havia de longa data uma marcada rivalidade, e Tigelino tinha a vantagem de Nero não se sentir constrangido na sua presença. Mas Petrónio, até ali, em cada escaramuça, sempre vencera o inimigo pela agudeza do seu espírito.

Tigelino calou-se e anotou mentalmente os nomes dos senadores e cavaleiros que rodearam Petrónio quando este se retirou para o fundo da sala.

Ao deixar o palácio, Petrónio dirigiu-se a casa de Vinícius, a quem relatou o incidente.

— Não só afastei o perigo de Aulus e de Pompónia, como o afastei de nós os dois e até de Lígia, que não será perseguida; sugeri a esse macaco de barba fulva que parta para Antium e de lá para Nápoles e Baies. Partirá, porque até aqui nunca ousou mostrar-se em público em Roma, e sei que tem de há muito a intenção de exibir-se em Nápoles, para começar. Sonha partir para a Grécia, onde tem o desejo de cantar em todas as cidades de alguma importância, e depois, com as coroas que lhe oferecerão os Graeculi, faremos uma entrada triunfal em Roma. Entretanto, poderemos procurar Lígia com toda a liberdade, e deixá-la em lugar seguro. Então, o nosso honrado filósofo não apareceu ainda?

— O teu honrado filósofo é um patife! Não, não apareceu! Não se mostrou, nem se mostrará!

— Pois eu tenho uma melhor opinião, não da sua honestidade, mas da sua esperteza. Já conseguiu sangrar-te a bolsa uma vez, portanto voltará, quanto mais não seja para a sangrar de novo.

— Pois tenha cuidado, não o sangre a ele.

— Não faças isso. Tem paciência, pelo menos até teres provas irrefutáveis de que te engana. Não lhe dês mais dinheiro, mas promete-lhe, em contrapartida, uma generosa recompensa se ele te trouxer a certeza do êxito. Tentaste alguma coisa pelo teu lado?

— Os meus dois «libertos», Nymphidius e Demas, com sessenta homens, procuram Lígia. Ao escravo que a encontrar, prometi a liberdade. Além disso, enviei correios por todas as estradas, para que interroguem os estalajadeiros. Eu próprio percorro a cidade dia e noite, na esperança de uma ocasião feliz.

— Seja o que for que descubras, manda-mo dizer, pois tenho de partir para Antium.

— Está bem!

— E se, uma manhã, ao despertar, chegares à conclusão de que uma mulher não merece tanto incómodo, vai ter comigo a Antium; não te faltarão lá mulheres, nem prazeres de todos os géneros.

Vinícius pôs-se a caminhar nervosamente de um lado para o outro. Petrónio contemplou-o por momentos, e depois disse:

— Diz-me, sinceramente, não como uma cabeça de fogo que se excita e embala sobre uma ideia, mas como um homem razoável que responde a um amigo: continuas tão apaixonado por essa Lígia?

Vinícius deteve-se e olhou para Petrónio como se ainda não tivesse reparado nele; depois recomeçou o seu passeio. Era evidente que fazia grandes esforços para não estoirar. Por fim nos seus olhos, o sentimento da sua impotência, os remorsos, a cólera e uma dor invencível fizeram brilhar duas grandes lágrimas, que impressionaram Petrónio mais do que o mais eloquente dos discursos.

Após um momento de reflexão, disse:

— Não é Atlas quem suporta o mundo, é uma mulher, e por vezes ela brinca com ele como se fosse uma bola.

— Sim — respondeu Vinícius.

Despediam-se um do outro quando um escravo anunciou que Chilon Chilonides aguardava na antecâmara e pedia para ser levado à presença do amo.

Vinícius ordenou que o mandassem entrar imediatamente e Petrónio exclamou:

— Não te dizia? Por Hércules, conserva o teu sangue-frio, senão esse homem dominar-te-á; não serás tu a mandar e sim ele.

— Salvé e honra ao nobre tribuno militar, e a ti, senhor — disse Chilon ao entrar. — Que a vossa felicidade iguale a vossa glória, e que essa glória se estenda sobre o universo inteiro, das colunas de Hércules às fronteiras dos Arsácidas!

— Salvé, legislador da virtude e da sabedoria — respondeu Petrónio.

Vinícius perguntou, com uma calma fingida:

— Que nos trazes?

— Da primeira vez, senhor, trouxe-te a esperança; agora trago-te a certeza de que a jovem será encontrada.

— O que significa que ainda não a encontraste?

— Sim, senhor; mas descobri o significado do sinal que ela desenhou na tua presença; sei quem são os homens que ta tiraram, e sei que divindade adoram.

Vinícius quis saltar do banco onde estava sentado, mas Petrónio pousou-lhe uma mão num ombro e disse:

— Continua.

— Tens a certeza absoluta, senhor, de que a jovem desenhou um peixe na areia?

— Sim.

— Então é cristã, e foram os cristãos que a raptaram.

Seguiu-se um momento de silêncio.

— Escuta, Chilon — disse por fim Petrónio. — O meu sobrinho prometeu-te uma grande quantia em dinheiro se encontrasses a jovem, mas uma não menos grande quantidade de vergastadas se tentasses enganá-lo. No primeiro caso, poderás comprar não um, mas três escribas; no segundo, toda a filosofia dos sete sábios, acrescentando a tua, não te bastarão como unguento sarador.

— A jovem é cristã, senhor! — exclamou o grego.

— Reflete, Chilon; não és um imbecil. Sabemos que Júnia Silana e Calvia Crispinilla acusaram Pompónia Graecina de ser uma adepta das superstições cristãs, mas sabemos que o tribunal de família a lavou dessa acusação, que tu agora pareces querer repetir. Quererás convencer-nos de que Pompónia, e com ela Lígia, pertence à seita dos inimigos do género humano, dos envenenadores de fontes e de cisternas, dos adoradores de uma cabeça de burro, de indivíduos que imolam crianças e se entregam aos mais ignóbeis deboches? Reflete, Chilon: essa tese que manténs ante nós não irá, como antítese, repercutir-se-te sobre as costas?

Chilon estendeu as mãos, como que a indicar que a culpa não era sua, e acrescentou:

— Senhor, diz em Grego a seguinte frase: Jesus Cristo, Filho de Deus, Salvador.

— Bom... Eis a tua frase. E então?

— Agora toma a primeira letra de cada uma dessas palavras e reúne-as de modo a formar uma nova palavra.

— Peixe! — exclamou Petrónio, assombrado.

— Eis por que motivo o peixe se tornou o emblema dos cristãos — disse Chilon, orgulhosamente.

Guardaram silêncio. No raciocínio do grego havia algo de irrefutável; os dois amigos não podiam esconder a sua surpresa.

— Vinícius — perguntou Petrónio não te terás enganado? Lígia desenhou realmente um peixe?

— Por todos os deuses infernais! Isto é de dar em louco! — gritou o jovem, furioso. — Se ela tivesse desenhado uma ave, eu teria dito que era uma ave.

— Então é cristã! — repetiu Chilon.

— O que significa — disse Petrónio — que Pompónia e Lígia envenenam as cisternas, imolam crianças e entregam-se ao deboche! É idiota! Tu, Vinícius, passaste muito tempo em casa deles; eu só lá estive alguns momentos, mas conheço Aulus e Pompónia, e até Lígia, suficientemente bem para dizer: é uma calúnia e uma estupidez! Se o peixe é o emblema dos cristãos, o que me parece inegável, então, por Prosérpina, os cristãos não são o que imaginamos.

— Falas como Sócrates, senhor — respondeu Chilon. — Quem já interrogou um cristão? Quem conhece a sua doutrina? Há três anos, durante a minha viagem de Nápoles para Roma (porque não terei eu ficado lá?), tive como companheiro de viagem um médico, um homem chamado Glaucos, que diziam cristão, mas que, apesar disso, estou convencido, era um homem bom e virtuoso.

— Não terá sido através desse homem bom e virtuoso que soubeste o que significa o peixe?

— Infelizmente, não, senhor! Durante essa viagem, num albergue, o bom e honesto ancião recebeu uma facada, e a mulher e os filhos foram levados como escravos pelos mercadores; quanto a mim, perdi estes dois dedos defendendo-os. Mas como os cristãos, ao que se diz, são favorecidos por milagres, espero que os meus dedos voltem a nascer.

— Como? Ter-te-ás feito cristão?

— Desde ontem, senhor, desde ontem! E a causa disso foi esse peixe. Admira-lhe o poder! E dentro de dias serei o mais zeloso entre os zelosos, a fim de ser admitido em todos os seus mistérios e, uma vez admitido, saberei onde se esconde a jovem. Talvez então a minha cristianização me sirva mais do que a minha filosofia. Fiz voto de que, se Mercúrio me ajudar a encontrar a jovem, lhe oferecerei duas bezerras da mesma idade e do mesmo tamanho, cujos cornos mandarei doirar.

— Então a tua cristianização de ontem e a tua antiga filosofia permitem-te conservar a fé em Mercúrio?

— Tenho sempre a fé que convém às necessidades de momento. Por isso, a minha filosofia deve ser particularmente do gosto de Mercúrio. Mas, infelizmente! dignos senhores, não ignorais como esse deus é desconfiado. Não tem fé em promessas, mesmo de filósofos sem mancha; preferiria sem dúvida ter as suas bezerras adiantadamente, e isso é uma despesa enorme. Nem todos são Séneca e eu não tenho com que pagar-me tal liberalidade; se no entanto o nobre Vinícius quisesse, como um pequeno adiantamento sobre a soma que me prometeu...

— Nem um óbolo, Chilon — disse Petrónio — nem um óbolo. A generosidade de Vinícius ultrapassará todas as tuas esperanças, mas só depois de Lígia ter sido encontrada, isto é, quando nos tiveres indicado o seu refúgio. Mercúrio terá de dar-te crédito quanto às duas bezerras, se bem que a sua pouca confiança não me surpreenda: reconheço aí o seu espírito.

— Escutai-me, dignos senhores. A descoberta que fiz é importante: ainda não encontrei a jovem, mas sei em que trilhos é preciso procurá-la. Enviaste todos os vossos escravos pela cidade e para a província. Trouxeram-vos a mais pequena informação? Não! Só eu vos dei uma. Dir-vos-ei mais: entre os vossos escravos pode haver, sem que o saibais, um ou mais cristãos, pois esta superstição encontra-se já espalhada por todo o lado. Esses, longe de vos ajudarem, trair-vos-ão. É mesmo de lamentar que me tenham visto aqui; por isso, nobre Petrónio, recomenda silêncio a Eunice, e tu, nobre Vinícius, repete muitas vezes que te vendi um unguento que garante a vitória no circo aos cavalos que com ele tiverem sido untados. Procurarei sozinho, e sozinho encontrarei os fugitivos; quanto a vós, tende confiança em mim, e sabei que qualquer adiantamento será para mim um encorajamento, pois terei sempre a esperança de conseguir mais, e uma certeza maior de que a recompensa prometida não me escapará. Ah, sim, como filósofo, desprezo o dinheiro, se bem que Séneca não o desdenhe, nem Musonius ou Cornutus, eles que no entanto não perderam dois dedos defendendo infelizes, e que podem empunhar eles próprios o estilete e impor os seus nomes à posteridade. Mas, sem contar com o escravo que conto comprar e com Mercúrio, a quem prometi duas bezerras (e bem sabeis como tem aumentado o preço do gado!) as pesquisas em si implicam despesas consideráveis. Concedei-me um pouco de paciência. Nestes últimos dias, à força de andar, fiz feridas nas pernas. Entrei em despesas de vinho, para levar pessoas a falar, gastei em padarias, em talhos, em mercadores de azeitonas e de peixes. Percorri todas as ruas e becos; visitei os esconderijos dos escravos fugitivos; perdi perto de cem asses à mora; estive em lavandarias, em enxugadouros, em tabernas; falei com carroceiros e com escultores; falei igualmente com pessoas que curam as doenças da bexiga e arrancam os dentes; falei com mercadores de figos secos; estive nos cemitérios. E sabeis porquê? Para desenhar em todo o lado esse peixe, olhar as pessoas nos olhos e ver como reagiam ao sinal. Durante muito tempo nada notei, até que, um dia, junto de uma fonte, avistei um escravo que enchia de água os seus potes e que chorava. Aproximei-me e perguntei-lhe o motivo das suas lágrimas. Sentámo-nos nos degraus da fonte e ele contou-me que, durante toda a sua vida, amassara sestércio a sestércio para resgatar um filho bem-amado, mas que o amo, um certo Pansa, lhe ficara com o dinheiro, mantendo apesar disso o filho como escravo. E eu choro, disse-me o escravo, pois de nada me serve dizer: Que seja feita a vontade de Deus! Não posso, pobre pecador, conter as minhas lágrimas. Então, seguindo um palpite, molhei um dedo na água e desenhei um peixe. E o bom homem disse, ao vê-lo: A minha esperança está também em Cristo. E eu perguntei-lhe: Reconheceste-me por este sinal? Ele respondeu: Sim: a paz seja contigo! Comecei a puxar-lhe pela língua, e o bom do velho contou-me tudo. O seu amo, o tal Pansa, é ele próprio um «liberto» do ilustre Pansa, e transporta para Roma, pelo Tibre, as pedras que escravos e trabalhadores descarregam durante a noite das jangadas e levam até às casas em construção. Há entre eles muitos cristãos, incluindo o seu filho. Como se trata de um trabalho acima das forças do rapaz, o pai quer resgatá-lo. Pansa preferiu guardar o dinheiro e o escravo. Falando, recomeçou a chorar, e eu juntei as minhas lágrimas às dele o que me foi fácil, graças à bondade do meu coração e às dores causadas pelo excessivo caminhar. Queixei-me de que, chegado de Nápoles havia poucos dias, não conhecia nenhum dos nossos irmãos e não sabia em que locais se reuniam para orar. Espantou-se de que os cristãos de Nápoles não me tivessem entregado cartas para os nossos irmãos de Roma, mas eu respondi que mas tinham roubado pelo caminho. Disse-me então que fosse de noite junto do rio; apresentar-me-ia aos irmãos que me conduziriam aos locais de oração e junto dos anciães que dirigem a comunidade cristã. Ao ouvir estas palavras, fiquei tão contente que lhe entreguei a quantia necessária para resgatar o filho, na esperança de que o generoso Vinícius me devolveria o dobro...

— Chilon — interrompeu-o Petrónio — no teu relato, a mentira, como o azeite, flutua à tona da verdade. Tenho a certeza de que, nas tuas pesquisas, foi dado um passo decisivo. Mas é inútil cobrir as tuas notícias com uma capa de aldrabices. Como se chama o velho que te disse que os cristãos se reconhecem por intermédio do peixe?

— Eurícius, senhor. O pobre, o infeliz velho! Recordou-me o médico Glaucos, aquele que defendi contra os ladrões, e foi sobretudo isso o que me comoveu.

— Acredito que travaste realmente esse conhecimento e que saberás tirar partido do encontro, mas não lhe deste dinheiro. Não lhe deste um asse, ouves-me! Não lhe deste nada.

— Mas ajudei-o a levar os seus potes, e falei-lhe do filho com grande compaixão. É verdade, senhor, nada escapa à perspicácia de Petrónio. Não lhe dei dinheiro, ou melhor, dei-lho em intenção, no meu foro interior, o que deveria bastar-lhe, se ele fosse um verdadeiro filósofo. E fiz-lhe tal oferta porque reconheci o gesto como indispensável e útil. Nota, senhor, como isso me favorecia junto dos seus correligionários, o crédito que me granjearia entre eles, a confiança que despertaria.

— É verdade — disse Petrónio. — E devias tê-lo feito.

— Vim aqui precisamente para encontrar os meios de fazê-lo.

Petrónio voltou-se para Vinícius:

— Conta-lhe cinco mil sestércios, mas em intenção e no teu foro interior.

Vinícius disse:

— Dar-te-ei um servidor que terá consigo a soma necessária; dirás a Eurícius que é teu escravo e entregarás o dinheiro ao velho na presença desse servidor. No entanto, como me trouxeste uma notícia importante, receberás para ti uma soma igual. Vem esta noite buscar o servidor e o dinheiro.

— Eis um verdadeiro César! — exclamou Chilon. — Permitir-me-ás, senhor, que te dedique a minha obra, e permitirás também que esta noite venha buscar o dinheiro que me prometeste. Eurícius disse-me que já tinham descarregado todas as jangadas e que dentro de poucos dias chegarão outras, de Óstia. A paz seja convosco... É assim que se saúdam os cristãos, quando se separam... Comprarei uma escrava, quero dizer, um escravo. Apanham-se os peixes com uma linha e os cristãos com um peixe. Pax vobiscum! Pax!... pax!... pax!...





15





Petrónio a Vinícius:



Por um escravo de confiança, envio-te de Antium esta carta. Espero que me respondas sem tardar muito, pelo mesmo mensageiro, se bem que a tua mão esteja mais habituada a manejar a espada e o dardo do que a pena. Deixei-te sobre uma boa pista e cheio de esperança; espero pois que tenhas já aplacado a tua paixão entre os braços de Lígia, ou pelo menos que a aplacarás antes que o sopro do inverno desça dos cimos do Soracto sobre a Campânia. Meu caro Vinícius, que a loura deusa de Cypre te dirija; e tu, sê o guia e mestre dessa aurora lígia que foge diante do sol do amor! Recorda sempre que o mármore, mesmo o mais precioso, por si só é nada, e só adquire valor quando a mão do estatuário o transforma em obra-prima. Sê um tal estatuário, meu amigo. Amar não basta, é preciso saber amar, é preciso ensinar o amor. Também a plebe, e até os animais, sentem o prazer, mas o verdadeiro homem distingue-se deles precisamente pela sua aptidão para transformar esse prazer numa arte cheia de nobreza, e para apreciá-lo como um dom divino; desse modo, satisfaz não só o seu corpo, como também a sua alma. Muitas vezes, quando penso na futilidade, na incerteza e no aborrecimento da nossa vida, pergunto a mim mesmo se tu não terás escolhido o melhor lote, e se a guerra e o amor não serão as duas únicas coisas por que vale a pena nascer e viver.

Na guerra foste feliz, sê-o igualmente no amor e, se sentes curiosidade de saber o que se passa na corte de Nero, informar-te-ei de tempos a tempos. Eis-nos pois instalados em Antium, cuidando da nossa celestial voz, mas continuamos a sentir um ódio imenso por Roma e formamos o projeto de passar o inverno em Bales e de aparecer em público em Nápoles, cujos habitantes, na sua qualidade de Gregos, sabem apreciar-nos melhor que os jovens lobos das margens do Tibre. O povo acorrerá a Baïes, de Pompeia, de Puteola, de Cumes, de Sibias. Não nos faltarão aplausos nem coroas: isso encorajar-nos-á nos nossos planos de viagem até Acaia.

E a recordação da pequena Augusta? Sim, ainda a choramos. Cantamos hinos da nossa lavra, e tão maravilhosamente que, de ciúme, as sereias foram esconder-se no mais profundo dos abismos de Amfritite. Os golfinhos, em contrapartida, escutar-nos-iam de boa vontade: mas os rugidos do mar impedem-nos de o fazer. A nossa dor ainda não se aplacou, pelo que a exibimos em todas as poses ensinadas pela escultura. Ah, meu caro amigo, morremos nas peles de bufões e de comediantes.

Todos os augustanos estão aqui, assim como todas as augustanas, sem contar com as quinhentas burras cujo leite serve aos banhos de Popeia, e dez mil servidores. Por vezes divertimo-nos. Calvia Crispinilla envelhece; diz-se que à força de súplicas obteve de Popeia autorização para tomar o seu banho logo após a Augusta. Lucano esbofeteou Nigidia por desconfiar que ela mantinha relações ilícitas com um gladiador. Sporus perdeu a mulher, jogando-a com Sénecião. Torquatus Silanus ofereceu-me por Eunice quatro alazões que certamente serão vencedores nas corridas deste ano. Recusei e, a propósito, agradeço-te uma vez mais o não a teres aceitado. Quanto a Torquatus Silanus, não desconfia sequer, o infeliz, que já é mais uma sombra que um ser vivo. A sua morte está decidida. O seu crime? E bisneto do divino Augusto. Não há salvação para ele. Eis o nosso mundo!

Como sabes, esperávamos ter aqui Tiridato, mas acontece que Vologese escreveu uma carta descontente. Uma vez que conquistou a Arménia, exige que lha deixem para Tiridato, senão não cederá. É verdadeiramente troçar do mundo. Visto isto, resolvemos fazer a guerra. Corbulão receberá os mesmos poderes de que desfrutou o grande Pompeu durante as guerras contra os piratas. Por um momento, Nero hesitou: receia, como é evidente, a glória que de tudo isto possa reverter sobre Corbulão. Chegou-se mesmo a falar em oferecer o comando ao nosso Aulus. Popeia opôs-se; não é obviamente capaz de digerir a virtude de Pompónia.

Vatinius prometeu oferecer-nos, em Benevente, extraordinários combates de gladiadores. Vê ao que chegam nos nossos tempos os sapateiros, contrariamente ao que diz o provérbio: Ne sutor ultra crepidam. Vitelius é neto de um sapateiro, Vatinius filho de outro: é até possível que ele próprio tenha empunhado a sovela. Ontem, o histrião Aliturus interpretou magnificamente Édipo. Como é judeu, perguntei-lhe se os cristãos e os judeus seriam a mesma coisa. Respondeu-me que a religião dos judeus existia desde o começo dos tempos, ao passo que os cristãos são uma seita recentemente surgida na Judeia. Nos tempos de Tibério, foi lá crucificado um homem cujos sectários se multiplicam de dia para dia, e que consideram esse homem como um deus. Parece que não querem reconhecer outros deuses e, particularmente, os nossos. Não compreendo em que possa isso incomodá-los.

Tigelino não dissimula a hostilidade que sente por mim. Até agora tenho-o vencido, se bem que ele tenha sobre mim a superioridade de ser mais agarrado à vida do que eu; ao mesmo tempo, é mais canalha, o que o aproxima de Barba-de-Ferro. Mais cedo ou mais tarde acabarão por entender-se, e então estarei perdido. Quando? Não sei, mas uma vez que tem de acontecer, pouco importa. Entretanto, o melhor é distrair-me. A vida em si própria não seria desagradável, se não fosse Barba-de-Ferro. Graças a ele, por vezes sinto nojo de mim mesmo. Assemelho de boa vontade a procura dos seus favores a qualquer corrida de circo, ou a um jogo, ou a uma luta na qual a vitória lisonjeie o amor-próprio... No entanto, parece-me por vezes que sou uma espécie de Chilon, nada de melhor. Quando ele deixar de ser-te útil, envia-mo: tomei gosto pela sua sugestiva conversação. Apresenta as minhas saudações à tua divina cristã, ou melhor, pede-lhe, da minha parte, que não seja um peixe para ti. Fala-me da tua saúde, fala-me do teu amor, sabe amar, ensina-lhe o amor, e vale.





M. C. Vinícius a Petrónio:



Sem sinais de Lígia até este momento. Não fora a esperança de encontrá-la em breve, não receberias resposta, pois, quando a vida nos pesa, não há vontade para escrever. Quis verificar se Chilon não me enganava e, na noite em que ele veio buscar o dinheiro para Eurícius, envolvi-me num manto militar e segui-o sem que desse por isso, a ele e ao jovem servidor que o acompanhava. Quando chegaram ao local indicado, espiei-os de longe, escondido atrás de um pilar do cais, e convenci-me de que Eurícius não era um mito. Junto do rio, cerca de cinquenta indivíduos, à luz de archotes, descarregavam pedras de um enorme batelão, e dispunham-nas na margem. Vi Chilon aproximar-se deles e entabular conversa com um velho, que não tardou em cair de joelhos: os outros rodearam-no, lançando gritos de surpresa. Sob os meus olhos, o meu jovem servidor entregou o saco com o dinheiro a Eurícius, que se pôs a orar, com as mãos erguidas para o céu: ao lado dele tinha-se ajoelhado um rapaz, que era evidentemente seu filho. Chilon pronunciou ainda algumas palavras que não consegui ouvir e abençoou os homens ajoelhados, assim como os outros assistentes, fazendo no ar sinais em forma de cruz; todos dobraram o joelho. Senti o desejo de descer até junto deles e prometer três sacos de igual valor àquele que me entregasse Lígia, mas receei contrariar a intriga de Chilon e, após um momento de reflexão, parti.

Isto passou-se doze dias após a tua partida. Depois disso, Chilon voltou muitas vezes a minha casa. Disse-me que adquiriu uma grande influência entre os cristãos; pretende que, se ainda não encontrou Lígia, isso se deve ao facto de eles serem já em tal quantidade, mesmo em Roma, que não se conhecem todos uns aos outros e não podem saber tudo o que se passa na comunidade. São, além disso, prudentes e silenciosos, na generalidade; mas afirma que, uma vez que consiga chegar até junto dos anciães a que eles chamam sacerdotes, saberá arrancar-lhes todos os segredos. Conhece já vários sacerdotes e tentou interrogá-los, mas com prudência, para não despertar suspeitas com a sua insistência e tornar a empresa ainda mais difícil. Se bem que a espera seja penosa, se bem que a paciência me falte, compreendo que tem razão e aguardo.

Descobriu também que, para as orações comuns, têm locais de reunião, muitas vezes fora das portas da cidade, ou em casas desertas, ou até nas pedreiras de areia. Nesses locais adoram Cristo, cantam e fazem banquetes. Estes locais de reunião são numerosos. Chilon supõe que Lígia se dirige deliberadamente a outros que não sejam aqueles que frequenta Pompónia, para que esta, em caso de julgamento e de interrogatório, possa jurar que ignora o seu esconderijo. Talvez os sacerdotes tenham aconselhado esta prudência. Quando Chilon conhecer um destes locais, irei lá com ele e, se os deuses me concederem o favor de ver Lígia, juro-te por Júpiter que dessa vez não me escapará.

Penso continuamente nesses locais de reunião. Chilon não quer que eu o siga. Tem medo, mas eu não consigo ficar em casa. Reconhecê-la-ia imediatamente, mesmo disfarçada ou velada, mesmo de noite, se é de noite que se reúnem: em todo o lado reconheceria a sua voz e os seus gestos. Irei eu próprio disfarçado e observarei todos os que entrarem e saírem. Penso sempre nela, portanto reconhecê-la-ei. Chilon deve vir a minha casa amanhã, e então iremos. Levarei armas. Vários dos meus escravos, que enviei para a província, voltaram sem resultados. Mas agora estou convencido de que ela se encontra aqui, na cidade, talvez muito perto. Visitei muitas casas, sob o pretexto de pretender alugá-las. Em minha casa ela estaria cem vezes melhor, pois nesses bairros pulula toda uma multidão de miseráveis e eu nada pouparia por ela. Dizes que eu escolhi o melhor lote: sim, as preocupações e os desgostos. Visitaremos primeiro as casas dentro da cidade, e depois as do exterior. Temos a esperança de qualquer coisa para cada dia que está por vir, pois sem isso a vida seria insustentável. Dizes que é preciso saber amar; também eu soube falar de amor a Lígia, mas, neste momento, morro de pena, espero continuamente Chilon e a minha casa tornou-se-me insuportável. Vale.





16





Chilon esteve bastante tempo sem se mostrar de modo que Vinícius já não sabia o que pensar. Era em vão que repetia para si mesmo que as buscas, para conduzirem a resultados felizes e certos, tinham forçosamente de ser lentas. O seu sangue e a sua natureza imperiosa revoltavam-se contra a voz da razão. Nada fazer, esperar, ficar de braços cruzados, era coisa tão contrária à sua natureza que lhe era absolutamente impossível resignar-se a fazê-lo. Percorrer as ruelas da cidade coberto por um manto de escravo a nada conduzia; era, segundo ele, tentar enganar a sua própria atividade e isso não podia acalmá-lo. Os seus «libertos», homens hábeis, a quem ordenara que fizessem investigações pelo seu lado, mostravam-se cem vezes menos perspicazes que Chilon. E, à medida que se exasperava nele o amor por Lígia, firmava-se no seu coração a teimosia do jogador que quer ganhar a todo o custo. Sempre fora o mesmo. Desde os seus mais verdes anos, sempre dera seguimento aos seus projetos com a paixão do homem incapaz de compreender que qualquer coisa possa fracassar ou que seja preciso renunciar a qualquer capricho.

A disciplina militar pusera entraves à sua impetuosidade, mas, ao mesmo tempo, inoculara nele a convicção de que qualquer ordem dada aos seus inferiores devia ser executada; além disso, a sua longa estada no Oriente, entre homens subtis e habituados a obedecer como escravos, afirmara-o na ideia de que o seu «quero» não tinha limites. E por isso o seu amor-próprio sofria terrivelmente.

Nestes obstáculos, nesta resistência e na própria fuga de Lígia, havia também algo de incompreensível que lhe torturava o espírito. Sentia que Acteia lhe dissera a verdade e que não era indiferente a Lígia. Mas então porque preferiria ela a vida errante e a miséria ao seu amor, às suas carícias, a uma vida faustosa. Pela força da imaginação, via-a por vezes tão distintamente como se ela se encontrasse junto dele; recordava cada palavra que ela lhe dissera ou que pronunciara diante dele. Sentia-a contra o seu peito, e então a paixão queimava-o como uma chama. Amava-a e chamava-a.

E quando dizia para si mesmo que também ela o amava e que poderia ter-lhe dado de boa vontade tudo o que ele desejava dela, sucumbia sob o peso de uma dor sem limites, e um enternecimento infinito inundava-lhe o coração. Mas, noutros momentos, empalidecia de raiva e comprazia-se em pensar nos suplícios e humilhações a que a submeteria quando a encontrasse. Queria não apenas tê-la em sua casa, mas tê-la como uma vil escrava, e ao mesmo tempo sentia que se lhe dessem a escolher entre tornar-se seu escravo ou jamais voltar a vê-la, preferiria a escravatura. Por vezes pensava nas marcas que deixariam naquele corpo rosado as bastonadas e, ao mesmo tempo, queria beijar aquelas marcas. Vinha-lhe a ideia que seria feliz se pudesse matá-la.

Nesta luta, nesta tortura, nesta incerteza, nesta dor, perdia a saúde e também a beleza. Tornara-se um amo impiedoso e cruel. Os escravos, e até os «libertos», só se aproximavam dele tremendo e, como os castigos choviam sobre eles sem motivo, terríveis e injustos, começaram a odiá-lo secretamente. Ele sentia-o, como sentia a sua solidão, e vingava-se neles mais duramente ainda. Só se continha com Chilon, pois temia que o grego abandonasse as suas buscas. Tendo-se apercebido disto, este começou a mostrar-se cada vez mais exigente.

Um dia apareceu com um rosto de tal modo sombrio que o pobre Vinícius empalideceu ao vê-lo e precipitou-se para ele, quase sem forças para perguntar:

— Ela não está entre os cristãos?

— Sim, senhor — respondeu Chilon. — Mas encontrei entre eles Glaucos, o médico.

— De quem falas? Quem é esse?

— Esqueceste, senhor, a história do velho com quem viajei de Nápoles para Roma, e dos dois dedos que perdi ao defendê-lo? Os bandidos que lhe levaram a mulher e os filhos feriram-no com uma facada. Deixei-o, moribundo, num albergue perto de Minturnos, e chorei-o durante muito tempo. Infelizmente, acabo de descobrir que está vivo e faz parte da comunidade cristã de Roma.

— Se o defendeste, deve estar-te reconhecido e ajudar-te-á.

— Ah, nobre tribuno! Os próprios deuses nem sempre são reconhecidos, que dizer dos homens! Sim, deveria estar-me reconhecido. Infelizmente, é um velho cujo espírito está enfraquecido e obscurecido pela idade e pelos desgostos, o que faz com que, longe de estar-me reconhecido, me acuse, pelo que soube através dos seus correligionários, de me ter entendido com os bandidos e ter sido a causa das suas desgraças. Eis a minha recompensa por dois dedos perdidos.

— Estou convencido de que com efeito tudo se passou como ele conta — disse Vinícius.

— Então sabes mais do que ele — respondeu dignamente Chilon — pois ele só suspeita que tenha sido assim, o que no entanto não o impedirá de fazer apelo aos cristãos e vingar-se cruelmente. Fá-lo-á sem a mínima dúvida, e os outros ajudá-lo-ão. Felizmente, ignora o meu nome e, na casa de oração onde nos encontrámos, não me viu. No primeiro instante, quis saltar-lhe ao pescoço. Fui retido pela minha prudência e pelo hábito que tenho de refletir sobre cada ação antes de praticá-la. Tirei as minhas informações e aqueles que o conhecem disseram-me tratar-se de um homem que foi traído por um companheiro de viagem na estrada de Nápoles... De outro modo não teria chegado a saber o que ele conta.

— Que me importa tudo isso? Diz-me o que viste nessa casa de oração.

— Importa-te, senhor, com efeito; mas, como se trata da minha pele, e como desejo que os meus ensinamentos me sobrevivam, prefiro renunciar à recompensa prometida a arriscar a vida por bens perecíveis, sem os quais, na verdadeira filosofia, saberei viver e procurar a divina verdade.

Vinícius aproximou-se dele, com expressão ameaçadora, e disse abafadamente:

— Quem te diz que morrerás às mãos de Glaucos e não às minhas? Sabes, cão, se dentro de um instante não te enterrarão no meu jardim?

Chilon, que era um poltrão, olhou para Vinícius e compreendeu que mais uma palavra imprudente significaria o fim da sua vida.

— Procurá-la-ei, senhor, e encontrá-la-ei! — gritou, precipitadamente.

Fez-se um silêncio, no qual se ouvia apenas a respiração ofegante de Vinícius e, ao longe, o canto dos escravos que trabalhavam no jardim.

O grego, vendo que o jovem patrício se acalmava um pouco, disse:

— A morte passou perto de mim, mas eu olhei-a com a mesma tranquilidade que Sócrates. Não, senhor, não disse que renunciaria a procurar a jovem, queria apenas fazer-te notar que essas buscas passaram a representar para mim um grande perigo. Duvidaste que existisse um Ericius e, se bem que os teus olhos te tenham mostrado que o filho de meu pai te dizia a verdade, desconfias agora que inventei este Glaucos. Infelizmente, não é um mito! Para poder mover-me entre os cristãos com a mesma liberdade, cederia de boa vontade a velha e feia escrava que comprei há três dias. Glaucos vive, senhor, e se ele me avista uma só vez que seja, não voltarás tu a ver-me. E então quem te encontrará a jovem?

— Que fazer? Que remédio dar a isso? Que tens na ideia? — perguntou Vinícius.

— Aristóteles ensina-nos que devemos sacrificar as pequenas coisas às grandes, e o rei Prião dizia muitas vezes que a velhice é um pesado fardo. Ora o fardo da velhice e dos desgostos esmaga Glaucos desde há muito, ao ponto de a morte ser para ele uma ventura. Que é a morte, segundo Séneca, senão uma libertação?

— Faz de palhaço com Petrónio, mas não comigo, e diz-me o que pensas!

— Se a virtude é uma palhaçada, queiram os deuses que fique palhaço toda a minha vida! Proponho, senhor, que afastemos Glaucos.

— Contrata homens que o liquidem à bastonada; pagá-los-ei.

— E eles esfolar-te-ão, senhor, e mais tarde explorarão o segredo. Em Roma, há tantos bandidos como grãos de areia na arena, mas não imaginas como exorbitam os seus preços quando um homem honesto se vê na necessidade de recorrer aos seus serviços. Não, eminente tribuno! Queres que os vigias os apanhem em flagrante? Esses miseráveis não deixariam de dizer quem os contratara e terias aborrecimentos. A mim, pelo contrário, não poderão designar-me: não lhes direi o meu nome. Fazes mal em não confiar em mim, pois, sem falar na minha integridade, recorda que se trata aqui de duas outras coisas: a minha própria pele e a recompensa que me prometeste.

— De quanto precisas?

— De mil sestércios; não esqueças, senhor, que terei de encontrar bandidos honestos, que, depois de terem embolsado o sinal, não desapareçam sem dar notícias. Para um bom trabalho, é preciso um bom salário. Também eu terei de receber qualquer coisa, para me secar as lágrimas que derramarei por Glaucos. Se me deres hoje os mil sestércios, dentro de dois dias a sua alma estará já no Hades, e só lá, se as almas conservam a memória e o dom de pensar, ele verá como eu o amava. Encontrarei os meus homens esta noite e avisá-los-ei que a partir da noite de amanhã, por cada dia que Glaucos viva, descontar-lhes-ei cem sestércios. Tenho, além disso, um processo que me parece infalível.

Vinícius voltou a prometer a Chilon a soma exigida, mas proibiu-o de tornar a mencionar o nome de Glaucos e, em contrapartida, perguntou-lhe que notícias tinha, onde estivera durante todo aquele tempo e que coisas descobrira. Mas Chilon não podia anunciar-lhe grande coisa de novo.

Tinha estado em várias casas de oração e observara atentamente todos os assistentes, principalmente as mulheres, sem avistar nenhuma que se parecesse com Lígia. Os cristãos, no entanto, consideravam-no como um dos seus e, desde que ele dera a soma necessária ao resgate do filho de Eurícius, veneravam-no como um homem que seguia as passadas de Chrestos. Além disso, soubera por eles que um grande legislador, um tal Paulo de Tarso, se encontrava em Roma, preso em consequência de uma queixa apresentada pelos Judeus, e Chilon resolvera travar conhecimento com ele.

Uma outra notícia dera-lhe uma grande alegria: o pontífice supremo de toda a seita, que fora discípulo de Cristo, que lhe confiara a direção dos fiéis do mundo inteiro, deveria chegar a Roma de um dia para o outro. Certamente todos os cristãos quereriam vê-lo e escutar os seus ensinamentos. Haveria grandes assembleias a que ele, Chilon, assistiria; além disso, como era fácil esconderem-se entre a multidão, levaria Vinícius consigo. Nessa altura não deixariam de encontrar Lígia. Uma vez afastado Glaucos, não se lhes depararia qualquer perigo sério. Quanto à possibilidade de uma vingança, era indubitável que os cristãos não deixariam de tentá-lo, mas regra geral tratava-se de gente pacífica.

Chilon pôs-se então a contar, com alguma surpresa, que nunca vira os cristãos entregarem-se ao deboche, envenenarem cisternas, adorarem uma cabeça de burro ou imolarem crianças, enfim, mostrarem-se inimigos do género humano. Não! Nunca o vira. Sem dúvida se encontrariam entre eles indivíduos que por dinheiro se prestariam a eliminar Glaucos; mas a doutrina que seguiam, tanto quanto sabia, não os encorajava ao assassínio: recomendava-lhes, pelo contrário, que perdoassem as ofensas.

Vinícius, pelo seu lado, recordou o que Pompónia Graecina lhe dissera junto de Acteia, e sentiu uma grande alegria ao ouvir as palavras de Chilon. Se bem que os seus sentimentos por Lígia tivessem a aparência do ódio, sentiu um grande alívio ao ouvir que a doutrina que ela e Pompónia professavam não era criminosa nem infame. No entanto, nascia nele a perceção obscura de que aquela adoração pelo Cristo, misteriosa, incompreensível, criara precisamente uma barreira entre ele e Lígia: começou a temer aquela doutrina, e a odiá-la ao mesmo tempo.





17





Importava realmente a Chilon afastar Glaucos, que, se bem que idoso, não era exatamente um velho decrépito. O relato que Chilon fizera a Vinícius continha uma grande parte de verdade. O grego conhecera realmente Glaucos, que traíra, entregara a bandidos, separara da família, despojara e mandara assassinar. A recordação destes acontecimentos, no entanto, não lhe pesava, pois abandonara Glaucos, agonizante, não num albergue, mas no campo, perto de Minturnos. Tudo previra, exceto que Glaucos sobreviveria às suas feridas e chegaria a Roma. Tratava-se agora de eliminá-lo de vez e, com esse objetivo, contratar homens. Passando as mais das noites em tabernas, no meio de homens sem rei nem roque, sem fé nem lei, era fácil a Chilon recrutá-los prontos a tudo, mas corria também o risco de encontrar algum que, farejando dinheiro, começasse por lho roubar, ou que, depois de ter embolsado o sinal, lhe ficasse com tudo ameaçando denunciá-lo.

Além disso, havia já algum tempo que Chilon experimentava uma enorme aversão pela canalha, pelas figuras ignóbeis e abjetas que pululavam nos tugúrios de Suburro e de Transtevere. Medindo todos pela sua medida e não tendo aprofundado suficientemente os cristãos e a sua doutrina, pensava que, também entre eles, encontraria instrumentos dóceis; como, além disso, lhe pareciam mais honestos, resolveu dirigir-se-lhes e apresentar-lhes o caso de modo a que se encarregassem da tarefa não só por cupidez, mas também por zelo.

Com este objetivo, dirigiu-se naquela mesma noite a casa de Eurícius. Sabia que o velho lhe era dedicado de corpo e alma e que tudo faria para lhe ser útil. Prudente por natureza, Chilon não tinha a mínima intenção de confiar-lhe os seus verdadeiros desígnios, que de resto se revelariam em completa oposição com a confiança que Eurícius tinha na virtude e na piedade do seu benfeitor. Queria homens prontos a tudo, e entender-se com eles, somente com eles, apresentando-lhes o caso de modo que, no seu próprio interesse, se vissem obrigados a guardar sobre o assunto um silêncio eterno.

O velho Eurícius, depois de ter resgatado o filho, alugara uma dessas pequenas tendas que formigavam em torno do Grande Circo, onde vendia azeitonas, favas, pão sem fermento e água cortada com mel aos espectadores das corridas. Chilon encontrou-o em casa, preparando as suas mercadorias; saudou-o em nome de Cristo e pôs-se a falar do assunto que ali o levava. Tendo-lhes prestado um serviço, contava com o reconhecimento de ambos. Tinha necessidade de dois ou três homens robustos e corajosos, para afastar um perigo que o ameaçava a ele e a todos os cristãos. Era pobre, na verdade; no entanto, pagaria aquele serviço, com a condição de os homens terem confiança nele e cumprirem integralmente o que lhes ordenasse.

Eurícius e o filho, Quartus, declaram que estavam eles próprios prontos a fazer tudo o que ele quisesse, certos de que um santo homem como ele nada poderia exigir que não fosse conforme aos ensinamentos de Cristo.

Chilon assegurou-lhes que assim era; e, erguendo os olhos para o céu, pareceu orar. Na verdade, refletia, perguntando a si mesmo se não valeria a pena aceitar aquela oferta que podia economizar-lhe mil sestércios. Após um instante de reflexão, recusou. Eurícius era um velho, não tão esmagado pela idade como esgotado pelos desgostos e pela doença; Quartus tinha dezasseis anos. Ora ele tinha necessidade de homens expeditos, e sobretudo sólidos. Quanto aos mil sestércios, contava, graças ao processo que imaginara, economizar uma boa parte.

— Senhor — disse então Quartus — conheço o padeiro Demas, em cuja casa trabalham escravos e assalariados. Um desses assalariados é tão forte que poderia substituir não dois, mas quatro homens. Vi-o com os meus olhos erguer pedras que quatro homens reunidos não conseguiam sequer abalar.

— Se é um fiel temente a Deus e capaz de sacrificar-se pelos seus irmãos, quero conhecê-lo — disse Chilon.

— É um cristão, senhor — respondeu Quartus — pois quase todos os que trabalham para Demas são cristãos. Há trabalhadores de dia e trabalhadores de noite; ele faz parte de estes últimos. Se formos agora, chegaremos durante a refeição da noite e poderás falar com ele com toda a liberdade. A casa de Demas fica perto do Emporium.

Chilon consentiu de boa vontade. O Emporium ficava no sopé do monte Aventino, consequentemente não muito longe do Grande Circo. Podiam, sem contornar as colinas, seguir ao longo do rio e passar o pórtico Emília, o que encurtava caminho.

— Sou velho — disse Chilon, quando meteram pelas colunas — e por vezes tenho falhas de memória. O nosso Cristo foi entregue por um dos discípulos, mas neste momento não consigo recordar o nome do traidor.

— Senhor, foi Judas; enforcou-se — respondeu Quartus, espantando-se de que fosse possível a alguém esquecer aquele nome.

— Ah, sim, Judas! Agradeço-te — disse Chilon.

Caminharam durante algum tempo em silêncio. Chegados ao Emporium, que estava já fechado, seguiram em frente, contornaram os armazéns de trigo, onde se faziam as distribuições, e viraram à esquerda, dirigindo-se para as casas que se estendiam ao longo da estrada de Óstia até ao monte Testacius e ao Forum Pistorium. Detiveram-se finalmente diante de um edifício de madeira, em cujo interior se ouvia o estalar dos grãos sob as mós. Quartus entrou; o prudente Chilon ficou fora.

«Sempre quero ver este Hércules padeiro — disse para si mesmo, contemplando a lua, que brilhava com uma luz clara. — Se é um canalha e um esperto, custar-me-á um pouco caro; se, pelo contrário, é um virtuoso cristão e um imbecil, fará grátis tudo o que lhe pedir.»

Foi interrompido nas suas meditações pelo regresso de Quartus, que saía do edifício acompanhado por um homem coberto apenas por uma dessas túnicas de trabalhador que deixavam a descoberto o braço direito e todo esse lado do peito. Ao ver o recém-chegado, Chilon suspirou de satisfação. Nunca vira um tal braço e um tal peito.

— Aqui está, senhor — disse Quartus — o irmão com quem desejas falar.

— Que a paz do Senhor seja com ele — disse Chilon. — E tu, Quartus, diz a este irmão que sou digno de fé, e em seguida volta a tua casa, pelo amor de Deus, pois não deves deixar muito tempo sozinho o teu velho pai.

— É um santo homem — disse Quartus. — Sacrificou toda a sua fortuna para me resgatar da escravatura, a mim, que nem sequer conhecia. Que Nosso Senhor o Redentor lhe prepare uma recompensa celeste.

O gigantesco trabalhador, ao ouvir estas palavras, inclinou-se e beijou a mão de Chilon.

— Qual é o teu nome, meu irmão? — perguntou o grego.

— Pai, no santo batismo, recebi o nome de Urbano.

— Urbano, meu irmão, tens tempo para conversar comigo livremente.

— O nosso trabalho só começa à meia-noite e neste momento preparam-nos a refeição da noite.

— Temos pois todo o tempo necessário. Vamos para junto do rio, onde escutarás o que tenho a dizer-te.

Foram sentar-se numa pedra da margem, numa tranquilidade que só era perturbada pelo ruído distante das mós e pelo murmurar da corrente.

Chilon observou o rosto do trabalhador que, a despeito da expressão um pouco dura e triste, tão frequente nos Bárbaros que habitavam em Roma, lhe pareceu refletir bondade e sinceridade.

«Sim — disse para si mesmo — é um homem bom e estúpido, que matará Glaucos gratuitamente.»

— Urbano, amas Cristo? — perguntou-lhe.

— Amo-o do fundo do coração.

— E os teus irmãos e as tuas irmãs, e todos os que te ensinaram a verdade e a fé em Cristo?

— Amo-os também, meu pai.

— Então que a paz seja contigo!

— E contigo também, meu pai!

Chilon, com os olhos postos na lua, pôs-se a falar com voz embargada pela comoção na morte de Cristo. Falava como se, em vez de dirigir-se a Urbano, confiasse um segredo à cidade adormecida. Havia naquilo algo de emocionante e de solene. O trabalhador chorava, e quando Chilon se pôs a gemer e a lamentar que no momento da morte do Salvador não se encontrasse junto dele ninguém que o defendesse contra os insultos dos soldados e dos judeus, os punhos enormes do bárbaro crisparam-se de dor e de fúria contida.

— Urbano, sabes quem foi Judas? — perguntou-lhe Chilon, bruscamente.

— Sei! Sei! Mas ele enforcou-se!

E na sua voz havia como que raiva por o assassino ter feito justiça a si mesmo.

Chilon continuou:

— Se no entanto não se tivesse enforcado, e se algum cristão o encontrasse, na terra ou no mar, não deveria esse cristão vingar o suplício, o sangue e a morte do Salvador?

— E quem não o vingaria, meu pai!

— Que a paz seja contigo, fiel servidor do Cordeiro. Sim! Podemos perdoar as nossas próprias ofensas, mas quem terá o direito de perdoar as ofensas feitas a Deus? Tal como a serpente dá vida a outra serpente, como a maldade engendra mais maldade, e a traição mais traição, assim do veneno de Judas nasceu outro traidor; tal como um entregou o Salvador aos judeus e aos soldados romanos, assim o outro, que vive entre nós, quer entregar aos lobos os cordeiros do Senhor; e se ninguém prevenir essa traição, se ninguém esmagar a tempo a cabeça dessa serpente, pereceremos todos, e connosco desaparecerá a glória do Cordeiro.

O trabalhador olhava-o com uma inquietação enorme, como se não compreendesse bem o que ouvia.

O grego, tendo coberto a cabeça com o manto, repetiu com uma voz sepulcral:

— Pobres de vós, servidores do verdadeiro Deus, pobres de vós, cristãos e cristãs!

De novo um silêncio, em que só se ouvia ô gemer das mós, o canto abafado dos moleiros e o chapinhar do rio.

— Meu pai — acabou por perguntar o trabalhador — quem é esse traidor?

Chilon inclinou a cabeça.

Quem era aquele traidor? Um filho de Judas, um filho engendrado pelo seu veneno, que se fazia passar por cristão e frequentava as casas de oração com o único fito de acusar os seus irmãos ante César, dizendo que eles não o reconheciam como deus, que envenenavam as fontes, que imolavam crianças e que queriam destruir a cidade para que dela não restasse pedra sobre pedra. Dentro de alguns dias seria ordenado aos pretorianos que acorrentassem os anciães, as mulheres e as crianças e os conduzissem à morte, como os escravos de Pedanius Secundus. Era essa a obra do segundo Judas. Mas se ninguém punira o primeiro, se ninguém tomara a defesa de Cristo na hora do seu suplício, quem quereria punir aquele, quem esmagaria a cabeça daquela serpente, quem o faria desaparecer ante que falasse com César?

Urbano, que até ali se mantivera sentado na pedra, ergueu-se e disse:

— Eu, meu pai.

— Vai então por entre os cristãos, vai às casas de oração, e pergunta aos nossos irmãos quem é Glaucos, o médico, e quando to tiverem mostrado, então, em nome de Cristo, mata-o!

— Glaucos? — repetiu o trabalhador, como se quisesse gravar aquele nome na memória.

— Conhece-lo?

— Não, não o conheço. Há milhares de cristãos em Roma e nem todos se conhecem. Mas amanhã, durante a noite, todos até ao último, irmãos e irmãs, reunir-se-ão no Ostrianum, pois o grande apóstolo de Cristo chegou e vai lá pregar; e será lá que os meus irmãos me mostrarão Glaucos.

— Ao Ostrianum? — perguntou Chilon. — Mas isso fica fora da cidade. Todos os irmãos e todas as irmãs... De noite, fora da cidade, no Ostrianum?

— Sim, meu pai! É o nosso cemitério, entre a via Salaria e a via Nomentana. Não sabias que o grande apóstolo vai lá pregar?

— Estive dois dias sem ir a casa, foi por isso que não recebi a sua carta. E não sei onde fica o Ostrianum, pois cheguei há pouco de Corinto, onde dirijo a comunidade cristã. Mas está bem, e uma vez que Cristo te enviou essa inspiração, vai ao Ostrianum, meu filho, onde encontrarás Glaucos no meio dos nossos irmãos. Matá-lo-ás durante o regresso à cidade; e, como recompensa todos os teus pecados te serão perdoados. E agora, que a paz seja contigo!

— Meu pai...

— Escuto-te, filho do Cordeiro.

Uma enorme atrapalhação espalhou-se no rosto do trabalhador. Havia não muito tempo, matara um homem, talvez mesmo dois, e a doutrina cristã proibia matar. Não os matara, era Verdade, para se defender a si mesmo, pois também isso era proibido! Não matara por interesse, que Cristo o preservasse disso! O próprio bispo lhe dera irmãos para que o ajudassem, mas não lhes permitira matar; e no entanto ele matara sem o querer, porque Deus o punira dotando-o com uma força demasiado grande... e agora expiava cruelmente... Os outros cantavam junto das mós, ao passo que ele, infeliz, só pensava no seu pecado e na ofensa feita ao Cordeiro.

Quantas preces, quantas lágrimas derramadas! Quantas vezes não pedira perdão ao Cordeiro! Mas sentia que ainda não tinha expiado suficientemente... E eis que uma vez mais prometia matar um traidor... Fosse! Só se podiam perdoar as próprias ofensas, e portanto ele mataria, mesmo sob os olhos de todos os irmãos e todas as irmãs que no dia seguinte estariam no Ostrianum. Mas que primeiro Glaucos fosse condenado por aqueles dos seus irmãos que lhe eram superiores, pelo bispo ou pelo apóstolo. Matar nada custava, matar um traidor era até um prazer, tal como matar um lobo ou um urso, mas se, por acaso, Glaucos não fosse culpado? Como cometer um novo crime, um novo pecado e uma nova ofensa ao Cordeiro?

— Não há tempo para um julgamento, meu filho — respondeu Chilon — pois do Ostrianum o traidor irá diretamente ter com César, a Antium, ou então refugiar-se-á em casa de um patrício de quem é servidor; mas vou dar-te um sinal que, quando o mostrares depois de teres morto Glaucos, te valerá pela tua boa ação a bênção do bispo e do grande apóstolo.

Dizendo estas palavras, tirou da bolsa um sestércio, onde gravou uma cruz com a ponta da sua faca.

— Eis uma sentença contra Glaucos e um sinal para ti. Quando, depois de teres feito desaparecer Glaucos, mostrares este sinal ao bispo, ele perdoar-te-á também a outra morte que causaste involuntariamente.

O trabalhador estendeu lentamente a mão para a moeda; mas, estando o outro homicídio ainda muito fresco na sua memória, experimentou uma enorme sensação de temor.

— Pai! — disse, com uma voz quase suplicante. — Tomas esta ação sobre a tua consciência, e ouviste com os teus próprios ouvidos Glaucos trair os seus irmãos?

Chilon compreendeu que era preciso dar algumas provas, citar nomes.

— Escuta, Urbano, vivo em Corinto, mas sou originário de Cos, e aqui em Roma ensino a doutrina de Cristo a uma jovem serva do meu país, chamada Eunice. Serve como vestiária em casa de um tal Petrónio, amigo de César. Pois bem! Nessa casa ouvi Glaucos comprometer-se a entregar todos os cristãos, e prometer, além disso, a um outro confidente de César, Vinícius, encontrar-lhe entre os cristãos uma jovem virgem...

Interrompeu-se e olhou com estupefação para o seu interlocutor, cujos olhos tinham subitamente chispado, como os olhos de um animal feroz.

— Que tens tu? — perguntou, quase assustado.

— Nada, pai. Amanhã matarei Glaucos...

O grego calou-se; ao cabo de um momento, tendo agarrado o trabalhador pelos ombros, fê-lo voltar-se de modo que a luz da lua lhe caísse em cheio sobre o rosto, e olhou-o atentamente. Hesitou, sem saber se devia continuar a interrogá-lo, tirando tudo a claro.

A sua prudência inata acabou por vencer. Inspirou profundamente uma primeira vez, depois uma segunda, e perguntou, pousando uma mão na cabeça do trabalhador, com voz solene e bem acentuada:

— Foi Urbano o nome que recebeste no santo batismo?

— Sim, meu pai.

— Pois bem, Urbano, que a paz seja contigo!





18





Petrónio a Vinícius:



Estás muito mal, meu caro! É evidente que Vénus te perturbou o espírito, te fez perder a razão, a memória, a faculdade de pensar no que quer que seja, excetuando o amor. Se um dia releres o que respondeste à minha carta, reconhecerás como o teu espírito se tornou indiferente a tudo o que não seja Lígia, a que ponto ele se ocupa exclusivamente dela, como volta sempre a ela, como paira sobre ela, como o falcão sobre a presa que cobiça. Por Pollux! Se a chama que te consome não te reduzir a cinzas, transformar-te-ás nessa esfinge do Egito, que, tomada de amores, ao que se diz, pela pálida Isis, se tornou surda e indiferente a tudo, e só espera a noite para poder, com os seus olhos, de pedra, contemplar a amante.

De noite, percorre a cidade sob disfarce, visita mesmo as casas de oração cristãs, com o teu filósofo. Tudo o que faz nascer a esperança e mata o tempo é digno de encómios. Mas, por amizade por mim, faz uma coisa: uma vez que esse Ursus, escravo de Lígia, é um homem de uma força extraordinária, contrata Crotão e não tentes sem ele fazer seja o que for. Será menos perigoso e mais razoável. Uma vez que Pompónia Graecina e Lígia são adeptas da seita, é evidente que os cristãos não podem ser bandidos; no entanto já provaram, no caso do rapto de Lígia, que não brincam quando se trata de uma das suas ovelhas. Quando avistares a tua bem-amada, sei que quererás apoderar-te dela no mesmo instante. Como o conseguirás só com a ajuda de Chilonides? Crotão resolver-te-á o problema, seja ela defendida por dez lígios como Ursus.

Aqui deixou-se de falar na pequena Augusta e de repetir que os sortilégios foram a causa da sua morte. Popeia, de vez em quando, faz alusão ao caso, mas o espírito de César está ocupado com outra coisa; de resto, se é verdade que a divina Augusta se encontra novamente em estado interessante, não tardará em desvanecer-se nela a recordação da primeira filha. Há já alguns dias que estamos em Nápoles, ou melhor, em Baies. Se estivesses capaz de pensar no que quer que seja, os ecos da nossa estada aqui ter-te-iam certamente chegado aos ouvidos, pois forçosamente Roma não deve falar de outra coisa.

Chegámos pois diretamente a Baies, onde fomos primeiro perseguidos pela recordação da nossa mãe e pelos remorsos. Mas sabes ao que chegou Barba-de-Ferro? O próprio assassínio da mãe serve-lhe de tema para versos e torna-se motivo para cenas de tragicomédia. Antigamente os únicos remorsos que sentia eram os de um poltrão. Agora que se convenceu que o mundo continua sólido sob os seus pés, e que nenhuma divindade se vingou dele, simula os remorsos para apiedar os outros. Acontece-lhe levantar-se subitamente, a meio da noite, afirmando que as Fúrias o perseguem; desperta-nos, olha por cima do ombro, toma atitudes de um comediante representando Orestes — e ainda por cima de um mau comediante — declama versos gregos e observa-nos para ver se o admiramos. E nós, naturalmente, admiramo-lo e, em vez de lhe dizermos: Vai para a cama, palhaço!, erguemo-nos igualmente em tom de tragédia e defendemos o grande artista contra as Fúrias.

Deves pelo menos ter ouvido dizer que já apareceu em público, em Nápoles. Foi reunida a ralé grega de Nápoles e das cidades vizinhas: tudo isto encheu as arenas de odores de alho e de suor tão desagradáveis que agradeci aos deuses ter ficado atrás da cena, com Barba-de-Ferro. E queres crer que ele teve medo? Sim, teve realmente medo! Pousava a minha mão sobre o peito e eu sentia-lhe o coração bater loucamente. Tinha a respiração ofegante; e, quando chegou o momento de aparecer, pôs-se pálido. Sabia no entanto que em cada banco havia pretorianos munidos de bastões para, em caso de necessidade, excitar o entusiasmo. Mas foi precaução inútil.

Nenhuma horda de macacos dos arredores de Cartago teria sabido urrar como urrou aquela turba. Digo-te que o cheiro a alho chegava até ao palco, e Nero saudava, levava as mãos ao coração; enviava beijos... e chorava. Depois veio cair, como um homem embriagado, no meio de nós, atrás do palco, e exclamou: Que são todos os triunfos comparados ao meu? E nas bancadas a multidão continuava a urrar e a aplaudir, sabendo que, com os seus aplausos, atraía as graças imperiais, os dons, um banquete, bilhetes de lotaria e uma nova exibição do Palhaço-César. Não me espanta que tenham aplaudido, pois nunca fora vista uma coisa semelhante. E ele repetia a cada instante: Ah, os Gregos! Ah, os Gregos!

Parece-me que a partir deste momento o seu ódio por Roma tornou-se ainda mais feroz. Foram no entanto enviados correios à Cidade, para anunciar este triunfo, e esperamos receber por estes dias os agradecimentos do Senado. Imediatamente após a estreia de César, produziu-se um singular incidente. O teatro desmoronou-se; mas o público já tinha saído. Fui ao local do sinistro e não vi que fosse retirado um único cadáver dos escombros. Muitos, mesmo entre os Gregos, viram nisto um sinal de cólera divina, por a majestade imperial ter sido profanada; ele, pelo contrário, afirma que se tratou de uma prova da aprovação dos deuses, que tornam evidentemente sob a sua proteção os seus cantos e aqueles que os escutam. Disto resultaram oferendas em todos os templos, grandes ações de graças e, para ele, um novo encorajamento para a viagem a Acaia. Disse-me, no entanto, há alguns dias, que temia o que pudesse dizer de tudo isto a população de Roma; receia que ele se subleve, primeiro por causa do amor que tem por ele, depois por ter medo de ver-se privada, no decurso de uma longa ausência, de jogos e de distribuições de trigo.

Partimos todavia para Benevente, onde veremos prodígios dignos de um sapateiro, pelos quais Vatinius pretende distinguir-se, e de lá, sob a proteção dos divinos irmãos de Helena, para a Grécia. Quanto a mim, observei uma coisa: no meio de loucos, tornamo-nos loucos nós próprios e, o que é mais, encontramos um certo atrativo na loucura. A Grécia e esta viagem com acompanhamento de mil cítaras, esta espécie de marcha triunfal de Baco no meio das ninfas e das bacantes coroadas de mirtos verdejantes e de pâmpanos, os carros puxados por tigres, as flores, os tirsos, as grinaldas, os gritos de Avé!, a poesia, a música, e toda a Hélade a aplaudir, tudo isto está muito bem, mas temos projetos ainda mais ousados.

Assalta-nos o desejo de fundar uma espécie de feérico império do Oriente, o império das palmeiras, do sol, da poesia e da realidade metamorfoseada em sonho, da vida transformada numa perpétua festa. Queremos esquecer Roma e colocar o centro do mundo algures entre a Grécia, a Ásia e Egito; viver a vida, não a dos homens, mas a dos deuses; queremos errar através do Arquipélago em galeras de ouro, à sombra de velas de púrpura, ser, numa só pessoa, Apolo, Osíris e Baal, tingirmo-nos de rosa com a aurora, pratearmo-nos à luz da lua, dourarmo-nos aos raios do sol, reinar, sonhar... E queres crer que eu, que tenho ainda um sestércio de bom senso e um asse de discernimento, me deixo arrastar igualmente por estas ideias fantásticas; e deixo-me arrastar porque, se estas ideias são impraticáveis, são pelo menos grandiosas, e engenhosas...

Um dia, mais tarde, muito mais tarde, com o decorrer dos séculos, um tal império feérico aparecerá aos homens como um sonho. Enquanto Vénus não adotar a figura de uma Lígia, ou, pelo menos, a de uma escrava como Eunice, enquanto a vida não for embelezada pela arte, esta existência em si mesma permanecerá vazia e terá uma face simiesca. Mas Barba-de-Ferro não poderá realizar as suas conceções: nesse reino fabuloso da poesia e do Oriente, não deveria haver lugar para a traição nem para a morte, e nele, sob a aparência de um poeta, reside um medíocre cabotino e um estúpido tirano.

Assim, enquanto esperamos, estrangulamos quem quer que nos incomode, seja de que maneira for: esse pobre Torquatus Silanus está já entre as sombras; abriu as veias há alguns dias. Lecanius e Licinius aceitaram tremendo o consulato. O velho Thraseas não escapará à morte, pois ousa permanecer honesto. Quanto a mim, Tigelino não conseguiu ainda obter a ordem que me convidará a abrir as veias: sou ainda necessário, não só como árbitro das elegâncias, mas também como indispensável organizador da excursão a Acaia. No entanto, penso que mais cedo ou mais tarde lá chegaremos. E sabes o que mais me importa? Que Barba-de-Ferro não herde essa taça de Mirrene que tu conheces e aprecias. Se estiveres junto de mim no momento da minha morte, entregar-ta-ei; se estiveres longe, quebrá-la-ei. Enquanto esperamos, temos ainda de reserva Benevente e o seu sapateiro, a Grécia olímpica, e o Fatum que traça a cada um a sua rota no desconhecido...

Cuida-te bem. Contrata Crotão, senão Lígia ser-te-á arrancada segunda vez. Quando ele deixar de ser-te útil, envia-me Chilon, esteja eu onde estiver. Talvez faça dele um segundo Vatinius, e talvez as figuras consulares e os senadores venham a tremer diante dele como tremem diante do cavaleiro da sovela. Para ver isso valeria a pena viver. Quando tiveres reconquistado Lígia, avisa-me, para que ofereça a Vénus, no seu pequeno templo de Baies, um casal de cisnes e um casal de pombas. Vi em sonhos Lígia sentada nos teus joelhos, procurando os teus beijos. Faz de sorte que este seja um sonho profético. Possa não haver nuvens no teu céu, e se as houver, que tenham a cor e o perfume das rosas!





19





Vinícius acabava de ler esta carta quando Chilon entrou na biblioteca sem ter sido anunciado, pois os servidores tinham recebido ordens para o deixarem entrar a qualquer hora do dia ou da noite.

— Que a divina mãe de Eneias, tua antepassada magnífica, te seja tão favorável como o foi para mim o divino filho de Maia!

— Isso quer dizer?

— Eureka!

— Viste-a?

— Vi Ursus, senhor, e falei-lhe.

— E sabes onde estão escondidos?

— Não, senhor. Um outro não teria deixado, por vaidade, de fazer ver ao lígio que o reconhecera; um outro tentaria fazê-lo falar, para descobrir onde vivem; e nessa altura, ou teria recebido um murro que o tornaria para todo o sempre indiferente às coisas deste mundo, ou teria despertado a desconfiança do gigante, e esta mesma noite teriam procurado um novo esconderijo para a jovem. A mim, senhor, bastou-me saber que Ursus trabalha perto do Emporium, em casa de um moleiro chamado Demas, como o teu liberto; e isso basta-me, pois qualquer dos teus escravos de confiança pode segui-lo amanhã e saber onde habitam. Trago-te simplesmente a certeza de que, encontrando-se Ursus aqui, a divina Lígia está igualmente em Roma, e também a notícia de que, esta noite, ela estará, segundo todas as probabilidades, no Ostrianum...

— No Ostrianum? Onde fica isso?

— É um antigo hipogeu entre a via Salaria e a via Nomentana. O grande pontífice cristão, de que já te falei, senhor, e que só era esperado muito mais tarde, chegou; esta noite batizará e pregará nesse cemitério.

Vinícius, que, até ali, vivera na febre, agora que a sua esperança parecia ir realizar-se, sentiu-se enfraquecer, como enfraquece um homem no termo de uma viagem em que se lhe esgotaram as forças. Chilon notou-o e resolveu tirar partido do facto.

— As portas, é verdade, senhor, estão guardadas, e os cristãos devem sabê-lo. Mas eles não têm necessidade de portas. O Tibre também não a tem e para eles vale a pena fazer um grande rodeio para ver o «grande Apóstolo». Têm mil e um processos de passar as muralhas. No Ostrianum, senhor, verás Lígia, e mesmo que ela lá não esteja, o que me parece impossível, estará Ursus, pois prometeu-me que mataria Glaucos. Poderás segui-lo, e descobrir assim onde se esconde Lígia, ou então os teus homens poderão prendê-lo como assassino, e uma vez em teu poder, fá-lo-ás confessar tudo o que sabe. Agora cumpri a minha missão! Um outro, ó senhor, pretenderia ter bebido com Ursus dez ânforas de vinho da melhor qualidade antes de lhe arrancar o seu segredo: um outro pretenderia ter perdido com ele mil sestércios a jogar aos dados, ou que lhe dera dois mil pelas informações... Sei que me devolverias o dobro. Pois bem, por uma vez na minha vida... ou não, queria dizer, como sempre fiz em toda a minha vida... permanecerei honesto, porque creio, tal como o disse o magnânimo Petrónio, que todas as minhas despesas e todas as minhas esperanças serão ultrapassadas pela tua generosidade.

— A minha generosidade não te trará deceções; no entanto, primeiro terás de ir comigo ao Ostrianum.

— Ao Ostrianum? — replicou Chilon, que não tinha o mínimo desejo de lá ir. — Nobre tribuno, prometi indicar-te onde se esconde Lígia, não que te ajudaria a capturá-la. Pensa, senhor, no que me aconteceria se esse urso lígio, depois de ter despedaçado Glaucos, se apercebesse do seu erro. Não me consideraria ele, sem razão, aliás, como causa do assassínio cometido? Recorda, senhor, que, quanto mais se é filósofo, mais difícil se torna responder às estúpidas perguntas dos rústicos. Se ele me perguntasse por que razão acusara falsamente o médico Glaucos, que poderia eu responder-lhe? Se, no entanto, suspeitas que quero enganar-te, dir-te-ei o seguinte: Não me pagues até que te tenha indicado a porta da casa de Lígia; hoje faz-me apenas sentir uma parcela da tua generosidade, para que eu não tenha trabalhado em vão no caso de tu, senhor, que todos os deuses preservem!, sucumbires a qualquer acidente.

Vinícius abriu um cofre e tirou uma bolsa, que lançou a Chilon.

— São scrupula — disse. — Quando Lígia estiver em minha casa, receberás outra igual, mas cheia de aurei.

— Oh, verdadeiro Júpiter! — exclamou Chilon.

— Dar-te-ão de comer aqui; depois poderás repousar-te. Até à noite, não voltarás a sair, e então acompanhar-me-ás ao Ostrianum.

Por um momento, o terror e a hesitação espelharam-se na face do grego; acabou no entanto por tranquilizar-se e disse:

— Quem poderá resistir-te, senhor? Quanto a mim, estes «escrúpulos» — e fez soar a bolsa — contrabalançaram os meus, sem falar da tua companhia, que é para mim uma honra e um prazer.

Vinícius interrompeu-o com impaciência e interrogou-o demoradamente a respeito da sua conversa com Ursus. De tudo aquilo resultava que, nessa mesma noite, descobririam o esconderijo da jovem, ou raptá-la-iam pelo caminho, no seu regresso do Ostrianum. A esta ideia, uma alegria louca apoderou-se de Vinícius.

Agora que tinha a quase certeza de reconquistar Lígia, os seus rancores contra ela tinham-se desvanecido. Estava pronto a perdoar tudo a toda a gente. Nem sequer queria mal a Ursus e, pela primeira vez, Chilon, que, apesar dos seus serviços, sempre lhe inspirara repugnância, pareceu-lhe um homem divertido e pouco banal. A casa pareceu-lhe finalmente mais alegre e o seu rosto serenou-se. Sentiu em si a juventude e a alegria de viver. O seu desejo despertava, como na primavera a terra desperta sob as quentes carícias do sol, mas os transportes de paixão renasciam menos cegos, menos selvagens, mais alegres e mais ternos. Chilon, encorajado por este bom humor, tomou a palavra e pôs-se a dar conselhos: segundo ele, a partida não estava ainda ganha. Era preciso agir com prudência e pela certa... E enumerava as precauções a tomar.

Vinícius dava-lhe toda a razão e, recordando os conselhos de Petrónio, ordenou aos escravos que lhe levassem Crotão. Chilon, que conhecia toda a gente em Roma, ficou grandemente tranquilizado ao ouvir o nome do célebre atleta. A bolsa com os grandes aurei parecia-lhe muito mais fácil de conquistar com a ajuda de Crotão.

Foi pois de excelente disposição que tomou lugar à mesa, quando o intendente do atrium o chamou; e, enquanto comia, contava aos escravos que vendera ao tribuno um unguento maravilhoso: bastava untar com ele os cascos dos piores cavalos para que esses deixassem muito para trás todos os outros. Soubera da receita por um cristão, pois os cristãos idosos eram mais hábeis em sortilégios que os próprios Tessalianos, e sabia-se que a Tessália era célebre pelas suas bruxarias. Os cristãos tinham uma enorme confiança nele. E de onde vinha esta confiança? Qualquer que soubesse o que significava um peixe poderia compreendê-lo. Falando assim examinava atentamente as fisionomias dos escravos, na esperança de descobrir, entre eles, um cristão que pudesse denunciar a Vinícius. Desiludido, pôs-se a comer e a beber copiosamente, sem poupar louvores ao cozinheiro e afirmando que tentaria comprá-lo a Vinícius. A sua alegria só era perturbada pela ideia de que, nessa noite, teria de ir ao Ostrianum: mas pelo menos iria acompanhado por dois homens, dos quais um, como lutador, era o deus de Roma inteira, e o outro um poderoso patrício.

«Mesmo que descubram Vinícius — disse para si mesmo — não ousarão erguer a mão contra ele e, quanto a mim, muito espertos serão se conseguirem ver-me sequer a ponta do nariz.»

Terminada a refeição, estendeu-se no banco, colocou o manto sob a cabeça e, quando os escravos acabaram de levantar a mesa, adormeceu. Só despertou, ou melhor, só o despertaram, quando Crotão chegou. Dirigiu-se então ao atrium. Crotão já tinha debatido o preço da expedição e dizia a Vinícius:

— Por Hércules! Fizeste bem, senhor, em procurar-me hoje, pois amanhã partirei para Benevente, de onde me chamou o nobre Vatinius, para me fazer lutar na presença de César com um certo Syphax, o Negro mais forte que a África jamais produziu. Já ouves daqui, senhor, o estalar da sua espinha dorsal entre os meus braços, e o bater deste punho contra o seu focinho negro?

— Por Pollux! — respondeu Vinícius. — Estou certo de que o deixarás mal.

— E farás bem — acrescentou Chilon. — Sim, parte-lhe, além disso, o queixo! E uma boa ideia e uma proeza digna de ti. Estou disposto a apostar que lhe partirás o queixo. Mas, enquanto esperas, não deixes de esfregar com óleo os teus membros, meu Hércules, e de te cingires cuidadosamente, pois é possível que tenhas de enfrentar um verdadeiro Cacus. O homem que protege essa jovem por quem o grande Vinícius se interessa possuí, segundo parece, uma força extraordinária.

Chilon falava assim apenas para excitar o amor-próprio de Crotão; Vinícius acrescentou:

— Sim; diz-se que agarra um touro pelos cornos e o arrasta para onde bem quer.

— Oh! — exclamou Chilon, que não imaginava que Ursus fosse assim tão forte.

Crotão, no entanto, sorrindo com desdém, afirmou:

— Encarrego-me, nobre senhor, de agarrar com esta mão que estás a ver quem tu me indicares, e com esta outra defender-me contra sete lígios como ele, e finalmente levar a jovem a tua casa, mesmo que todos os cristãos de Roma nos persigam como lobos. Se não fizer assim, que me chicoteiem neste impluvium.

— Não o consintas, senhor! — exclamou Chilon. — Atirar-nos-ão pedras, e então de que nos servirá a sua força? Não será melhor capturar a jovem quando ela tiver voltado a sua casa? Nesse caso não a exporemos a ela nem a nós mesmos.

— Assim me parece, Crotão — disse Vinícius.

— És tu quem paga, és tu quem ordena! Mas recorda que amanhã parto para Benevente.

— Tenho quinhentos escravos só na cidade — replicou Vinícius.

Depois fez-lhe sinal para que se afastassem e dirigiu-se à biblioteca, onde escreveu a Petrónio:



Chilon encontrou Lígia. Vou esta noite, com ele e com Crotão, ao Ostrianum, e raptá-la-ei hoje mesmo ou amanhã de manhã. Que os deuses te cumulem de favores! Cuida-te bem, meu caro. A alegria não me permite escrever mais.



Chilon entrou.

— Senhor — disse — eis o que me veio ao espírito. Os cristãos terão sem dúvida certos sinais de reconhecimento, certas tessarae sem as quais ninguém poderá entrar no Ostrianum. Sei que nas casas de oração é assim e obtive uma vez de Eurícius uma tessera desse género; permite-me, senhor, que vá procurá-lo, para o interrogar e munir-me do que for necessário.

— Está bem, nobre filósofo — respondeu alegremente Vinícius. — Falas como homem prudente e mereces felicitações. Irás pois a casa de Eurícius, e aonde mais quiseres, mas, para maior segurança, deixarás sobre esta mesa a bolsa que recebeste.

Chilon, que nunca se separava do seu dinheiro de boa vontade, fez uma careta. No entanto, obedeceu e saiu. Dali até ao Circo, onde se encontrava a tenda de Eurícius, a distância não era muito grande; voltou pois a casa de Vinícius muito antes do cair da noite.

— Está feito, senhor — disse.

Quando o crepúsculo começou a adensar-se, envolveram-se em mantos gauleses, com capucho, e muniram-se de lanternas e de punhais; Chilon pôs na cabeça uma peruca, que comprara no regresso da casa de Eurícius, e saíram, apertando o passo, a fim de chegarem à porta Nomentana antes do fecho.





20





Caminharam assim, seguindo o vicus Patricius ao longo do Veminal até à antiga porta Viminale, junto da planície onde mais tarde Deocleciano mandou construir banhos estupendos. Passaram as ruínas da muralha de Servius Tullius e, por caminhos desertos, chegaram à via Nomentana. Viraram então à esquerda, em direção à Salaria e encontraram-se no meio de colinas salpicadas de pedreiras de areia e, aqui e além, um cemitério. A noite caíra completamente, e não tendo ainda nascido a lua, só muito dificilmente teriam encontrado o caminho se, como Chilon previra, os próprios cristãos não lho mostrassem. Com efeito, à direita, à esquerda, à frente avistavam silhuetas escuras que se dirigiram com precaução para as ravinas arenosas. Os raros transeuntes e os camponeses que voltavam da cidade tomavam sem dúvida aqueles peregrinos por trabalhadores a caminho das pedreiras de areia, ou por membros de qualquer associação funerária dirigindo-se a uma cerimónia noturna.

Entretanto, à medida que o jovem patrício e os seus companheiros avançavam, em torno deles as lanternas e as silhuetas tornavam-se mais numerosas. Algumas daquelas pessoas cantavam com vozes abafadas hinos que a Vinícius pareceram repassados de tristeza. Os seus ouvidos captavam uma ou outra frase onde se distinguia o nome de Cristo... O caminho pareceu-lhe extremamente longo. Finalmente, qualquer coisa começou a brilhar ao longe, como fogueiras de acampamento, ou archotes. Vinícius inclinou-se para Chilon e perguntou-lhe se era ali o Ostrianum.

Chilon, amedrontado pela noite, o afastamento da cidade e aquelas formas fantasmagóricas, respondeu com voz trémula:

— Não sei, senhor, nunca fui ao Ostrianum. Mas os cristãos bem podiam louvar o seu Cristo mais perto da cidade.

Caminharam em silêncio durante mais algum tempo, até que Chilon, cujo medo aumentava à medida que se distanciava das portas, disse:

— Com a peruca e as duas favas que meti no nariz, não conseguirão reconhecer-me; e, mesmo que me reconheçam, não me matarão. Não são gente má! São até gente muito boa, que amo e estimo.

— Não tentes aplacá-los com lisonjas prematuras — respondeu Vinícius.

Tinham metido por uma estreita ravina, sobre a qual passava um aqueduto. A lua acabava de libertar-se das nuvens. Avistaram, um pouco mais à frente, um muro abundantemente coberto de hera. Estavam no Ostrianum.

Junto à porta, dois homens recebiam as insígnias. Instantes depois, Vinícius e os seus companheiros encontravam-se num recinto muito vasto, completamente cercado por muros. Diante da porta de uma cripta, que lhe ocupava o centro, murmurava uma fonte. Aqui e além elevavam-se monumentos funerários, e por todo o lado, dentro do recinto, formigava gente, à luz indecisa da lua e de lanternas. Fosse por medo ao frio, fosse por precaução contra possíveis traidores, quase todas aquelas pessoas tinham permanecido embuçadas, e o jovem patrício pensou com um sobressalto que, se teimassem em não se descobrirem, não lhe seria possível reconhecer Lígia.

Perto do hipogeu que ocupava o centro do recinto, foram inflamados alguns archotes, que depois se depuseram em forma de pequena fogueira. Pouco depois a multidão pôs-se a cantar, primeiro em voz baixa, depois cada vez mais alto, um estranho hino. Era uma espécie de apelo na noite, um tímido grito de socorro lançado por pessoas que erravam nas trevas. As cabeças voltadas para o céu pareciam ver alguém lá em cima, muito alto, e os braços estendidos pareciam implorar a esse alguém que descesse. Vinícius, na Ásia Menor, no Egito, até em Roma, visitara os mais diversos templos, conhecera várias religiões, mas era a primeira vez que via homens invocar a divindade, não para cumprir um ritual estabelecido, mas com todo o coração, com uma tristeza de crianças separadas do pai ou da mãe. Era manifesto que aquela gente não só adorava o seu deus, como o amava com toda a força da sua alma.

Tinham sido lançados mais archotes para a fogueira, que espalhava por todo o cemitério uma luz avermelhada que fazia empalidecer a das candeias; no mesmo instante, do hipogeu saiu um ancião envolto num manto com capuz, mas cuja cabeça estava descoberta; subiu para uma pedra que se encontrava junto da fogueira.

Fez-se um movimento entre a multidão. Algumas vozes junto de Vinícius murmuravam: Pedro! Pedro!, alguns ajoelhavam-se, outros estendiam as mãos para ele. Depois o silêncio reinou, tão profundo que era possível ouvir o crepitar da fogueira, assim como o rolar dos carros na estrada e o murmúrio do vento nos pinheiros vizinhos ao cemitério.

Chilon inclinou-se para Vinícius e sussurrou:

— É ele, o primeiro discípulo de Chrestos, o pescador.

O ancião levantou uma mão e, com um sinal da cruz, abençoou os assistentes, que, dessa vez caíram todos de joelhos. Os companheiros de Vinícius e ele próprio, temendo desmascararem-se, seguiram este exemplo. O jovem patrício pensou que aquela figura que tinha à sua frente era simultaneamente bastante vulgar e, todavia, extraordinária, e que o que havia nela de extraordinário provinha da sua própria simplicidade. O ancião não usava mitra sobre a cabeça, nem coroa de folhas de carvalho na fronte, nem palma nas mãos, nem racional dourado no peito, nem vestes brancas ou estreladas, nem qualquer dos emblemas que usavam os sacerdotes do Oriente, do Egito, da Grécia, ou os flâmines de Roma. Viu naquele pescador, não um arquissacerdote hábil no cumprimento de ritos, mas uma simples testemunha, idosa e infinitamente venerável, que vinha de longe proclamar uma verdade que vira, que tocara, na qual tinha fé como se tem fé na evidência. E Vinícius, que não queria deixar-se vencer pelo encanto, experimentou todavia uma curiosidade febril por ouvir o que sairia da boca daquele companheiro do misterioso Chrestos, por conhecer aquela doutrina professada por Lígia e por Pompónia Graecina.

Pedro começou por falar como um pai que dá conselhos aos seus filhos e lhes ensina como devem viver. Recomendou-lhes que renunciassem aos excessos e aos prazeres, que amassem a pobreza, a pureza de costumes e a verdade, que suportassem pacientemente as injustiças, as perseguições, que obedecessem aos seus superiores e às autoridades, que evitassem o crime da traição, a hipocrisia, a maledicência, enfim, que dessem o bom exemplo, mesmo aos pagãos. Vinícius, para quem não havia bem além do que pudesse proporcionar-lhe Lígia, irritou-se ao ouvir alguns destes conselhos: pregando a castidade e a luta contra as paixões, não estaria o ancião a condenar o seu amor? Não estaria a excitar Lígia contra ele? A cólera apoderou-se do tribuno.

«Que disse ele de novo? — pensou. — É então isto essa doutrina desconhecida! Toda a gente ouviu estas tolices. Os cínicos não celebram a pobreza? Sócrates não pregou a virtude como uma coisa antiga, mas boa? Qualquer dos estoicos, até Séneca, que possui quinhentas mesas de madeira de limoeiro, não glorifica a moderação, não prega a verdade, a paciência da adversidade, a firmeza na desgraça? Mas tudo isso é como trigo abandonado a um canto, que os ratos roem ainda, mas que os homens já não querem, porque está bolorento.»

Além de cólera, sentiu também deceção: esperara que lhe descobrissem espantosos mistérios; contara pelo menos com uma retórica eloquente: ora'só ouvira palavras infinitamente simples, e espantava-se com o recolhimento com que a multidão as escutara.

O ancião dizia aos assistentes que deviam ser bons, pacíficos, justos, castos e desdenhosos das riquezas, não para terem tranquilidade nesta vida, mas a fim de viverem, após a morte, gloriosa e eternamente em Cristo. Fossem quais fossem os seus preconceitos, Vinícius não pôde deixar de notar uma diferença entre a doutrina do ancião e a dos cínicos, dos estoicos e outros filósofos: estes só recomendavam o bem e a virtude como sendo coisas razoáveis e aplicáveis só a esta vida, ao passo que o Apóstolo prometia a imortalidade, e não uma miserável imortalidade subterrânea, no aborrecimento, no vazio e na solidão, mas uma imortalidade esplêndida e quase igual à dos deuses. E falava da vida futura com uma certeza tal, que todos os acidentes da vida pareciam fúteis; sofrer um momento por uma felicidade sem fim era muito diferente de sofrer por ser essa a ordem natural das coisas.

O ancião disse ainda que era preciso amar a virtude e a verdade por si mesmas, pois o bem essencial e a verdade eterna eram Deus; logo, aquele que as amasse amava Deus, e tornava-se seu filho.

Vinícius não compreendia tudo, mas já sabia, pelo que Pompónia Graecina dissera a Petrónio, que, segundo as crenças cristãs, aquele deus era único e todo-poderoso. Aprendia agora que esse deus era o bem e a verdade universais: pensou, a despeito de si mesmo, que comparados com um tal demiurgo, Júpiter, Apolo, Saturno, Juno, Vesta e Vénus tinham o ar de um bando de charlatões que faziam farsas, ora em comum, ora cada qual pelo seu lado. Mas o que levou ao cúmulo o espanto do jovem soldado foi ouvir o ancião dizer que Deus era igualmente o amor universal, e que, por conseguinte, aquele que amasse os homens cumpriria o mais sublime dos seus mandamentos. E não bastava amar os homens da própria nação, pois o Homem-Deus derramara o seu sangue por todos; e não bastava amar apenas aqueles que nos fizessem bem, pois Cristo perdoara até aos Judeus que o tinham entregue à morte, e aos soldados romanos que o tinham pregado à cruz; era preciso não apenas perdoar aos que nos ofendessem, mas também amá-los e pagar-lhes o mal com o bem; não bastava amar os bons, era preciso amar também os maus, pois só com amor seria possível destruir neles a maldade.

Ao ouvir estas palavras, Chilon disse para si mesmo que se dera a um trabalho inútil, pois nunca Ursus se decidiria a matar Glaucos, nem naquela noite nem noutra qualquer. Mas, em contrapartida, uma segunda conclusão, tirada dos ensinamentos do ancião, consolou-o, imediatamente: Glaucos também não o mataria a ele, Chilon, mesmo que o reconhecesse.

Vinícius já não censurava ao discurso do ancião o nada conter de novo; mas perguntava a si mesmo, com estupefação: «Que Deus é este? Que doutrina é esta e que povo é este?»

Sentia-se perdido em espaços insuspeitados, nebulados e infinitos. Aquele cemitério pareceu-lhe um refúgio de loucos e, ao mesmo tempo, um local misterioso e temível onde, sob um manto de mística, desabrochava um novo ideal. Tinha presente no espírito tudo o que o ancião dissera a respeito da vida, da verdade, do amor de Deus; e os seus pensamentos tinham ficado ofuscados como que por relâmpagos sucessivos.

Pensava em todas aquelas coisas através do seu amor por Lígia e, à luz daqueles relâmpagos, entrevia que se, como era provável, ela estava naquele cemitério e professava aquela doutrina, nunca Lígia seria sua amante: poderia apoderar-se dela, mas não a possuiria.

Tinham sido lançados mais archotes para a fogueira, o murmúrio do vento calara-se nos pinheiros, as chamas erguiam-se direitas para os astros que cintilavam, e o ancião, tendo recordado a morte sobre o Gólgota, já só falava de Cristo.

Aquele homem vira! Contou como, depois de ter deixado a cruz, passara dois dias e duas noites com João, sem dormir, esmagados pelo desgosto, pelo terror e pela dúvida, repetindo para eles mesmos que o Senhor estava morto! Ao terceiro dia tinham-se levantado e lamentavam-se ainda quando Maria Madalena aparecera, ofegante, com os cabelos em desordem, gritando: Levaram o Mestre! Eles, ao ouvirem estas palavras, tinham-se precipitado para o local da sepultura. João, mais jovem, chegara primeiro; o sepulcro estava vazio e ele não ousara lá entrar. Quando se tinham reunido os três, ele, que estava ali a falar-lhes, entrara no túmulo e, sobre a pedra, vira o sudário e a mortalha; mas não encontrara o corpo... Supondo que os sacerdotes tinham levado o corpo, tinham voltado a casa, ainda mais esmagados pela dor. Depois tinham chegado os outros, e tinham-se lamentado, ora todos juntos, para que o Deus dos exércitos os ouvisse mais facilmente, ora cada um por sua vez. Tinham esperado que o Mestre resgatasse Israel, e viam baldadas as suas esperanças, pois estava-se no terceiro dia após a sua morte.

A recordação daqueles terríveis momentos arrancava ainda lágrimas aos olhos do ancião e, à luz da fogueira, todos as viam correr ao longo da sua barba grisalha.

A sua venerável cabeça calva balouçava-lhe sobre os ombros, a voz morria-lhe no peito. Vinícius pensou: «Este homem diz a verdade.»

Os fiéis tinham ouvido já mais de uma vez relatar a paixão de Cristo, e sabiam que a alegria se sucederia à tristeza, mas, como aquele que falava era um Apóstolo que tinha visto, estavam mais impressionados, e torciam as mãos, choravam e batiam no peito.

O ancião fechou os olhos, como que para melhor ver na sua alma o passado distante, e continuou:

— Enquanto assim se lamentavam, Maria Madalena apareceu de novo, gritando que tinha visto o Senhor. Como não conseguira distingui-lo na grande claridade, supusera tratar-se do jardineiro, mas ele dissera-lhe: Maria! Então ela gritara: Rabboni!, e caíra-lhe aos pés, e Ele ordenara-lhe que fosse procurar os discípulos, e depois desaparecera. Mas eles, os discípulos, não acreditaram no que ela dizia, e como ela chorava de alegria, uns censuravam-na e outros pensaram que o desgosto lhe perturbara o espírito, pois dizia também que, diante do túmulo, vira anjos: e eles, tendo lá voltado, viram o túmulo vazio. Depois, ao cair da tarde, apareceu Cléofas, que fora com um outro a Emaús, de onde tinham regressado à pressa, dizendo: O Senhor ressuscitou verdadeiramente! E todos se puseram a discutir, depois de terem fechado a porta, por temor dos Judeus. Subitamente, Ele surgiu entre eles, se bem que a porta não tivesse gemido, e disse-lhes: A paz seja convosco! E eu vi-O, a Ele, como todos O viram, e os nossos corações encheram-se de luz, pois acreditámos que tinha ressuscitado, que os mares secariam, que as montanhas cairiam em poeira e que a Sua glória seria eterna. Oito dias mais tarde, Tomé Didimo pôs os seus dedos nas chagas do Mestre, tocou o seu lado e em seguida caiu a seus pés, exclamando: Meu Senhor e meu Deus! E Ele respondeu-lhe: Por que viste, Tomé, acreditaste. Felizes aqueles que não viram e acreditaram. E nós ouvimos estas palavras e os nossos olhos viram-n’O, pois Ele estava entre nós.

Vinícius escutava, mas não se resignava a acreditar no que dizia o ancião, se bem que sentisse que era preciso ser cego ou pretender negar a própria razão para pensar que aquele homem mentia ao dizer Eu vi! Na sua emoção, nas suas lágrimas, em toda a sua pessoa e nos pormenores dos acontecimentos que relatava, havia qualquer coisa que afastava toda a suspeita. Por momentos, Vinícius julgou sonhar; mas via em seu redor a multidão silenciosa; o fumo das lanternas chegava-lhe às narinas; um pouco mais longe, ardiam archotes, e ali ao pé, sobre uma pedra, estava um homem idoso, próximo da morte, com a cabeça um pouco trémula, que testemunhava e que dizia: Eu vi.

O Apóstolo continuou o seu relato até à Ascensão. De vez em quando detinha-se para repousar, pois relatava com muitos pormenores; e sentia-se que cada um desses pormenores estava gravado na sua memória como numa pedra. Os que o escutavam embriagavam-se com as suas palavras; imaginavam que uma força sobre-humana os transportava à Galileia, que acompanhava os discípulos através dos bosques desse país, e ao longo dos cursos de água, que o cemitério onde se encontravam se transformava num lago de Tiberíades e que, na margem, entre o nevoeiro matinal, o Cristo estava de pé tal como quando João, olhando da sua barca, dissera: Ali está o Senhor, e Pedro se lançara a nado para estar mais cedo junto dos seus pés adorados.

Em todos os rostos via-se uma alegria sem limites, o esquecimento da existência, e felicidade e um amor imenso. Era evidente que, durante o longo relato de Pedro, alguns tinham tido visões e, quando ele se pôs a contar como, na Ascensão, as nuvens se tinham formado sob os pés do Salvador, ocultando-0 aos olhos dos apóstolos, todas as cabeças se voltaram involuntariamente para o céu e houve um momento de espera.

Para toda aquela gente, já não havia Roma, nem César em delírio, nem templos, nem deuses, nem pagãos, havia apenas Cristo, enchendo a terra, o mar, o céu, o universo inteiro.

Nas casas distantes, dispersas ao longo da via Nomentana, os galos cantaram, anunciando a meia-noite. Neste momento, Chilon puxou uma ponta do manto de Vinícius e murmurou:

— Senhor, ali, perto do velho, estou a ver Urbano e, junto dele, uma jovem...

Vinícius sobressaltou-se como um adormecido subitamente acordado, olhou na direção que Chilon lhe indicava e viu Lígia.





21





Viu Lígia, e viu-a só a ela. Finalmente! Após tantos esforços, após tantos dias de inquietação, de luta, de desgosto, tinha-a encontrado! A alegria pode pois assaltar um homem como um animal feroz, apertar-lhe o peito, abafá-lo. Ele, que sempre pensara que a Fortuna tinha como dever realizar todos os seus desejos, desconfiava dos seus próprios olhos e não queria crer na sua felicidade. Não fora esta desconfiança, o seu caráter impetuoso poderia tê-lo arrastado a qualquer ato temerário. Mas quis primeiro certificar-se de que não sonhava e que aquilo não era mais um daqueles prodígios de que tinha a cabeça cheia. Mas não: via Lígia, entre ambos não mediava mais de uma quinzena de passos. A jovem estava em plena luz. O capucho do manto, ao deslizar, desfizera-lhe a cabeleira; tinha a boca entreaberta, os olhos voltados para o Apóstolo, todo o rosto atento, em êxtase. Cobria-se com um manto de lã escura, como uma rapariga do povo; no entanto, nunca Vinícius a vira tão bela, e apesar da sua perturbação, impressionou-o o contraste da indumentária quase servil com a nobreza daquela cabeça de patrícia.

Como sob a queimadura de uma chama, todo o seu corpo estremeceu de um amor mesclado de tristeza, de adoração, de respeito e de desejo. Desalterava todo o seu ser ao vê-la, como se desaltera numa fonte vivificante uma seda que tortura. Ao lado do colosso lígio, ela pareceu-lhe ainda mais pequena, quase uma criança. Notou também que tinha emagrecido. Tinha a pele transparente, parecia-lhe uma flor e uma alma. Mas isso aumentava ainda mais o seu desejo de possuí-la, a ela, tão diferente das mulheres que vira ou possuíra no Oriente e em Roma. Sentia que, por ela, sacrificaria todas, Roma e o mundo inteiro.

Teria ficado perdido naquela contemplação. Mas Chilon puxava-lhe pelo manto, temendo que ele se deixasse levar por qualquer exaltação. Entretanto os cristãos tinham-se posto a orar e a cantar. O hino Maranatha ergueu-se, depois o Apóstolo batizou com água da fonte aqueles que os sacerdotes lhe apresentaram como prontos para o batismo. Vinícius teve a sensação de que aquela noite nunca mais terminaria. Tardava-lhe seguir Lígia, apoderar-se dela...

Por fim, os cristãos começaram a sair do cemitério. Chilon murmurou:

— Saiamos e coloquemo-nos diante da porta, senhor, pois não baixámos os nossos capuchos e estão a olhar para nós.

E assim fizeram.

Do ponto onde se colocaram podiam observar todos os que saíam, e não seria difícil reconhecer Ursus pela sua estatura.

— Segui-lo-emos — disse Chilon — veremos onde entram e amanhã, ou melhor, ainda hoje, senhor, com os teus escravos, ocuparás todas as saídas da casa e apoderar-te-ás dela.

— Não disse Vinícius.

— Que queres fazer, senhor?

— Entraremos atrás dela na casa e raptá-la-emos agora mesmo. Sabes o teu papel, Crotão, não é verdade?

— Sim; e consinto em ser teu escravo se não quebrar os rins a esse búfalo que a guarda...

Chilon desaconselhou, por todos os deuses, aquele modo de agir. Crotão acompanhara-os para os defender, no caso de serem atacados, e não para raptar a jovem. Tentando apoderar-se dela daquele modo, arriscavam-se à morte, ou a que ela lhes fugisse: iria esconder-se noutro sítio, ou talvez abandonasse Roma. E que fariam então? Porque não agir pela certa? Porque haviam de arriscar-se a comprometer o êxito da empresa?

Se bem que se tivesse visto obrigado a fazer grandes esforços para não se lançar sobre Lígia, no cemitério, Vinícius compreendeu que o grego tinha razão, e teria talvez escutado os seus conselhos se não fosse a presença de Crotão, que não estava disposto a perder a recompensa prometida.

— Senhor, ordena a esse velho estúpido que se cale — disse — ou deixa-me dar-lhe um murro na cabeça. Um dia, em Buxentum, aonde Lucius Saturninus me chamara para os jogos, sete gladiadores embriagados atacaram-me, num albergue, e nenhum deles se safou com as costelas intactas. Não digo que devamos raptar a jovem imediatamente, e no meio da multidão, pois poderiam atirar-nos pedras às pernas, mas uma vez que ela chegue a sua casa, apoderar-me-ei dela e levá-la-ei aonde quiseres!

— Assim se fará, por Hércules! — declarou Vinícius.

— Esse lígio — gemeu Chilon — parece-me terrivelmente robusto.

— Não foi a ti quem encarregaram de lhe agarrar as mãos — replicou Crotão.

Tiveram de esperar ainda bastante tempo, e já os galos cantavam para anunciar a aurora quando Ursus e Lígia saíram. Algumas outras figuras acompanhavam-nos. Chilon julgou reconhecer entre eles o grande Apóstolo, junto de quem caminhava um outro ancião de muito menor estatura, duas mulheres idosas e um jovem que os alumiava com uma lanterna. Atrás deste pequeno grupo caminhava uma multidão de mais de duzentos cristãos, aos quais Vinícius, Crotão e Chilon se misturaram.

— Sim, senhor — disse Chilon — a tua jovem encontra-se sobre uma proteção poderosa. É ele, o grande Apóstolo, quem vai com ela! Olha, vê essas pessoas que os precedem e que ajoelham diante dele.

Começava a nascer o dia. O crepúsculo matinal coloria de tintas pálidas os topos dos muros. As árvores do caminho, os edifícios e os monumentos funerários dispersos por aqui e por ali emergiam das sombras. A estrada já não estava deserta. Os mercadores de legumes apressavam-se a regressar para a abertura das portas da cidade, conduzindo burros e mulas carregados de vegetais; de longe em longe avançavam ruidosamente pesados carroções carregados de caça. Uma ligeira névoa pairava sobre os campos, anunciadora de bom tempo. Vistos de longe, os homens, através dessa névoa, pareciam fantasmas. Vinícius não cessava de seguir com os olhos a esbelta silhueta de Lígia.

— Senhor — dizia Chilon — aconselho-te ainda uma vez, quando souberes onde habita a divina Lígia, que voltes a tua casa para trazer os teus escravos e uma liteira. Não escutes Crotão, essa tromba de elefante, que só quer tentar raptar sozinho a jovem virgem para poder espremer-te a bolsa como se espreme um saco de queijo.

— Podes contar com um murro entre as omoplatas, o que quer dizer que estás perdido — gritou Crotão.

— E tu podes contar com uma caneca de vinho de Cefalónia, o que quer dizer que nada me acontecerá — replicou Chilon.

Entretanto, aproximavam-se da porta. Ali, deparou-se-lhes um estranho espetáculo. Dois soldados ajoelharam-se aos pés do Apóstolo, que pousou as mãos nos seus capacetes de ferro e os abençoou com o sinal da cruz. Nunca o jovem patrício pensara que pudesse haver cristãos entre os soldados. Pensou no espantoso poder de propagação daquela doutrina. Se Lígia tivesse querido sair da cidade, teria encontrado no seu caminho sentinelas que teriam fechado os olhos!

Depois de terem passado os terrenos vagos contíguos às muralhas da cidade, os pequenos grupos de cristãos começaram a dispersar. Passava a ser preciso seguir Lígia de mais longe, e com maiores precauções. Caminharam assim até ao Transtevere, e o sol ia nascer quando o grupo em que seguia Lígia se dividiu. O Apóstolo, a mulher idosa e o jovem continuaram ao longo do rio, ao passo que o velho de pequena estatura, Ursus e Lígia metiam por uma rua estreita e, ao cabo de cem passos, entravam no vestíbulo de uma casa cujo andar térreo era ocupado pelas lojas de um mercador de óleos e de um passarinheiro.

Chilon, que seguia Crotão e Vinícius a uns cinquenta passos de distância, deteve-se em seco, colou-se a uma parede e chamou-os.

Vinícius e Crotão retrocederam, pois o momento era realmente para conferenciar.

— Vai ver — disse Vinícius — se esta casa não tem uma segunda saída para qualquer outra rua.

Chilon, que, um instante antes, se queixava de feridas nos pés, afastou-se tão velozmente como se tivesse calçadas as sandálias aladas de Mercúrio, e não tardou em estar de volta.

— Não — disse. — Esta é a única porta. — Depois, juntando as mãos, acrescentou: — Em nome de Júpiter, de Apolo, de Vesta, de Cibele, de Isis, de Osíris, em nome de Mitra, de Baal e de todos os deuses do Oriente e do Ocidente, peço-te, senhor, abandona este projeto... Escuta-me...

Interrompeu-se subitamente, ao ver os olhos de Vinícius brilharem como os de um lobo. Bastava olhar para ele para compreender que nada no mundo o faria desistir dos seus propósitos. Crotão pôs-se a encher de ar o seu peito hercúleo e a voltar para a direita e para a esquerda o seu crânio rudimentar, como fazem os ursos enjaulados. De resto, nas suas feições, não se refletia a mínima inquietação.

— Entrarei à frente! — disse.

— Seguir-me-ás — replicou Vinícius, num tom que não admitia réplica.

E desapareceram na sombra do corredor.

Chilon tinha saltado até à esquina da ruela mais próxima; dali, agachado, ficou à espreita, ansioso.





22





Uma vez no corredor, Vinícius compreendeu toda a dificuldade da empresa. A casa tinha vários pisos, era uma dessas colmeias construídas à pressa, demasiado estreitas e demasiado altas, cheias de células e de recantos, onde se amontoava a população pobre. Na cidade, onde muitas ruas não tinham nome, aqueles edifícios não ostentavam número; os proprietários confiavam os cuidados do aluguer a escravos que, não estando obrigados a declarar às autoridades municipais os nomes dos habitantes, negligenciavam muitas vezes perguntá-los. Era extremamente difícil obter uma informação sobre um locatário, sobretudo quando, à porta, não havia porteiro.

Seguindo o corredor, Vinícius e Crotão chegaram a um estreito pátio rodeado de edifícios; constituía uma espécie de atrium comum a toda a casa, tendo, ao centro, uma fonte cuja água ia cair numa bacia grosseiramente esculpida. Ao longo das paredes trepavam as escadas exteriores, em parte feitas de pedra, em parte de madeira, que conduziam às galerias que davam acesso aos alojamentos. Em baixo também havia alojamentos, alguns munidos de portas de madeira, a maior parte separados do pátio por grosseiras, velhas e rasgadas mantas de lã.

A hora era matinal e no pátio não havia vivalma. Era evidente que todos dormiam ainda, com exceção dos que tinham voltado do Ostrianum.

— Que fazemos, senhor? — perguntou Crotão, detendo-se.

— Esperemos aqui — respondeu Vinícius. — E possível que alguém se mostre. Não convém que nos vejam no pátio.

Ao mesmo tempo pensava que o sistema de Chilon teria sido prático. Se tivesse à sua disposição meia centena de escravos, poderia mandar guardar a única saída e revistar todos os alojamentos; tal como estavam as coisas, tinham de descobrir primeiro qual era o de Lígia, pois de outro modo os cristãos, que não deviam faltar naquela casa, poderiam dar o alerta. E, além disso, era perigoso interrogar desconhecidos. Vinícius perguntava a si mesmo se não seria melhor ir chamar os seus escravos quando, de trás dos cortinados que tapavam a entrada de um dos alojamentos mais afastados, saiu um homem que, com um passador na mão, se aproximou da fonte.

— É o lígio — murmurou Vinícius.

— Devo quebrar-lhe já os ossos?

— Espera.

Ursus não os viu, pois estavam escondidos na sombra do corredor, e pôs-se tranquilamente a lavar os legumes que enchiam o passador. Terminado o seu trabalho, afastou-se, e o cortinado voltou a fechar-se sobre ele. Crotão e Vinícius seguiram-no, pensando que ele se dirigia diretamente ao alojamento ocupado por Lígia.

O seu espanto não foi pequeno quando verificaram que o cortinado não separava o pátio de um alojamento e sim de um novo corredor, igualmente sombrio, ao fim do qual se via um jardim, com alguns ciprestes, vários arbustos de mirto e uma pequena construção erigida contra o muro. Nenhuma outra habitação.

Compreenderam que aquilo era para eles uma circunstância muito favorável. No corredor poderia ter-se formado um ajuntamento de todos os habitantes; mas ali o isolamento da pequena casa tornava mais fácil a empresa.

Ursus ia entrar quando o ruído de passos atraiu a sua atenção; deteve-se e, ao ver os dois homens, pousou o passador na balaustrada e voltou-se para eles.

— Quem procuram? — perguntou.

— A ti! — respondeu Vinícius. E, voltando-se para Crotão, gritou: — Mata!

Crotão saltou como um tigre e, num momento, sem dar ao lígio tempo de refazer-se ou de reconhecer os seus adversários, apanhou-o entre os seus braços de aço. Vinícius estava demasiado seguro da força sobre-humana de Crotão para aguardar o fim da luta; passou por eles e precipitou-se para a pequena casa, empurrou a porta e encontrou-se num quarto um pouco escuro, mas iluminado pelo fogo que ardia na lareira. A claridade das chamas caía em cheio sobre o rosto de Lígia. Uma outra pessoa estava sentada perto da lareira: era o velho que acompanhara a jovem e Ursus desde o Ostrianum.

Já Vinícius tinha agarrado Lígia pelo meio do corpo e precipitava-se para a porta. Apertando um braço da jovem contra o peito, com a outra mão empurrou violentamente o ancião que lhe barrava a passagem; mas, com esse movimento, o capucho caiu-lhe, e Lígia, ao ver aquele rosto que tão bem conhecia e que, naquele momento, tinha um aspeto terrível, sentiu o sangue gelar-se-lhe nas veias. Quis gritar por socorro e não conseguiu. Quis agarrar-se à ombreira da porta, mas os seus dedos deslizaram sobre a pedra, e teria perdido os sentidos se naquele momento um espetáculo terrível não lhe tivesse sacudido os nervos.

Ursus tinha nos braços um homem completamente dobrado para trás, a cabeça oscilante e a boca ensanguentada. Ao vê-los, desferiu um último murro naquela cabeça e, num abrir e fechar de olhos, saltou para Vinícius como um tigre.

«A morte!» — pensou o jovem patrício.

Depois ouviu, como num sonho, o grito de Lígia:

— Não mates!

E sentiu que algo parecido com um raio lhe arrancava dos braços o corpo da jovem; tudo girou em torno dele e a luz do dia extinguiu-se...

Entretanto Chilon, escondido atrás da esquina da parede, esperava o desenrolar dos acontecimentos; a curiosidade lutava nele contra o medo... Pensava que, se a empresa resultasse, lhe convinha encontrar-se junto de Vinícius. Já não temia Urbano, convencido de que Crotão o mataria. E se se formasse um ajuntamento nas ruas desertas, se os cristãos ousassem resistir a Vinícius, propunha-se dirigir-lhes a palavra, fazendo-se passar por um representante da autoridade, por um executante da vontade de César e, em última instância, reclamaria a ajuda dos vigias em favor do jovem patrício contra a turba das ruas: desse modo captaria novos favores. Mas o tempo parecia-lhe longo; aquele silêncio inquietava-o e não perdia de vista a saída do corredor.

«Se não descobrem o esconderijo, se fazem ruído, ela escapa-se-lhes.»

Esta suposição não lhe era de todo desagradável, no fundo, pois nesse caso seria novamente necessário a Vinícius e ganharia muitos mais sestércios.

— Façam o que fizerem — murmurou — é para mim que trabalham, sem o saberem... Deus… deuses, permitam apenas...

Calou-se. Qualquer coisa tinha surgido à saída do corredor. Chilon apertou-se contra a parede e olhou, contendo a respiração.

Não se enganava: da saída do corredor espreitava uma cabeça, que examinava cuidadosamente os arredores.

«É Vinícius ou Crotão. Mas, se se apoderaram da jovem, porque não grita ela? E porque inspecionam a rua? Não deixarão de encontrar gente, pois antes que cheguem aos Carinas à cidade terá despertado. Que se passará? Por todos os deuses imortais!...»

E subitamente os seus raros cabelos eriçaram-se.

Ursus acabava de aparecer na ombreira da porta, levando aos ombros o corpo inerte de Crotão; depois, após ter examinado uma vez mais os arredores, encaminhou-se para o rio.

Chilon apertou-se contra a parede, como se quisesse cravar-se nela.

«Se me vê, sou um homem morto!» — pensou.

Ursus, no entanto, passou por ele e desapareceu atrás da casa seguinte. Chilon, sem pensar duas vezes, galopou até ao fundo de uma ruela transversal, com uma agilidade que teria espantado mesmo num jovem.

«Se me avistar no regresso, perseguir-me-á e matar-me-á — dizia para si mesmo. — Vem em meu socorro, Zeus! Socorro, Apolo! Socorro, Hermes! Socorro, Deus dos cristãos! Deixarei Roma, irei para Mesambria, mas salvai-me das mãos desse demónio!»

Aquele lígio que matara Crotão parecia-lhe um ser sobrenatural. Enquanto corria, pensava que era sem dúvida um deus que adotara a figura de um bárbaro. Naquele momento estava pronto a acreditar em todas as divindades do mundo. Passou-lhe também pela cabeça que Crotão talvez tivesse sido morto pelo Deus dos cristãos.

Foi só depois de ter atravessado várias ruas e de ter visto os trabalhadores avançarem na sua direção que se acalmou um pouco. Faltava-lhe o fôlego. Sentou-se nos degraus de uma porta e, com o manto, limpou a testa inundada de suor.

— Sou velho e tenho necessidade de calma — gemeu.

As pessoas que seguiam por aquele lado tinham metido por uma rua adjacente e Chilon encontrou-se novamente sozinho. A cidade dormia ainda. De manhã, a animação começava cedo nos bairros ricos, onde os escravos das grandes casas eram obrigados a levantar-se antes do nascer do dia, ao passo que, nos bairros habitados pelos homens livres, alimentados à custa do Estado e, consequentemente, ociosos, as pessoas levantavam-se bastante tarde, sobretudo de inverno. Chilon sentiu a frescura penetrá-lo; ergueu-se e, observando que não perdera a bolsa que recebera de Vinícius, dirigiu-se com passo já mais lento para o rio.

«Talvez consiga ver o corpo de Crotão — disse para si mesmo. — Grandes deuses! Esse lígio, se é um homem, poderia num só ano ganhar milhares de sestércios, porque, se estrangulou Crotão como se fosse um cachorro, quem lhe resistiria? De cada vez que aparecesse na arena, dar-lhe-iam o seu peso em ouro. Mas que os infernos o engulam! Não quero nada como ele. Tem os ossos demasiado duros! Que fazer agora? É um acontecimento espantoso. Se esmagou os ossos a Crotão, é mais que provável que a alma de Vinícius paire agora sobre essa casa maldita, à espera dos funerais. Por Castor, e no entanto trata-se de um patrício, de um amigo de César, de um parente de Petrónio, um homem conhecido em toda a cidade, e um tribuno militar! A sua morte não ficará impune. E se eu fosse ao campo dos pretorianos, ou procurar os vigias...»

Pôs-se a refletir, e pouco depois continuou:

«Pobre de mim! E quem senão eu o conduziu àquela casa? Os seus escravos e os seus libertos sabem que eu ia a sua casa, alguns deles sabem até porquê. Que acontecerá se suspeitarem de que fui eu quem lhe indicou a casa onde encontrou a morte? É um patrício, logo, em qualquer dos casos, não escaparei ao castigo.»

De todos os modos, as coisas corriam mal. Tratava-Se apenas de escolher o mal menor. Roma era uma cidade enorme, e no entanto Chilon compreendeu que por vezes podia parecer pequena. Um outro poderia ir ter com o prefeito dos vigias e contar o que se passara e, mesmo que suspeitassem dele, esperar tranquilamente o resultado do inquérito; mas Chilon não podia, sem cometer uma enorme imprudência, atrair atenções sobre a sua pessoa: o seu passado fora demasiado fértil em aventuras.

Por outro lado, fugir seria convencer Petrónio de que Vinícius fora morto numa emboscada. Ora Petrónio era uma figura importante que podia ter à sua disposição toda a Polícia do Império, e que não deixaria de perseguir os culpados até aos confins do mundo. No entanto, Chilon perguntou a si mesmo se não seria aconselhável ir procurá-lo diretamente e contar-lhe tudo. Sim, talvez fosse esse o melhor partido. Petrónio era um homem calmo que o escutaria até ao fim. Bem ao corrente de todo o assunto, acreditaria mais facilmente do que os funcionários na inocência de Chilon.

Antes de ir procurar Petrónio, no entanto, precisava de saber exatamente o que acontecera a Vinícius, e Chilon não o sabia. Vira o lígio levar para o rio o corpo de Crotão, mas nada mais. Vinícius podia estar morto, mas podia também estar apenas ferido ou prisioneiro. E só então veio ao espírito de Chilon que os cristãos não ousariam certamente matar figura tão importante, um nobre e um alto funcionário militar. Um tal crime poderia atrair sobre eles uma perseguição geral. O mais provável era que o retivessem pela força, com o objetivo de dar tempo a Lígia para esconder-se noutro local qualquer.

«Se o dragão lígio não o despedaçou ao primeiro embate, está vivo, e se está vivo testemunhará ele próprio que não o traí, e então, não apenas nada terei a temer, como... oh, Hermes! Podes de novo contar com as duas bezerras... Um campo novo abre-se diante de mim. Posso dizer a um dos libertos onde se encontra o amo; e que ele vá ou não procurar o prefeito é lá com ele... Posso também ir ter com Petrónio e receber uma recompensa... Procurei Lígia, agora procurarei Vinícius, depois procurarei novamente Lígia... Mas, antes de mais nada, preciso de saber se está vivo ou morto.»

Lembrou-se então de que podia ir de noite a casa de Demas, o moleiro, e interrogar Ursus. Mas abandonou imediatamente esta ideia. Preferia não se encontrar com Ursus.

«Se Ursus não matou Glaucos, foi certamente porque algum dos seus superiores cristãos, a quem contou o assunto, lhe demonstrou que se tratava de uma maquinação, preparada por algum traidor.»

De resto, só de pensar em Ursus, Chilon batia os dentes. Disse para si mesmo que nessa noite enviaria Eurícius em busca de informações à casa onde se tinham dado os acontecimentos. Entretanto, tinha necessidade de comer, de tomar um banho e de repousar-se. A noite de insónia, a viagem ao Ostrianum e a fuga através do Transtevere tinham-no deixado esgotado.

Uma coisa alegrava-o infinitamente: tinha consigo duas bolsas: uma que Vinícius lhe dera antes da partida, outra que lhe lançara no regresso do cemitério. Considerando esta circunstância favorável, assim como todas as emoções por que tinha passado, resolveu comer mais copiosamente e beber um vinho melhor do que de costume.

Finalmente, quando chegou a hora da abertura das tabernas, executou o seu projeto com tanta convicção que esqueceu o banho.

Tinha principalmente desejo de dormir, e a falta de sono enfraquecera-o de tal modo que cambaleou durante todo o regresso a casa, no Suburro, onde o aguardava a escrava comprada com o dinheiro de Vinícius.

Uma vez em casa, arrastou-se até ao cubículo, lançou-se para cima da cama e adormeceu instantaneamente.

Só despertou a meio da tarde, ou melhor, foi despertado pela escrava, que lhe dizia que se levantasse, pois alguém o procurava para um assunto urgente.

O vigilante Chilon ficou completamente desperto no mesmo instante. Lançou apressadamente um manto com capucho sobre os ombros e arriscou um olhar circunspecto pela porta do cubículo. Deparou-se-lhe a figura gigantesca de Ursus.

Sentiu que as pernas, e depois a cabeça, se lhe tornavam frias como gelo, que o seu coração deixava de bater e que milhares de formigas lhe percorriam as costas.

— Syra!... Não estou em casa... não conheço esse... esse bom homem.

— Já lhe disse que estavas e que dormias, senhor, e ele exigiu que te despertasse... — respondeu a jovem.

— Oh, deuses!... Mandar-te-ei...

Ursus, sem dúvida impacientado por todas aquelas delongas, avançou para a porta do cubículo e, inclinando-se, entrou.

— Chilon Chilonides! — disse.

— Pax tecum! Pax! Pax! — respondeu Chilon. — Oh, melhor dos cristãos! Sou Chilon, na verdade, mas há um engano... Não te conheço!

— Chilon Chilonides — repetiu Ursus — o teu amo, Vinícius, chama-te e quer que me acompanhes até junto dele.





SEGUNDA PARTE





1





Vinícius foi despertado por uma dor lancinante. Três homens estavam inclinados para ele. Reconheceu dois: Ursus e o velho que derrubara ao tentar raptar Lígia. Estava entre as mãos do terceiro, que lhe apalpava o braço esquerdo. A dor era tal que Vinícius, pensando que exerciam sobre ele qualquer vingança, disse, com os dentes apertados:

— Matem-me...

Nenhum deles pareceu prestar atenção às suas palavras. O terrível Ursus, cujo rosto bárbaro exprimia naquele momento a aflição, segurava um maço de ligaduras, ao passo que o ancião dizia ao homem que manipulava o braço de Vinícius:

— Glaucos, tens a certeza de que essa ferida na cabeça não é mortal?

— Sim, digno Crispus. Ao libertar a jovem, o gigante — e indicava Ursus — lançou o agressor contra a parede; ao cair, este homem protegeu-se com o braço: o braço está fraturado, mas a ferida na cabeça é ligeira.

— Já cuidaste de vários dos nossos irmãos — disse Crispus e tens reputação de médico hábil... Foi por isso que mandei Ursus chamar-te...

— E pelo caminho confessou-me que ainda ontem estava pronto a matar-me.

— Tinha-me dado parte dos seus projetos; e eu, que te conheço e sei do teu amor por Cristo, fiz-lhe compreender que o traidor não eras tu e fim o desconhecido que tentou levá-lo ao crime.

— Era um mau espírito, e eu tomei-o por um anjo — suspirou Ursus.

— Contar-me-ás isso noutra ocasião — disse Glaucos. — De momento, temos de ocupar-nos do nosso ferido.

Terminada a operação, Vinícius, que perdera novamente os sentidos, despertou.

Lígia estava perto do seu leito e tinha entre as mãos uma bacia onde de vez em quando Glaucos mergulhava a esponja com que refrescava a testa do ferido.

— Lígia! — murmurou Vinícius.

A bacia tremeu nas mãos da jovem, que voltou para ele uns olhos tristes.

— A paz seja contigo! — disse, muito baixo.

— Lígia, impediste-os de matar-me?

E ela respondeu, com doçura:

— Que Deus te devolva a saúde!

Uma espécie de debilidade imensa e doce invadiu-o... Tinha a sensação de cair num abismo, mas sentia ao mesmo tempo um grande bem-estar e uma enorme felicidade. Parecia-lhe que uma divindade pairava sobre ele.

Entretanto Glaucos acabara de lavar a ferida da cabeça e aplicava-lhe um unguento. Lígia aproximou dos lábios do ferido uma taça de água com vinho. Vinícius bebeu com avidez. Terminado o tratamento, a dor desaparecera quase por completo.

— Dá-me mais de beber — pediu.

Lígia passou à segunda sala, para encher a taça, e Crispus, depois de ter trocado algumas palavras com Glaucos, aproximou-se do leito.

— Vinícius — disse — Deus não permitiu que cometesses uma má ação. Conservou-te a vida para que te arrependas e te emendes. Aquele diante de quem o homem não passa de poeira entregou-te sem defesa nas nossas mãos; mas Cristo, em quem nós acreditamos, ordenou-nos que amássemos os nossos inimigos. Por isso tratámos as tuas feridas e vamos devolver-te a saúde; mas não podemos velar por ti mais tempo. Quando ficares sozinho, pergunta a ti mesmo se deves continuar a perseguir Lígia, privada, por culpa tua, dos seus protetores e do seu teto, e a nós próprios, que te devolvemos o bem pelo mal.

— Querem abandonar-me? — perguntou Vinícius.

— Queremos abandonar esta casa, onde pode atingir-nos a perseguição do prefeito da cidade. O teu companheiro foi morto, tu estás ferido. Nós não somos culpados, mas seríamos os atingidos pelo rigor das leis.

— Não temam as perseguições — respondeu Vinícius. — Saberei protegê-los.

Crispus não quis responder-lhe que também desconfiavam dele.

— Senhor — continuou — a tua mão direita está válida. Tens aqui paletas e um estilete; escreve aos teus servidores para que venham esta noite com uma liteira, para te levarem a tua casa. Aqui estás em casa de uma pobre viúva, que não tardará em voltar com o seu filho; ele levará a tua carta; nós teremos de procurar outro refúgio.

Vinícius empalideceu. Se voltasse a perder Lígia, o mais provável era que nunca mais tornasse a vê-la. Desejava desesperadamente reconciliar-se com ela, mas precisava de tempo.

— Escutem-me, cristãos — disse. — Ontem estive convosco no Ostrianum, e ouvi desenvolver a vossa doutrina; e, se não a conhecesse, bastariam os vossos atos para me convencer de que sois honestos e bons. Dizei à viúva que fique nesta casa, ficai vós também e permiti-me que fique. Que este homem, que é médico, ou que pelo menos sabe pensar feridas, diga se eu posso ser transportado. O meu braço partido deve permanecer imobilizado durante vários dias, pelo menos; declaro-vos pois que não me mexerei daqui, a menos que me atirem para a rua.

Aqui deteve-se, sem fôlego. Crispus disse:

— Ninguém, senhor, utilizará a força contra ti. Só nós partiremos, para salvar as nossas cabeças.

Vinícius, pouco habituado a encontrar resistência, franziu o sobrolho; depois continuou:

— Ninguém se preocupará com Crotão, que Ursus estrangulou. Deveria partir hoje para Benevente, chamado por Vatinius. Todos pensarão pois que partiu. Quando entrámos nesta casa, ninguém nos viu, exceto um grego que foi connosco ao Ostrianum. Dir-vos-ei onde mora. Tragam-no aqui e ordenar-lhe-ei que guarde silêncio, pois é um homem ao meu serviço. Escreverei para minha casa dizendo que parto para Benevente. No caso de o prefeito ter já sido informado pelo grego, declararei que fui eu quem matou Crotão e que ele me partiu o braço. Pelos manes de meu pai e de minha mãe, é assim que farei! Podeis ficar aqui, estais em perfeita segurança. Trazei-me depressa o grego, que se chama Chilon Chilonides.

— Então, senhor, Glaucos ficará junto de ti — disse Crispus. — Ele e a viúva cuidar-te-ão.

— Velho — exclamou Vinícius — escuta bem as minhas palavras. Devo-te gratidão e tenho confiança em ti, mas tu não me dizes o fundo dos teus pensamentos. Receias que chame os meus escravos e que lhes ordene que levem Lígia?

— Sim — respondeu Crispus, severo.

— Ouve então isto. Falarei a Chilon diante de vós; diante de vós escreverei a carta anunciando que parto; e depois disto não terei outros mensageiros além de vós... Reflete bem e não me irrites mais...

Aqui exasperou-se e, com o rosto crispado pela cólera, disse furiosamente:

— Imaginavas que ia negar o meu desejo de ficar aqui para poder vê-la? Mas já não quero tomá-la pela força... Acrescentarei que, se ela se for embora, com esta mão válida arrancarei as ligaduras do braço, não tomarei qualquer alimento nem qualquer bebida... E que a minha morte recaia sobre ti e sobre os teus irmãos! Porque me trataste? Porque me deixaste a vida?

Neste momento Lígia entrou, aproximou-se de Crispus com um rosto inspirado e disse, como se fosse o eco de uma outra voz:

— Crispus, guardemo-lo connosco e não o abandonemos até que Cristo lhe tenha devolvido a saúde.

— Seja feito como desejas.

Esta pronta submissão de Crispus fez em Vinícius uma profunda impressão.

Pareceu-lhe que, entre os cristãos, Lígia era uma espécie de sibila ou de sacerdotisa, obedecida e respeitada. E abandonou-se também a esse respeito. Quando, um momento depois, ela lhe levou água, quis pegar-lhe na mão... mas não ousou... Não ousou, ele, Vinícius, que, em casa de Nero, a beijara nos lábios, ele, que mais tarde prometera a si mesmo arrastá-la pelos cabelos até ao cubículo ou fazê-la chicotear.





2





Vinícius notara com espanto que, a partir do momento em que Lígia intercedera a seu favor, nem ela nem Crispus tinham exigido dele qualquer compromisso, como se estivessem seguros de que em caso de necessidade uma força sobrenatural viria socorrê-los. Desde que ouvira no Ostrianum os ensinamentos e o relato do Apóstolo, o limite entre o possível e o impossível começara a apagar-se no espírito de Vinícius, e não estava muito longe de admitir a possibilidade de uma tal intervenção. No entanto, encarando as coisas com mais sangue-frio, recordou ele próprio aos seus anfitriões o que dissera a respeito do grego, e pediu uma vez mais que lhe levassem Chilon.

Crispus consentiu. Vinícius indicou exatamente ao lígio a morada de Chilon, e depois, tendo traçado algumas palavras numa paleta, voltou-se para Crispus.

— Entrego-vos esta paleta porque esse Chilon é um homem desconfiado e astuto que muitas vezes, chamado por mim, mandava dizer aos meus escravos que não estava em casa; agia assim sempre que não tinha boas notícias a anunciar-me e temia a minha cólera.

— Desde que o encontre, trá-lo-ei, de boa ou de má vontade — disse Ursus.

E, tendo tomado o seu manto, saiu apressadamente.

O lígio, ao encontrar-se na presença de Chilon, não o reconheceu. Só o vira uma vez, e de noite. Além disso, o ancião seguro de si mesmo que o induzira a matar Glaucos pouco se parecia com aquele grego curvado pelo medo! Chilon, pelo seu lado, recompôs-se rapidamente do primeiro susto. As palavras escritas na paleta tranquilizaram-no ainda mais. Pelo menos não o suspeitariam de ter levado o tribuno a uma armadilha. Disse também para si mesmo que se os cristãos não tinham morto Vinícius, fora por não ousarem erguer a mão contra uma figura daquela importância.

«E disto resulta que Vinícius, em caso de necessidade, cobrir-me-á também; não me chamaria para junto de si para me fazer mal.»

Tendo recuperado a coragem, perguntou;

— Bom homem, o meu amigo, o nobre Vinícius, não enviou uma liteira para mim? Tenho as pernas inchadas e não posso ir para muito longe.

— Não — replicou Ursus. — Iremos a pé.

— E se eu recusasse?

— Não recuses, pois é preciso que venhas.

— Oh, irei, mas por minha própria vontade. Ninguém poderia obrigar-me, pois sou um homem livre e amigo do prefeito da cidade. Como sábio, possuo, além disso, meios de resistir à violência, e sei transformar os homens em árvores e em animais. Mas irei, irei! Só tenho de ir buscar um manto mais quente e um capucho, a fim de que os escravos deste bairro não me reconheçam; senão deter-nos-iam a cada passo para me beijarem as mãos.

Cobriu-se com outro manto e baixou sobre a cabeça um grande capucho gaulês, receando que Ursus o reconhecesse quando se encontrassem os dois em plena luz do dia.

— Aonde me conduzes? — perguntou, já no caminho.

— Ao Transtevere.

— Há pouco tempo que estou em Roma e nunca lá fui, mas certamente também lá se encontram amigos da virtude...

Ursus, homem ingénuo, mas que sabia que o grego acompanhara Vinícius ao cemitério do Ostrianum e que entrara com ele e com Crotão na casa onde se encontrava Lígia, deteve-se em seco.

— Velho, não mintas. Hoje mesmo estavas com Vinícius no Ostrianum, e até à nossa porta.

— Ah, então a vossa casa situa-se no Transtevere? Estou há pouco tempo em Roma e confundo os nomes dos diversos bairros. Sim, meu amigo, fui até à vossa porta, e ali, em nome da virtude, pedi a Vinícius que não entrasse. Fui igualmente ao Ostrianum, e sabes tu porquê? É que há já algum tempo que trabalho na conversão de Vinícius: queria que ele ouvisse o decano dos Apóstolos. Possa a luz entrar na sua alma e na tua! Não és cristão e não desejas que a verdade triunfe sobre a mentira?

— Sim — respondeu humildemente Ursus.

Chilon tinha recuperado completamente a coragem.

— Vinícius — disse — é um poderoso senhor e um amigo de César. Ainda obedece muitas vezes às sugestões do espírito do mal. Mas se caísse um só cabelo da sua cabeça, César vingar-se-ia sobre todos os cristãos.

— Uma força muito superior protege-nos.

— É certo, é certo! Mas que contam fazer dele? — perguntou Chilon, novamente inquieto.

— Não sei. Cristo ordena que sejamos misericordiosos.

— Falaste excelentemente. Recorda-te sempre disso, se não queres arder no inferno como uma morcela na frigideira.

Ursus suspirou e Chilon disse para si mesmo que sempre faria o que quisesse daquele homem terrível.

Desejando saber como se tinham passado as coisas aquando do rapto de Lígia, continuou, com a voz severa de um juiz:

— Que fizeram de Crotão? Fala e não mintas.

Ursus suspirou segunda vez.

— Vinícius dir-to-á.

— O que significa que o feriste com uma faca ou que o mataste à bastonada?

— Estava sem armas.

O grego não pôde deixar de admirar a força sobre-humana do bárbaro.

— Que Plutão... Quero dizer, que Cristo te perdoe!

Caminharam em silêncio durante algum tempo; depois Chilon disse:

— Eu não te trairei, mas tem cuidado com os vigias.

— É Cristo quem eu temo, não os vigias.

— E é justo. Não há maior pecado que matar. Orarei por ti, mas se queres que as minhas orações sejam eficazes, faz voto de nunca mais tocar em quem quer que seja, mesmo com um dedo, enquanto viveres.

— Não foi intencionalmente que matei — respondeu Ursus.

Chilon, que queria garantir-se contra qualquer ocorrência, não cessava de apresentar a Ursus o assassínio como uma abominação e de exortá-lo a fazer o voto.

Conversando assim, chegaram diante da casa. O coração de Chilon pôs-se a bater de inquietação. No seu temor, parecia-lhe que Ursus lhe lançava olhares ferozes.

«Bonita consolação, se ele me mata sem intenção. Preferia que fosse atacado de paralisia, e com ele todos os Lígios. Escuta a minha prece, Zeus, se podes.»

E envolvia-se cada vez mais no seu manto gaulês, pretextando que temia o frio. Quando finalmente, depois de terem atravessado o vestíbulo e o primeiro pátio, entraram no corredor que terminava no pequeno jardim onde se erguia a casa, o grego disse:

— Permite que recupere o fôlego, senão não poderei falar com Vinícius nem dar-lhe salutares conselhos.

Deteve-se. Com efeito, se bem que repetisse a si mesmo que nenhum perigo o ameaçava, sentia-se desfalecer à simples ideia de encontrar-se entre aquela misteriosa gente que vira no Ostrianum.

Da pequena casa partiam cânticos.

— Que se passa? — perguntou.

— Pretendes-te cristão e ignoras que, após cada refeição, temos o costume de honrar o Salvador com hinos — respondeu Ursus. — Myriam deve ter voltado com o filho, e talvez o Apóstolo esteja com eles, pois todos os dias vem visitar a viúva e Crispus.

— Conduz-me diretamente a Vinícius.

No quarto, estava bastante escuro; era uma tarde de inverno, muito nebulada, e a luz das lanternas mal dissipava a escuridão. Naquele homem embuçado, Vinícius adivinhou o grego mais do que o reconheceu.

Chilon, tendo descoberto a um canto um leito, onde se encontrava estendido Vinícius, dirigiu-se ao tribuno sem olhar para quem quer que fosse, convencido de que junto dele estaria mais seguro do que com os outros.

— Oh, senhor! Porque não seguiste os meus conselhos? — disse, juntando as mãos.

— Cala-te — disse Vinícius — e escuta.

Com os penetrantes olhos cravados em Chilon, pôs-se a falar lentamente, repisando bem as palavras, para que cada uma delas fosse compreendida como uma ordem e ficasse para sempre gravada na memória do Grego:

— Crotão atacou-me; queria matar-me e roubar-me. Compreendes? Por isso matei-o, e esta gente tratou das feridas que sofri durante a luta.

Chilon adivinhou imediatamente que se Vinícius falava assim isso só podia dever-se a ter chegado a um acordo com os cristãos, e que por consequência queria que acreditassem no que dizia.

E viu-o igualmente na expressão do patrício; no mesmo instante, sem mostrar o mínimo espanto ou hesitação, exclamou:

— Ah, era um grande canalha! Senhor, bem te tinha dito que não confiasses nele. As minhas frequentes exortações de nada serviram. Hades não encontrará um suplício digno dele. Atacar o seu benfeitor, um senhor tão magnânimo... por Pollux!

Lembrou-se subitamente de que durante todo o caminho se apresentara a Ursus como cristão e interrompeu-se.

— Se não fosse a sica (punhal) que tinha comigo, estaria morto — continuou Vinícius.

— Abençoo o momento em que te aconselhei que te munisses ao menos de uma faca.

Vinícius cravou nele o seu olhar interrogador e perguntou:

— Que fizeste hoje?

— Como? Não to disse, senhor? Fiz votos pela tua saúde.

— E nada mais?

— Dispunha-me precisamente a vir visitar-te quando este bom homem foi dizer-me que me chamavas.

— Aqui tens uma mensagem. Irás a minha casa e entregá-la-ás ao meu liberto. Está aí escrito que parto para Benevente. Acrescentarás que parti esta manhã, chamado por uma carta de Petrónio.

E repetiu, insistentemente:

— Parti para Benevente, compreendes!

— Partiste, senhor, e eu fui até dizer-te adeus à porta Capena e, após a tua partida, apoderou-se de mim uma tal tristeza que, se a tua generosidade não o remedeia, acabarei por morrer, à força de suspirar como suspirava a infeliz esposa de Zethos após a morte de Ityl!

Se bem que doente, e habituado à agilidade do espírito do grego, Vinícius não pôde impedir-se de sorrir. Satisfeito por Chilon ter compreendido as suas meias palavras, disse:

— Está bem! Vou acrescentar algumas linhas, para que te sequem as lágrimas. Dá-me a lanterna.

Chilon, já completamente tranquilizado, aproximou-se da parede e pegou numa das candeias acesas.

Este movimento, no entanto, fez deslizar o capuz que lhe cobria a cabeça e a luz bateu-lhe em cheio no rosto. Glaucos saltou do seu banco e plantou-se diante dele.

— Não me reconheces, Cephaso?

A sua voz tinha qualquer coisa de tão terrível que um estremecimento percorreu todos os assistentes...

Chilon ergueu a candeia, e quase no mesmo instante deixou-a cair. Depois dobrou-se em dois e pôs-se a gemer:

— Não me chamo Cephaso... não sou eu! Piedade!

— Foi este o homem que me vendeu — disse Glaucos. — O homem que me arruinou, assim como à minha família!

Vinícius soube então que o médico que o tratara era aquele Glaucos cuja história já conhecia.

Para Ursus, aqueles breves instantes e as palavras de Glaucos tinham sido como que um relâmpago nas trevas; reconheceu Chilon. Agarrando-lhe os dois braços, puxou-lhos para trás.

— Foi ele quem me persuadiu a assassinar Glaucos! — disse.

— Piedade! — gemia Chilon. — Senhor — gritou, voltando-se para Vinícius — salva-me! Tive confiança em ti, intercede por mim... A tua carta... entregá-la-ei... senhor, senhor!

Vinícius, no entanto, permanecia indiferente ao que se passava. Primeiro porque conhecia as proezas do grego, depois porque o seu coração era inacessível à piedade. Disse:

— Enterrem-no no jardim. Um outro levará a minha carta.

Chilon pensou que aquelas palavras eram a sentença suprema. Sob a terrível tenaz das mãos de Ursus, os seus ossos começavam a estalar; tinha os olhos cheios de lágrimas.

— Em nome do vosso Deus, piedade! — gritava. — Sou cristão!... A paz seja convosco! Sou cristão, e se não acreditam batizem-me uma vez mais, dez vezes mais! Glaucos, é um engano! Deixem-me falar! Façam de mim vosso escravo!... Não me matem! Piedade!

E a sua voz estrangulada pela dor enfraquecia cada vez mais quando, do outro lado da mesa, o Apóstolo Pedro se ergueu e disse, no meio do silêncio:

— O Salvador disse: Se o teu irmão pecou contra ti, pune-o; mas se ele se arrependeu, perdoa-lhe. E se ele pecou sete vezes contra ti num só dia, e se sete vezes se voltou para ti e disse ‘Arrependo-me’, perdoa-lhe.

0 silêncio fez-se mais profundo ainda.

Glaucos permaneceu um longo momento com o rosto escondido entre as mãos. Por fim disse:

— Cephaso, que Deus te perdoe o mal que me fizeste, assim como eu to perdoo em nome de Cristo!

E Ursus, tendo largado os braços do grego, acrescentou:

— Que o Salvador me perdoe como eu te perdoo!

Chilon tinha caído. Apoiado sobre as mãos, girava a cabeça como um animal apanhado numa armadilha, lançando em torno olhares apavorados, procurando ver de onde lhe chegaria a morte. Ainda não acreditava nos seus olhos nem nos seus ouvidos, não ousava esperar que lhe perdoassem.

Pouco a pouco, foi-se recompondo; os seus lábios pálidos ainda tremiam de medo. O Apóstolo disse-lhe:

— Vai em paz!

Chilon ergueu-se; mas estava incapaz de falar. Instintivamente, aproximou-se do leito de Vinícius, como que para implorar a ajuda do tribuno, sem tempo para pensar que também ele o condenara, que até certo ponto fora seu cúmplice e que se servira dele, ao passo que aqueles contra quem agira lhe perdoavam. Por um instante, o seu olhar só exprimiu espanto e desconfiança. Mesmo quando acabou por compreender que o deixavam livre, sentiu um desejo enorme de fugir do meio daquela gente incompreensível, cuja bondade o assustava quase tanto quanto o teria aterrorizado a sua crueldade. Pensava que, se ficasse ali muito mais tempo, podiam acontecer ainda coisas imprevistas.

— Dá-me a carta, senhor, dá-me a carta!

Pegou na mensagem que Vinícius lhe entregava, dirigiu uma saudação aos cristãos, outra ao ferido e, curvado, deslizou ao longo da parede em direção à porta. Depois precipitou-se para o exterior.

No pequeno jardim, no meio da escuridão, o pavor eriçou-lhe uma vez mais os cabelos: estava convencido de que Ursus ia cair sobre ele e matá-lo a coberto da noite. De boa vontade teria fugido, mas as pernas recusavam-se a obedecer-lhe; não tardaram em tornar-se completamente inertes: Ursus, com efeito, estava junto dele.

Chilon tombou de bruços na terra e pôs-se a gemer:

— Ursus... em nome de Cristo...

Ursus, no entanto, disse:

— Não temas. O Apóstolo ordenou-me que te acompanhasse até à porta, para que não te percas na escuridão. Se as forças te faltarem, levar-te-ei a tua casa.

Chilon levantou a cabeça.

— Que dizes? Não vens matar-me?

— Não, não te matarei. E se te agarrei com demasiada força, magoando-te os ossos, perdoa-me.

— Ajuda-me a levantar-me — pediu o grego. — Não me matarás, não é verdade? Acompanha-me até à rua; depois irei sozinho.

Ursus ergueu-o como se fosse uma pluma e levou-o pelo segundo corredor até ao pátio, depois até ao vestíbulo que dava para a rua. Durante todo este trajeto, Chilon repetia para si mesmo: «Vai matar-me agora!»

E só se convenceu do contrário quando se encontraram no exterior. Então disse:

— Agora irei sozinho.

— A paz seja contigo!

— E contigo! E contigo! Deixa-me recuperar o fôlego.

E logo que Ursus se retirou, pôs-se a respirar a plenos pulmões. Palpava as ancas e as costelas, como que para certificar-se de que estava vivo; depois começou a andar.

Cinquenta passos mais à frente, deteve-se, dizendo:

— Mas porque não me mataram eles?

E a despeito das suas conversas com Eurícius a respeito da doutrina cristã, a despeito da conversa que tivera com Ursus na margem do rio, apesar de tudo o que ouvira no Ostrianum, não soube encontrar resposta para esta pergunta.





3





Vinícius também não conseguia compreender o que se passara, e no fundo da sua alma não estava menos estupefacto do que Chilon. Que aquela gente se tivesse comportado para com ele como fizera, e que em vez de se vingarem da sua agressão lhe tivessem cuidadosamente sarado as feridas, atribuía-o um pouco à doutrina que professavam, em grande parte a Lígia e também à importância da sua própria pessoa. Mas como o modo como tinham agido em relação a Chilon ultrapassava completamente a sua conceção do que era possível a um ser humano perdoar. E a despeito de si mesmo, esta pergunta acudia-lhe ao espírito: «Porque não mataram Chilon?»

E no entanto poderiam tê-lo feito impunemente. Ursus teria enterrado o seu corpo no jardim, ou tê-lo-ia lançado ao Tibre, que, naquela época de crimes noturnos perpetrados pelo próprio César, lançava com tanta frequência à margem cadáveres humanos que já ninguém curava em saber de onde vinham.

Além disso, segundo Vinícius, os cristãos não só poderiam ter morto Chilon, como deveriam tê-lo feito. A piedade não era, para dizer a verdade, completamente alheia ao mundo em que vivia o jovem patrício: os Atenienses tinham-lhe mesmo consagrado um altar e tinham-se durante muito tempo oposto à introdução entre eles dos combates dos gladiadores. Já se tinham visto, em Roma, vencidos a quem fora concedida graça, como era o caso de Callicrato, rei dos Bretões, que, feito prisioneiro, fora largamente dotado por Cláudio e vivia livre na cidade. Mas a vingança por uma injúria pessoal parecia a Vinícius, assim como a toda a gente, justa. Ouvira realmente dizer, no Ostrianum, que se deviam amar os próprios inimigos; mas isso era para ele uma teoria sem aplicação na vida prática.

«Por que motivo — perguntou a si mesmo — os cristãos, se não queriam ser eles a matar Chilon, não o entregaram às autoridades? Porque dirá o Apóstolo que se alguém for sete vezes culpado se lhe deve perdoar sete vezes? E porque teria Glaucos dito a Chilon: Que Deus te perdoe como eu te perdoo!»

Porque, ao fim e ao cabo, Chilon causara-lhe o mais espantoso dos males. À simples ideia do que faria, por exemplo, a alguém que tivesse morto Lígia, Vinícius sentiu o sangue ferver-lhe nas veias. Não existiam torturas que não infligisse ao assassino! E aquele tinha perdoado! Ainda mais, Ursus também tinha perdoado, esse Ursus que, na realidade, podia matar impunemente quem quisesse em Roma, pois bastar-lhe-ia a seguir matar o rei da escória de Némora e tomar o seu lugar. Poderia o gladiador que estava revestido dessa dignidade, à qual só podia pretender-se pela morte do «rei» anterior, resistir àquele homem sob cujos golpes Crotão sucumbira?

Para todas estas perguntas, só encontrava uma resposta: se não matavam, era porque tinham em si uma bondade como jamais existira no mundo, e um amor tão infinito pela humanidade, que lhes ordenava que esquecessem as ofensas, esquecessem a sua própria felicidade, as suas misérias, um amor, enfim, que lhes ordenava que vivessem para os outros. E que recompensa esperavam aqueles homens? Vinícius ouvira-o dizer no Ostrianum, mas aquilo não lhe entrava na cabeça. Em contrapartida, achava que a vida terrestre daquela gente, com a obrigação de renunciar, em proveito dos outros, a tudo o que fosse bem-estar e prazer, só podia ser miserável. Assim, além de estupefação, havia piedade e um pouco de desprezo naquilo que ele pensava dos cristãos. Via neles ovelhas destinadas a, mais cedo ou mais tarde, serem devoradas pelos lobos, e o seu caráter romano não admitia que um homem se deixasse devorar. No entanto, uma coisa impressionou-o: após a partida de Chilon, uma alegria profunda iluminava todos os rostos. O Apóstolo aproximou-se de Glaucos, impôs-lhe as mãos e disse:

— Cristo, em ti, triunfou!

Glaucos ergueu os olhos para o céu, como se uma felicidade inesperada o inundasse. Vinícius, que teria compreendido a alegria da vingança finalmente satisfeita, olhava para eles com os olhos dilatados, como se estivesse na presença de loucos. Viu, não sem uma grande indignação interior, Lígia pousar os seus lábios reais na mão daquele homem cuja aparência era a de um escravo, e pensou que o mundo estava de pernas para o ar. Depois entrou Ursus, que contou como acompanhara Chilon até à rua e como lhe pedira perdão pelos estragos que pudesse ter causado nos seus ossos, após o que o Apóstolo lhe deu também a sua bênção. Então Crispus proclamou que aquele dia fora um dia de grande vitória. Ao ouvir esta palavra, Vinícius perdeu completamente o fio aos seus pensamentos.

Quando Lígia lhe apresentou novamente uma bebida refrescante, reteve-lhe as mãos e perguntou:

— Então também tu me perdoaste?

— Somos cristãos, é-nos proibido guardar rancor no coração.

— Lígia — disse então Vinícius — seja qual for o teu Deus, oferecer-lhe-ei cem bois em sacrifício, só porque é o teu Deus.

E ela respondeu:

— Honrá-lo-ás no teu coração, quando tiveres aprendido a amá-lo.

— Apenas porque é o teu Deus — repetiu Vinícius, com voz estrangulada.

Fechou os olhos, novamente invadido por uma enorme debilidade.

Lígia saiu, mas voltou pouco depois; aproximou-se, para se certificar de que ele dormia. Ao senti-la perto de si, Vinícius abriu os olhos e sorriu; ela baixou-lhe suavemente as pálpebras com as pontas dos dedos, como se quisesse obrigá-lo a dormir. Sentiu-se então invadido por uma grande doçura, ao mesmo tempo que a sua fraqueza aumentava. A noite, já completamente cerrada, trazia consigo uma febre mais intensa. Não conseguia dormir e, com os olhos, seguia Lígia nas suas idas e vindas. De vez em quando caía numa semissonolência que lhe permitia ver e ouvir tudo o que se passava em seu redor, mas na qual a realidade se misturava às visões da febre.

Parecia-lhe que, num velho cemitério abandonado, se erguia um templo em forma de torre; Lígia era a sacerdotisa desse templo. Ele não a perdia de vista. Via-a no alto da torre, com um alaúde na mão, em plena luz, semelhante a essas sacerdotisas que, de noite, cantam hinos em louvor à lua, como vira no Oriente. E ele subia com dificuldade os tortuosos degraus, com o objetivo de apoderar-se dela; atrás dele rastejava Chilon, batendo os dentes e repetindo: «Não faças isso, senhor, pois é uma sacerdotisa e Ele vingar-se-á...»

Vinícius não sabia quem era aquele Ele, mas compreendia que ia cometer um sacrilégio e experimentava um imenso terror. Chegado à balaustrada que rodeava o topo da torre, avistava subitamente, ao lado de Lígia, o Apóstolo de barba prateada, que dizia: «Não ergas a mão para ela, pois pertence-me.»

E o Apóstolo levava Lígia por sobre os raios da lua, que lhes faziam como que um caminho conduzindo ao céu, ao passo que ele, Vinícius, estendendo os braços, lhes suplicava que o levassem com eles.

Neste ponto despertou e olhou em frente. Sobre uma alta trempe, os carvões moribundos deitavam ainda alguma luz. Estavam todos sentados diante do fogo, aquecendo-se, pois a noite estava fria. Vinícius via o vapor que lhes brotava dos lábios. No meio do grupo encontrava-se o Apóstolo; a seus pés, num tamborete, estava Lígia; mais afastados, Glaucos, Crispus e Myriam; nas extremidades, de um lado estava Ursus e do outro Nazário, filho de Myriam, um jovem de rosto encantador e longos cabelos negros.

Lígia escutava, com os olhos erguidos para o Apóstolo; todas as cabeças estavam voltadas para ele. Falava em voz baixa, e Vinícius pôs-se a escutar com uma espécie de temor supersticioso, quase igual ao que sentira no seu sonho. Acudiu-lhe ao espírito a ideia de que no seu delírio vira a verdade e que aquele venerável estrangeiro, vindo de distantes paragens, lhe roubava efetivamente Lígia e a levava por caminhos desconhecidos. Estava além disso convencido de que o ancião falava a respeito dele, que propunha um meio de o afastarem dela, a tal ponto lhe parecia impossível que falassem de outra coisa; fazendo apelo a toda a sua presença de espírito, escutou o que Pedro dizia.

O Apóstolo pronunciava o nome de Cristo.

«Vivem deste nome» — pensou Vinícius.

O ancião contava a prisão do Mestre:

— Um grupo de soldados chegou com os servidores dos sacerdotes para se apoderarem d’Ele. Quando o Salvador lhes perguntou quem procuravam, responderam: Jesus de Nazaré. Mas quando Ele lhes disse: Sou eu! caíram de face contra a terra e não ousaram erguer a mão para Ele. E foi só depois de O terem interrogado segunda vez que O aprisionaram.

Aqui o Apóstolo interrompeu-se, estendeu as mãos para o fogo e disse:

— A noite estava fresca como a de hoje, mas o meu coração fervia. Puxei da minha espada para O defender e cortei uma orelha a um dos servidores. Tê-lo-ia defendido, melhor do que à minha própria vida, se ele não me dissesse: Devolve a tua espada à bainha: não deverei beber o cálice que meu Pai me apresenta? Então os soldados apoderaram-se d’Ele e amarraram-no...

O Apóstolo, tendo dito estas palavras, levou as mãos ao rosto e calou-se, querendo, antes de continuar o seu relato, tornar-se senhor das suas recordações.

Ursus, indignado, gritou:

— Tanto pior, acontecesse o que acontecesse... eu teria...

Interrompeu-se bruscamente, pois Lígia tinha levado um dedo aos lábios. Ouvia-se apenas a respiração ofegante do colosso, e sentia-se que uma tempestade rugia na sua alma; se bem que sempre pronto a beijar os pés áo Apóstolo, não podia na sua consciência aprovar o modo como se conduzira. Se alguém tivesse ousado erguer a mão para o Salvador na sua presença, se nessa noite Ursus estivesse com Ele, oh! então, soldados, sacerdotes, servidores e criados, tudo teria pulverizado. Os olhos encheram-se-lhe de lágrimas: aquilo era para ele, além de uma pena imensa, um caso de consciência, pois agindo daquele modo teria desobedecido ao Salvador e impedido a redenção do mundo.

Momentos depois, Pedro continuava o seu relato, mas a febre mergulhara Vinícius numa espécie de sono. O que acabava de ouvir confundia-se no seu espírito com o que o Apóstolo contara na noite anterior, no Ostrianum, a propósito do dia em que Cristo surgira nas margens do lago de Tiberíades.

Via um imenso lençol de água, onde flutuava uma barca de pescador, e nessa barca Pedro e Lígia. Ele próprio nadava com todas as suas forças atrás deles, mas a dor que sentia no braço partido impedia-o de alcançámos. A tempestade atirava-lhe vagas contra os olhos e ia afogar-se; com uma voz suplicante implorava socorro. Então Lígia ajoelhava-se diante do Apóstolo, que virava a barca e lhe estendia um remo; Vinícius agarrava-se a ele e com a sua ajuda içava-se para a barca, em cujo fundo tombava inerte.

Parecia-lhe então que se erguia e via uma multidão enorme que seguia a barca, nadando. As vagas cobriam-lhes as cabeças de espuma; de alguns só se avistavam as mãos. Mas Pedro salvava todos os que se afogavam, e recolhia-os na embarcação, que aumentava de tamanho como que por milagre. Em pouco tempo encontrava-se cheia por uma multidão tão grande como a que se reunira no Ostrianum e, por fim, até maior. Vinícius perguntava a si mesmo como seria possível arranjar lugar para tanta gente e temia que a barca se afundasse. Mas Lígia tranquilizava-o e mostrava-lhe a luz que brilhava numa margem distante, para a qual se dirigiam.

Então o sonho de Vinícius confundiu-se uma vez mais com o que ouvira dizer no Ostrianum sobre a aparição de Cristo na margem do lago. No meio daquela luz, via esboçar-se uma figura para a qual Pedro orientava a barca. À medida que se aproximavam, o ar tornava-se mais doce, o mar mais calmo, a luz mais intensa. A multidão cantava um hino muito lento, a atmosfera impregnava-se de nardo, a água irisava-se como que refletindo os lírios e as rosas escondidos nas suas profundezas. Por fim, os flancos da barca tocavam levemente na areia. Lígia tomava então uma mão de Vinícius e dizia-lhe: Vem, eu conduz ir-te-ei, e levava-o para a luz.



***



Vinícius despertou, mas não recuperou imediatamente o sentido da realidade. Pareceu-lhe ainda, durante um certo tempo, que estava perto do lago, rodeado pela multidão. Sem saber porquê, pôs-se a procurar Petrónio, espantando-se por não conseguir encontrá-lo. A viva claridade vinda da lareira, junto da qual já não havia ninguém, acabou por despertá-lo completamente. Os tições de oliveira consumiam-se lentamente sob a sua própria cinza, mas os toros de pinho que acabavam evidentemente de ser lançados para o lume chispavam lançando chamas, à luz das quais Vinícius avistou Lígia, sentada não muito longe do seu leito.

Sentiu-se comovido até ao fundo da sua alma. Lígia passara a noite anterior no Ostrianum; durante todo o dia andara ocupada a cuidar dele; naquele momento, enquanto todos os outros dormiam, velava junto dele. Imóvel no seu assento, tinha os olhos fechados. Vinícius não sabia se dormia ou se estava mergulhada nos seus pensamentos. Contemplava o seu perfil, de pálpebras descidas, as mãos cruzadas sobre os joelhos, e no cérebro do pagão uma conceção nova começou a tomar forma. Assim, ao lado da beleza grega ou romana, segura de si mesma e orgulhosa da sua nudez triunfante, existia no mundo uma outra beleza, uma beleza nova, absolutamente casta, e na qual residia uma alma também nova.

Não conseguia decidir-se a dar a Lígia o nome de cristã, mas ao pensar nela, já não a separava da doutrina que professava. Lígia, que ele tinha ofendido, velava-o enquanto todos os outros repousavam. Era porque a sua doutrina lho ordenava: esta convicção, que o enchia de admiração pelos ensinamentos de Cristo, era-lhe, ao mesmo tempo, penosa. Teria preferido que Lígia agisse assim por amor dele, do seu rosto, dos seus olhos, das suas formas esculturais, numa palavra, por todos esses motivos que tinham decidido tantas gregas e romanas a enlaçar-lhe o pescoço com os seus braços brilhantes.

Subitamente, sentiu que se ela fosse como as outras mulheres a teria achado menos perfeita.

Entretanto, Lígia tinha aberto os olhos e, notando que ele a olhava, aproximou-se do leito e disse:

— Estou perto de ti.

E ele respondeu:

— Vi a tua alma no meu sonho.





4





No dia seguinte, despertou muito enfraquecido ainda, mas sem febre; parecia-lhe ter ouvido o rumor de uma conversa; mas, quando abriu os olhos, Lígia já não estava junto dele. Ursus, inclinado diante da lareira, remexia as cinzas, procurando uma brasa ainda ardente; depois atiçou o carvão, e o sopro dos seus pulmões tinha a força de um fole de forja. Vinícius recordou que aquele homem, na véspera, esmagara Crotão, e examinou, com olhos de conhecedor, aquele torso ciclópico e aquelas coxas monumentais.

«Não me torceu o pescoço, graças sejam dadas a Mercúrio — pensou. — Mas se os Lígios são como ele, dariam que fazer às nossas legiões do Danúbio.»

— Eh, escravo! — chamou.

Ursus retirou a cabeça da lareira e disse, sorrindo quase amistosamente:

— Que Deus te conceda, senhor, um bom dia e uma boa saúde. Mas eu não sou um escravo, sou um homem livre.

Vinícius, que tinha a intenção de o interrogar a respeito da pátria de Lígia, sentiu alguma satisfação ao ouvir estas palavras, pois uma conversa com um homem livre, mesmo de baixa extração, era menos atentatória à sua dignidade de Romano e de patrício do que uma conversa com um escravo, que nem a lei nem os costumes reconheciam como um ser humano.

— Não fazes então parte dos servos de Aulus?

— Não, senhor. Sirvo Callina, tal como servi sua mãe, mas de minha livre vontade.

Voltou a meter a cabeça na lareira, para atiçar os carvões que cobrira previamente de lenha, e quando a retirou disse:

— Entre nós não há escravos.

— Onde está Lígia? — perguntou-lhe Vinícius.

— Acaba de sair, e sou eu quem tem de fazer o teu almoço. Velou junto de ti durante toda a noite.

— Porque não a substituíste?

— Porque ela assim o quis; restava-me obedecer.

Os seus olhos tornaram-se sombrios e acrescentou, ao cabo de um instante:

— Se não lhe tivesse obedecido, agora não estarias vivo.

— Lamentas então não me ter morto?

— Não, senhor. Cristo não manda matar.

— E Atacino? E Crotão?

— Não podia fazer outra coisa — murmurou Ursus.

E olhava com um desespero cómico para as suas mãos enormes, que evidentemente tinham permanecido pagãs, se bem que a alma tivesse recebido o batismo.

Em seguida colocou uma marmita junto do fogo e, agachado junto da lareira, cravou nas chamas um olhar pensativo.

— A culpa foi tua, senhor — disse, por fim. — Porque ergueste a mão para ela, uma filha de rei?

No primeiro instante, Vinícius fremiu de cólera ao ouvir um rústico, um bárbaro, falar-lhe com tal familiaridade, e até ousar censurá-lo. A todas as coisas incríveis que se lhe deparavam desde a noite anterior, vinha juntar-se mais aquela! Mas o desejo de saber mais pormenores a respeito da vida de Lígia foi mais forte do que a sua irritação.

Pôs-se a fazer ao gigante perguntas a respeito da guerra dos Lígios contra Vannius e os Suevos. Ursus respondia-lhe sem se fazer rogado, mas pouca coisa podia acrescentar ao que Aulus Plautius tinha já narrado a Vinícius. Este escutava-o com prazer, no entanto, pois o seu imenso orgulho sentia-se lisonjeado ao ouvir uma testemunha ocular afirmar a origem real de Lígia. Como filha de rei, poderia ocupar na corte de César uma situação tão elevada como a dos descendentes das primeiras famílias, tanto mais que os Lígios nunca tinham estado em guerra contra Roma e que, se bem que Bárbaros, fossem temíveis: tinham, segundo o testemunho do próprio Atelius Hister, «uma quantidade incontável» de guerreiros, testemunho que era confirmado por estas palavras de Ursus:

— Permanecemos nas florestas, mas o nosso país é tão vasto que ninguém lhe conhece os limites, e a população é numerosa. No meio dessas florestas elevam-se cidades feitas de madeira, onde se encontram grandes riquezas, pois os saques que praticam noutros lados os Semmonos e os Marcomanos, os Vândalos e os Quados, acabam sempre por ficar nas nossas mãos. Nunca ousam penetrar nos nossos territórios e só quando o vento sopra das suas fronteiras pegam fogo às nossas florestas. Não temos medo deles, nem sequer do César romano.

— Os deuses deram aos Romanos a soberania sobre toda a terra — disse Vinícius, severamente.

— Os deuses são espíritos maus — respondeu Ursus, com simplicidade — e onde não há Romanos, não há soberania romana.

Atiçou o fogo e continuou, como se falasse consigo mesmo:

— Quando César mandou buscar Callina, quis partir para as nossas florestas e chamar os Lígios em socorro da filha do rei. E os Lígios ter-se-iam posto em marcha para o Danúbio, porque são um povo bom, se bem que pagão. E ao mesmo tempo ter-lhes-ia levado «a boa nova». Mas isso acontecerá um dia, quando Lígia tiver voltado a casa de Pompónia. Então saudá-la-ei e pedir-lhe-ei que me permita ir procurá-los, pois Cristo nasceu muito longe e nem sequer ouviram falar d’Ele. Ele sabia certamente melhor do que eu onde devia nascer, más se tivesse nascido entre nós, na floresta, não o teríamos certamente martirizado, teríamos criado o Filho, teríamos cuidado de que tivesse sempre abundância de caça, de cogumelos, de peles de castor, de âmbar. Tudo o que pilhássemos aos Suevos ou aos Marcomanos, dar-lho-íamos, a fim de que vivesse na riqueza e no bem-estar.

Aproximou mais do fogo a marmita com o almoço de Vinícius e calou-se. Os seus pensamentos erravam pelas florestas lígias. Entretanto a marmita fervia, fervia.

Quando o caldo, passado para uma funda escudela, arrefeceu suficientemente, Ursus continuou:

— Glaucos disse que devias mexer-te o menos possível, que devias até evitar servir-te do teu braço válido, e Callina ordenou-me que te desse de comer.

Tendo-se sentado perto do leito, enchia de caldo uma pequena taça, que levava aos lábios do ferido. E punha neste ato uma tal solicitude, tinha um sorriso tão bom nos seus olhos azuis, que Vinícius não podia acreditar que aquele fosse a mesma terrível personagem da véspera.

Pela primeira vez na sua vida, o jovem patrício pôs-se a refletir sobre o que poderia passar-se no peito de um rústico, de um servidor e de um bárbaro.

Ursus, no entanto, revelava-se uma ama tão desajeitada como cheia de atenções. A pequena taça desaparecia entre os seus dedos hercúleos, ao ponto de não restar espaço para os lábios de Vinícius. Ao cabo de alguns esforços infrutíferos, o gigante, muito embaraçado, disse:

— Ser-me-ia mais fácil arrastar um touro para fora do seu covil.

Vinícius vira muitas vezes no circo esses terríveis uri trazidos das florestas do Norte, que os mais valorosos bestiários tinham medo de caçar e que em força e volume só cediam ao elefante.

— Já alguma vez tentaste agarrar um desses animais pelos cornos? — perguntou, com estupefação.

— Enquanto vinte Invernos não passaram sobre a minha cabeça, não ousei — respondeu Ursus. — Mas depois, já me aconteceu.

E novamente apresentou o caldo a Vinícius, mas ainda mais desajeitadamente.

— Tenho de ir chamar Myriam ou Nazário — disse.

Uma cabeça pálida, empurrando a porta, disse:

— Eu venho ajudá-los.

Era Lígia.

E saiu do cubículo, onde evidentemente se dispunha a dormir, pois tinha os cabelos soltos e vestia apenas um capitium. Vinícius, cujo coração se pusera a bater mais rapidamente ao vê-la, censurou-lhe não ter ainda pensado em descansar, mas ela respondeu alegremente:

— la precisamente dormir, mas primeiro substituirei Ursus.

Pegou na taça, sentou-se na beira do leito e começou a dar de comer a Vinícius, que se sentia feliz e confuso ao mesmo tempo. Como ela se inclinava para ele, sentia-lhe o calor do corpo, os seus cabelos roçavam-lhe o peito, e empalideceu de emoção; mas, na perturbação da sua paixão arrebatada, compreendia também que ninguém no mundo lhe era tão querido e que o mundo inteiro já nada significava para ele.

Antes desejara Lígia, agora amava-a com todo o seu coração. Antes, no seu modo de viver e nos seus sentimentos, mostrava-se como um egoísta cego e sem escrúpulos; agora pensava também nela.

Pouco depois recusou-se a comer mais e, se bem que experimentasse uma alegria imensa ao tê-la junto de si, disse:

— Basta, vai repousar, minha divina.

— Não me chames assim — respondeu ela. — Não é conveniente que te ouça chamar-me assim.

No entanto sorriu-lhe; depois afirmou que não tinha sono, nem sentia fadiga, e que não iria repousar antes da chegada de Glaucos. Ele escutava estas palavras como uma música, com o coração invadido por uma emoção, uma gratidão e uma alegria crescentes, e torturava o espírito em busca de um modo de testemunhar-lhe o seu reconhecimento.

— Lígia — disse, após um curto silêncio — antes não te conhecia. Agora sei que tomei um mau caminho para chegar até ti. Por isso digo-te: volta para casa de Pompónia Graecina, e fica convencida que doravante ninguém levantará uma mão para ti.

O rosto de Lígia pôs-se subitamente triste.

— Ficaria feliz se pudesse vê-la, mesmo de longe, mas não posso voltar para sua casa.

— Porquê? — perguntou Vinícius, espantado.

— Nós, cristãos, sabemos por Acteia o que se passa no Palatino. Não ouviste dizer que, pouco tempo após a minha fuga, antes da sua partida para Nápoles, César mandou chamar Aulus e Pompónia, que os ameaçou com a sua cólera, pensando que me tinham ajudado a fugir? Felizmente, Aulus pôde responder-lhe: Bem sabes, senhor, que jamais uma mentira saiu da minha boca; juro-te que não a ajudámos a fugir e que, como tu, não sabemos o que é feito dela. César acreditou, e depois esqueceu tudo; e eu, seguindo os conselhos dos nossos anciães, nunca escrevi a minha mãe, para que ela possa sempre jurar que nada sabe a meu respeito, pois não nos é permitido mentir, mesmo que a nossa vida esteja em jogo. É apenas por alguns ecos distantes que ela sabe que estou viva e em segurança.

Ao recordar Pompónia, os seus olhos encheram-se de lágrimas; mas não tardou em acalmar-se, e disse:

— Sei que Pompónia sente muito a minha falta, mas nós temos consolações desconhecidas dos outros homens.

— Sim — respondeu Vinícius. — A vossa consolação é Cristo; eu não consigo compreender-vos.

— Para nós não existem separações, não há dores nem sofrimentos, e se surgem, transformam-se em alegrias. A própria morte, que para vós é o fim da vida, é para nós o começo: é trocar uma felicidade medíocre e perturbada por uma felicidade enorme, calma e eterna.

— Mas, responde-me, és feliz?

— Sim, amando Cristo, não posso ser infeliz!

Vinícius olhou-a como se que o que ela acabava de dizer ultrapassasse os limites do entendimento humano.

— E não desejas voltar a casa de Pompónia?

— Sim, com toda a minha alma; e voltarei, se tal for a vontade de Deus.

— Pois eu digo-te: volta para junto dela; e, juro-te pelos meus lares, não erguerei a mão para ti.

— Não. Não posso expor ao perigo os que me amam. César não gosta dos Aulus. O meu regresso não tardaria em ser conhecido em toda a cidade, e Nero não deixaria de sabê-lo pelos seus escravos. Então vingar-se-ia nos Aulus, ou pelo menos tirar-me-ia novamente de casa deles.

— Sim — disse Vinícius, franzindo o sobrolho — isso poderia acontecer. Fá-lo-ia, quanto mais não fosse para demonstrar que a sua vontade deve ser cumprida. Também é verdade que, se ele te esqueceu, se não quis voltar a pensar em ti, foi porque pensou que a ofensa era só para mim, e não para ele. Mas talvez... depois de ter-te tirado aos Aulus, te entregasse nas minhas mãos... e então eu devolver-te-ia a Pompónia.

— Vinícius, gostarias de ver-me novamente no Palatino? — perguntou ela, tristemente.

E ele respondeu, apertando os dentes:

— Não. Tens razão. Falei como um estúpido! Não!

E, após um curto silêncio, continuou:

— Sabes que és mais feliz do que eu? Na tua pobreza, nesta sala única, entre estes rústicos, tu possuis a tua doutrina e o teu Cristo. Eu, só te tenho a ti no mundo, e quando tu me faltaste, fui um miserável sem abrigo e sem pão. És-me mais querida que o mundo inteiro; procurei-te porque me era impossível viver sem ti. Não fora a esperança de encontrar-te ter-me-ia lançado sobre o meu gládio. Mas tenho medo da morte, porque, morto, não poderia contemplar-te. Lembras-te das nossas conversas em casa dos Aulus? Certa vez traçaste na areia a imagem de um peixe; eu não compreendi o que isso significava. Lembras-te de que jogámos à bola? Apareceu então Aulus, que nos ameaçou com Libitina e interrompeu a nossa conversa. A partida, Pompónia disse a Petrónio que existia um único Deus, que era todo-poderoso e misericordioso; mas nunca nos passou pela ideia que o vosso deus pudesse ser Cristo. Que ele te entregue a mim e amá-lo-ei, se bem que me pareça ser o Deus dos escravos, dos estrangeiros e dos miseráveis. Estás aqui, sentada junto de mim, e só pensas nele. Pensa também em mim, senão acabarei por detestá-lo. Para mim, a única divindade és tu. Quero beijar-te os pés e dirigir-te preces, dar-te toda a minha adoração e as minhas oferendas, e as minhas genuflexões... a ti, três vezes divina! Não, não sabes, não podes saber a que ponto te amo...

Estas palavras pareceram a Lígia outras tantas blasfémias, e no entanto não podia impedir-se de ter pena dele e dos seus sofrimentos. Sentia-se imensamente amada e adorada; compreendia que aquele homem inflexível e perigoso lhe pertencia como um escravo; e, ao vê-lo tão humilde, sentia-se feliz pelo poder que tinha sobre ele. Num instante, recordou todo o passado. Revia aquele esplêndido Vinícius, belo como uma divindade pagã, que lhe falara de amor na casa dos Aulus, que despertara, como que de um sono profundo, o seu coração ainda infantil; aquele Vinícius cujos beijos ainda sentia nos lábios, de cujos braços Ursus a arrancara no Palatino. Mas naquele momento, com a sua face aquilina onde se lia a exaltação e também a dor, com a sua fronte pálida, com os seus olhos que imploravam, quebrado pelo amor, ferido, todo adoração e humildade, ele era aquilo que outrora ela teria gostado que fosse, como ela o teria amado com toda a sua alma... e era-lhe mais querido do que nunca!

E subitamente compreendeu que poderia chegar o momento em que o amor daquele homem a invadiria e a arrebataria como um furacão. Fora então para aquilo que procurara a salvação na fuga? Fora para aquilo que se mantivera durante tanto tempo escondida nos bairros mais miseráveis da cidade? Quem era aquele Vinícius? Um augustano, um soldado e um cortesão de Nero! Parecia mudado, era verdade; mas não acabava de dizer-lhe que se ela pensasse mais em Cristo do que nele, estava pronto a detestar Cristo, Lígia imaginava que o simples pensamento de qualquer amor que não fosse o amor de Cristo era um pecado cometido contra Ele e contra a sua doutrina. Por isso se sentia cheia de medo ante o seu futuro e ante o seu coração.

Foi durante esta luta interior que chegou Glaucos, que vinha fazer os pensos e examinar o estado do ferido. Num abrir e fechar de olhos, a cólera espelhou-se nas feições de Vinícius. Estava furioso por alguém ousar interromper a sua conversa com Lígia, e foi com impaciência que respondeu às perguntas do médico. Na verdade, não tardou em recompor-se, mas se Lígia pensara que os ensinamentos do Ostrianum tinham podido agir sobre aquela natureza indomável, viu desvanecerem-se as suas esperanças. Vinícius só mudara para ela. Excluindo esse único sentimento, continuava a bater-lhe no peito o mesmo coração duro e egoísta, aquele coração verdadeiramente romano.

Antigamente, nas suas orações, Lígia oferecia a Cristo um coração cheio de serenidade e realmente puro como uma lágrima. Agora aquela serenidade fora perturbada. No cálice da flor introduzira-se um inseto venenoso, que começava a zumbir. O sono, a despeito das duas noites de vigília, não lhe proporcionou descanso. Sonhou que, no Ostrianum, Nero, à cabeça de um cortejo de augustanos, de bacantes, de coribantes e de gladiadores, esmagava, sob o seu carro enfeitado com rosas, multidões de cristãos; que Vinícius a tomava nos braços, a puxava para a sua quadriga e lhe murmurava, apertando-a contra o peito: «Vem connosco...»





5





A partir deste momento, só fez raras aparições na sala comum e não voltou a aproximar-se do ferido. Mas não reencontrava a serenidade de alma. Via que Vinícius a seguia com um olhar cheio de súplicas, que esperava uma palavra dela como uma graça, que sofria sem ousar queixar-se, por temor de irritá-la, e que só ela era para ele a alegria e a saúde. Então o seu coração transbordava de piedade. Não tardou também em aperceber-se de que, quanto mais o evitava, maior era a piedade que sentia por ele, e que por isso mesmo fazia nascer em si sentimentos cada vez mais ternos. A tranquilidade abandonou-a. Acontecia-lhe dizer para si mesma que o seu dever consistia precisamente em estar sempre junto dele, primeiro porque a doutrina divina ordenava que pagasse o mal com o bem, e depois porque, conversando com ele, poderia talvez atraí-lo para essa doutrina. Mas imediatamente a sua consciência respondia-lhe que estava a tentar enganar-se a si mesma, e que era arrastada apenas pelo amor.

Sentia-se capturada numa rede cujas malhas, à medida que se esforçava por libertar-se, a apertavam mais estreitamente. Quando se aproximava dele, e o via radiante de felicidade à sua aproximação, o seu coração inundava-se de alegria. Um dia notou traços de lágrimas nos olhos de Vinícius, e pela primeira vez acudiu-lhe ao espírito a ideia de que poderia secar-lhas com beijos. Cheia de desprezo por si mesma, passou a noite seguinte a chorar.

Vinícius mostrava agora muito menos orgulho nas suas conversas com Glaucos. Acudia-lhe muitas vezes ao espírito o pensamento de que aquele pobre escravo médico, a velha Myriam e Crispus eram também seres humanos. Ao cabo de algum tempo, acabou por amar Ursus.

Só Nazário não encontrava graça a seus olhos, pois parecia-lhe que o jovem tinha a audácia de estar apaixonado por Lígia. Por muito tempo resistiu ao desejo de manifestar-lhe a sua aversão. Mas uma vez, quando o rapaz ofereceu à jovem duas codornizes, compradas com o dinheiro penosamente ganho, o descendente dos quiritas despertou em Vinícius — para quem um vagabundo estrangeiro valia menos que o último dos vermes. Ao ouvir os agradecimentos de Lígia, empalideceu, e quando Nazário saiu para ir buscar água para as aves, disse:

— Lígia, como podes consentir que ele te ofereça presentes? Não sabes como os Gregos chamam aos da sua nação? Os cães judeus.

— Não sei como os Gregos lhes chamam, mas sei que Nazário é cristão e é meu irmão.

Depois olhou-o com tristeza e assombro, pois já não estava habituada a ver nele tais acessos de violência. Vinícius apertou os dentes, para não gritar que aquele irmão, mandá-lo-ia matar à bastonada, ou mandá-lo-ia cavar a terra, com os ferros nos pés, nas suas vinhas da Sicília... Conteve-se, engolindo a sua cólera, e disse:

— Perdoa-me, Lígia; para mim és uma filha de rei e a filha adotiva de Aulus Plautius.

E conseguiu conter-se tão bem que, quando Nazário voltou a entrar, prometeu-lhe um casal de pavões ou de flamingos, dos muitos que tinha nos seus jardins.

Quanto mais se repetiam as vitórias de Vinícius sobre si mesmo, mais ela se prendia a ele. No entanto, submeter a sua violência à disciplina cristã, podia o jovem tribuno fazê-lo sem esforços excessivos. Inclinar o seu espírito a simpatizar com a doutrina propriamente dita, era algo muito diferente, e muito mais difícil. Não ousava pôr em dúvida a origem sobrenatural de Cristo, nem a sua ressurreição, nem todos os outros milagres. Mas a nova doutrina destruía toda a ordem, toda a supremacia e faria desaparecer todas as diferenças sociais. Que aconteceria então ao domínio e ao poder romanos? Poderiam os Romanos renunciar ao império do mundo, reconhecer como seus iguais aquele rebanho de povos vencidos? Não, aquilo não podia entrar na cabeça de um patrício.

Lígia via o que se passava nele. Via os seus esforços, e a repulsa da sua natureza por aquela doutrina, e tudo isso entristecia-a mortalmente. Mas o respeito tácito que ele mostrava por Cristo despertava a sua compaixão, a sua piedade e o seu reconhecimento, e atraía-a para ele. Recordava Pompónia Graecina e Aulus. A ideia de que depois da morte não voltaria a encontrar Aulus era para Pompónia uma causa de incessante tristeza. Agora Lígia compreendia melhor aquela amargura e aquela dor. Também ela encontrara um ser querido; e a separação eterna ameaçava-os. Por vezes, no entanto, iludia-se com a esperança de que a alma de Vinícius se abriria às verdades cristãs. Estas ilusões eram breves. Vinícius cristão? Estas duas palavras não podiam conciliar-se.

Lígia reconheceu com temor que a condenação suspensa sobre Vinícius não despertava nela aversão, mas uma piedade que lho tornava mais caro ainda.

Um dia, quando, sentada junto dele, lhe dizia que, fora da doutrina cristã, a vida não existia, ele, que começava a recuperar as forças, soergueu-se sobre o braço válido e, subitamente, pousou a cabeça nos joelhos da jovem.

— A vida, és tu! — disse.

Então a respiração deteve-se no peito de Lígia, a razão abandonou-a, e uma espécie de estremecimento de prazer agitou-a dos pés à cabeça. Segurou-lhe a cabeça com as mãos e tentou levantá-lo, mas, neste esforço, inclinou-se para ele, ao ponto de os seus lábios tocarem os cabelos de Vinícius. Por um momento, lutaram com embriaguez contra eles próprios, contra o amor que os lançava para os braços um do outro. Por fim, Lígia ergueu-se e fugiu.

Vinícius não tinha dúvidas quanto ao preço por que teria de pagar aquele momento de felicidade... Lígia compreendera que ela própria, a partir daquele momento, tinha necessidade de socorro. A noite que se seguiu, passou-a na insónia, em lágrimas e em oração com a sensação de que era indigna de dirigir-se a Deus e que não poderia ser escutada. De manhã, saiu muito cedo do cubículo e chamou Crispus ao jardim e, sob o caramanchão coberto de hera e de ramos secos, abriu-lhe a sua alma e pediu-lhe que a deixasse abandonar a casa de Myriam, pois já não tinha confiança em si própria e não se sentia capaz de vencer o seu amor por Vinícius.

Crispus aprovou o projeto de partida, mas não teve uma palavra de perdão para aquele amor onde só via pecado. O seu coração transbordou de indignação à simples ideia de que aquela Lígia, que até então considerara como um lírio imaculado nascido do solo da doutrina cristã, pudesse ter encontrado na sua alma lugar para outro amor que não fosse o amor divino. A sua deceção enchia-o de estupefação e de azedume.

— Vai, e pede perdão a Deus pelos teus erros — disse -lhe, com ar sombrio. — Salva-te antes que o espírito maligno, que te enfeitiçou, te conduza a uma queda completa, antes que renegues o Salvador. Deus morreu na cruz a fim de resgatar a tua alma com o seu sangue, e tu preferiste o filho das trevas, que quis fazer de ti sua concubina. Quem é ele, esse homem? O amigo e o servidor do Anticristo, seu companheiro de deboches e de crimes. Para onde te levará ele, a não ser para esse antro, essa Sodoma onde vive, e que Deus destruirá com a chama da sua cólera? Prouvesse ao céu que estivesses morta, prouvesse ao céu que as paredes desta casa se tivessem desmoronado sobre a tua cabeça antes que essa serpente se introduzisse no teu peito, vertendo nele o veneno da sua iniquidade.

Lígia esperara que o velho sacerdote, que após a sua fuga do Palatino se mostrara para com ela tão paternal, a consolaria, lhe devolveria a força e a coragem. Mas ele exaltava-se cada vez mais.

— Ofereço a Deus a minha deceção e a minha dor — continuou. — Mas tu ofendeste o próprio Salvador, pois desceste a uma cloaca cujas emanações te envenenaram a alma. Podias oferecê-la a Cristo, essa alma, como um vaso precioso, e dizer: Senhor, enche-a com a tua graça!, mas preferiste oferecê-la ao servidor do Maligno. Que Deus te perdoe, que tenha piedade de ti, porque eu, enquanto não tiveres repudiado essa serpente... eu, que te olhava como uma eleita...

Interrompeu-se subitamente, apercebendo-se de que já não estavam sozinhos.

Através dos ramos de vinha, viu dois homens; um deles era o Apóstolo Pedro. Não conseguiu reconhecer imediatamente o segundo, cujo rosto estava em parte escondido por um manto, e por um momento pensou que era o grego.

Ao ouvirem a voz de Crispus, tinham-se aproximado e sentado num banco. Quando o companheiro do Apóstolo deixou ver o seu rosto ascético e o seu crânio calvo, naquela cabeça de pálpebras avermelhadas e nariz encurvado, feia, mas inspirada, Crispus reconheceu Paulo de Tarso.

Lígia tinha caído de joelhos e escondia o rosto choroso nas dobras do manto do Apóstolo, silenciosa.

E Pedro disse:

— Paz às vossas almas!

Pousou a sua mão enrugada sobre a cabeça de Lígia e, erguendo os olhos para o velho sacerdote, disse:

— Crispus, não ouviste dizer que o nosso Divino Mestre, nas bodas de Canaã, abençoou o amor do esposo e da esposa? Crispus, pensas acaso que Cristo, que permitiu a Maria Madalena que se ajoelhasse a seus pés e que perdoou à pecadora, voltaria a cara a esta criança, pura como um lírio dos campos? Tu, Lígia, enquanto os olhos daquele que amas não se abrirem para a luz da verdade, evita-o, para não seres induzida em pecado, mas ora por ele e sabe que o teu amor não é culpado. E como queres fugir à tentação, esse mérito ser-te-á contado. Não te desgostes nem chores, pois, digo-te eu, a graça do Salvador não te abandonou, as tuas preces serão ouvidas e após a aflição começarão os dias de alegria.

Pousou as duas mãos nos cabelos de Lígia e deu-lhe a sua bênção. O seu rosto irradiava uma bondade celeste.

— Pequei contra a misericórdia — disse então Crispus — mas pensei que deixando entrar no seu coração um amor terrestre, ela renegava Cristo...

Pedro respondeu:

— Eu reneguei-o três vezes, e no entanto Ele perdoou-me e escolheu-me para pastor do seu rebanho.

— E além disso — continuou Crispus — Vinícius é um augustano...

— Cristo enterneceu corações mais endurecidos — replicou Pedro.

Paulo de Tarso, que até ali guardara silêncio, disse:

— Eu sou aquele que perseguia e votava à morte os servidores de Cristo. Fui eu quem, enquanto lapidavam Estêvão, guardava as roupas dos seus carrascos. Queria apagar a Verdade da face da terra, e no entanto o Senhor destinou-me a pregá-la por toda a terra. Preguei-a na Judeia, na Grécia, nas Ilhas, e nesta cidade ímpia, quando cá estive pela primeira vez, prisioneiro. E agora que o meu superior, Pedro, me chamou para junto de si, venho uma vez mais lançar o bom grão neste terreno pedregoso que o Senhor fertilizará e que produzirá uma colheita abundante.

Ergueu-se, e aquele homenzinho pareceu a Crispus o que realmente era, um gigante que agitaria o mundo nos seus alicerces e que se tornaria senhor de homens e de terras.





6





Petrónio a Vinícius:



Por favor, meu caro, não imites nas tuas cartas nem os Lacedónios, nem Júlio César. Se ao menos pudesses, como ele, escrever: Veni vidi vici!, compreenderia a tua concisão. Mas a tua carta significa: Veni, vidi, fugi!, e como, enfim, te aconteceram coisas extraordinárias, ela exige uma explicação. Não quis acreditar nos meus olhos quando li que esse lígio estrangulou Crotão tão facilmente como um cão da Caledónia estrangula um lobo nas gargantas de Hibérnia. Esse homem vale o seu peso em ouro e para o conseguir bastar-lhe-ia tornar-se o favorito de César. Quando regressar a Roma, terei de travar com ele o mais amplo conhecimento; far-lhe-ei uma estátua de bronze. Barba-de-Ferro estalará de curiosidade quando lhe disser que se trata de uma estátua em tudo igual ao original.

Os belos corpos de atletas tornam-se cada vez mais raros na Itália e na Grécia. Inútil falar do Oriente. Quanto aos Germanos, os seus músculos desaparecem sob camadas de gordura e neles há mais volume do que força. Trata de saber se esse lígio é uma exceção, ou se no seu país se encontram outros homens do mesmo género. Supõe que tu ou eu somos encarregados de organizar os jogos: seria bom saber onde procurar os melhores atletas.

Saíste são e salvo das suas pesadas mãos. Graças sejam dadas aos deuses do Oriente e do Ocidente! Mas o facto de seres patrício e dignitário consular não te terá, sem dúvida, sido inútil... Todas essas aventuras de que foste o herói assombram-me imensamente: esse cemitério onde te encontraste entre os cristãos, os próprios cristãos, a sua maneira de agir em relação a ti, a nova fuga de Lígia, enfim, toda essa tristeza e inquietação que se exalam da tua carta. Dá-me explicações, pois há uma imensidade de coisas que não compreendo e, se queres a verdade, digo-te que não compreendo os cristãos, nem a ti, nem Lígia. Não te espantes de que eu, que por nada me interesso, a não ser pela minha própria pessoa, te interrogue tão avidamente. Contribuí para o que aconteceu e, até um certo ponto, isso diz-me respeito.

Escreve-me depressa, pois não saberia dizer exatamente quando voltaremos a ver-nos. Os projetos sucedem-se na cabeça de Barba-de-Ferro como os ventos na primavera. Encontra-se em Benevente, de onde tem a intenção de partir para a Grécia sem voltar a Roma. Tigelino, aconselha-lhe que volte, ao menos por algum tempo, pois o povo, sentindo muito a falta da sua pessoa (lê: os jogos e o pão), poderia revoltar-se. Ora não sei o que será decidido. Se Acaia vencer, talvez nos assalte o desejo de ir ao Egito. Insistiria de boa vontade para que viesses juntar-te a nós, pois penso que, no teu estado de espírito, as viagens e as distrações seriam um remédio excelente; mas poderias não nos encontrar aqui. Seja como for, farias bem em ir repousar-te para uma das tuas propriedades na Sicília. Fala-me longamente de ti na tua carta. Tudo o que te desejo é boa saúde, pois, por Pollux!, não sei o que desejar-te.



Vinícius não sentiu, de inicio, o mínimo desejo de responder, pois uma resposta não serviria de nada nem a ninguém, não esclareceria nem decidiria fosse o que fosse. E além disso, Petrónio não o compreenderia: alguma coisa acontecera que os separara.

O jovem tribuno encontrava-se ainda muito fraco ao abandonar o Transtevere para ir instalar-se na sua magnífica casa nas Carinas e, durante os primeiros dias, experimentara uma certa volúpia ao encontrar-se de novo no seio do luxo e da comodidade. Mas não tardou em aperceber-se de que tudo o que até ali constituíra o interesse da sua vida, ou já não existia para ele, ou tomara proporções ínfimas. Tinha também a sensação de que as cordas que prendiam a sua alma à vida tinham sido cortadas e que ninguém as substituíra. A ideia de que poderia partir para Benevente, e dali para Acaia, e amontoar laboriosamente loucuras sobre extravagâncias, pareceu-lhe miserável. Para quê? De que me serviria? Pela primeira vez pensou que a conversa de Petrónio, o seu espírito, a sua verve, as suas ideias cheias de preciosismo, a sua preocupação de bem falar, só lhe proporcionariam alegrias incertas.

Por outro lado, no entanto, a solidão começava a pesar-lhe. Todos os seus amigos estavam em Benevente, com César. Por vezes imaginava que, se pudesse falar com alguém dos pensamentos que o enchiam, poderia compreendê-los melhor, coordená-los com maior facilidade. Responderia pois a Petrónio e, sem se ter decidido ainda a enviar-lhe esta resposta, traçou-a nestes termos:



Queres que te escreva mais longamente, e eu consinto em fazê-lo; mas conseguirei ser mais claro? Não sei. Sinto em mim demasiados enigmas. Falei-te da minha estada entre os cristãos, do seu modo de agir em relação aos inimigos, em cujo número tinham o direito de contar-nos, a mim e a Chilon; enfim, da bondade com que fui tratado, e da desaparição de Lígia. Não, meu caro, não foi por eu ser filho de um dignitário consular que eles me pouparam. Essas considerações para eles não existem: perdoaram até a Chilon, se bem que eu próprio os tivesse aconselhado a que o enterrassem no jardim.

Acrescentarei que, se estivesse doente em minha casa, rodeado pela minha gente e até pela minha família, certamente não teria tido mais confortos, nem cuidados mais dedicados. Lígia, fosse ela minha irmã ou minha mulher, não poderia ter-me tratado mais ternamente do que me tratou. Mais de uma vez pensei que só o amor poderia inspirar uma tal solicitude. Mais de uma vez li esse mesmo amor no seu rosto e nos seus olhos, e então, queres acreditar? No meio daquela gente simples, naquela sala miserável, simultaneamente cozinha e triclinium, senti-me indizivelmente feliz. Não, não lhe era indiferente! E no entanto Lígia abandonou sem que eu o soubesse a casa de Myriam. Agora passo dias inteiros, com a cabeça nas mãos, a perguntar a mim mesmo porque terá agido assim.

Disse-te que lhe propus devolvê-la aos Aulus? Mas já não era possível: os Aulus tinham partido para a Sicília; e, além disso, não teria sido prudente: as conversas dos escravos circulam de casa em casa e acabam sempre por chegar ao Palatino. César poderia tê-lo sabido. Pelo menos, Lígia sabe agora que renunciei a persegui-la, que não utilizarei a força, e que, não podendo deixar de amá-la, não podendo viver sem ela, a minha felicidade seria fazê-la minha esposa. E, no entanto, fugiu! Porquê? Nada a ameaçava. Se não me amava, podia ter-me recusado.

Na véspera tinha travado conhecimento com um homem estranho, um tal Paulo de Tarso, que conversou comigo a respeito de Cristo e da sua doutrina, e a sua palavra é tão poderosa que me pareceu que cada coisa que dizia fazia abalar o mundo. Esse homem visitou-me após a partida de Lígia.

— Quando Deus tiver aberto os teus olhos para a luz — disse-me Paulo. — Quando tiver feito cair a venda que os cobre, como fez cair a que cobria os meus, então compreenderás que ela agiu razoavelmente, e talvez então voltes a encontrá-la.

Estas palavras são para mim como se as tivesse ouvido da boca da pítia de Delfos. Mas não, parece-me por vezes discernir alguma coisa do seu significado. Apesar de amarem os homens, são inimigos da nossa maneira de viver, dos nossos deuses... e dos nossos crimes. Foi por isso que ela me fugiu.

Dirás que, se podia recusar-me, não tinha necessidade de afastar-me. E se ela também me amasse? Nesse caso, fugia diante do amor. Ao pensar nisto, sinto desejo de mandar os meus escravos gritarem diante de cada porta: Lígia volta! Não a teria proibido de acreditar no seu Cristo, a quem eu próprio teria mandado erigir um altar no átrio. Que me importa mais um deus, e porque não havia de acreditar nele, eu que não acredito nos antigos? Sei com absoluta certeza, que os cristãos nunca mentem, e eles dizem que ele ressuscitou: ora um homem não ressuscita. «Esse Paulo de Tarso, cidadão romano, mas que é de raça judaica e conhece os antigos livros hebraicos, disse-me que a chegada de Cristo estava predita, há mais de mil anos, pelos profetas. Isto são coisas extraordinárias, mas não é extraordinário o que nos rodeia por todos os lados? Já se deixou acaso de falar de Apolónio de Tiana. O que afirma Paulo, que não há toda uma tropa de deuses mas sim um único, parece-me razoável. Séneca parece ser da mesma opinião, como, antes dele, muitos outros. Cristo existiu, deixou-se crucificar para salvação do mundo e ressuscitou. Tudo isto é absolutamente certo. Não vejo pois motivos para teimar na opinião contrária: porque não hei de erguer-lhe um altar, quando estou perfeitamente disposto a erguer um a Serapis, por exemplo? Não me importaria mesmo de negar os outros deuses, até porque nenhum espírito razoável acredita neles. Mas parece que isto não basta aos cristãos. Não basta venerar Cristo, é também preciso praticar a sua doutrina; e aqui encontramo-nos à beira de um mar que nos ordenam que atravessemos a pé. Mesmo que eu lhes prometesse praticar essa doutrina, eles saberiam que eram palavras vãs. Paulo não mo dissimulou.

Bem sabes como amo Lígia e que nada há que não fizesse por ela. Mas, por muito que mo pedisse, não poderia erguer nos braços o Soracto ou o Vesúvio, nem pôr toda a água do lago Trasimeno na palma da minha mão, nem transformar em olhos azuis como os dos Lígios os meus olhos negros.

Não sou um filósofo, mas também não sou tão estúpido como por vezes possa ter-te parecido. Dir-te-ei pois o seguinte: não sei como os cristãos se arranjam para viver; mas, no entanto, sei que onde começa a sua doutrina, termina a soberania romana, termina a vida, desaparece a diferença entre o vencedor e o vencido, entre o rico e o pobre, entre o amo e o escravo, termina Roma, termina César, termina o direito e a ordem do mundo, e em vez de tudo isso há apenas Cristo e uma misericórdia desconhecida de todos nós, e uma bondade contrária a todos os instintos do homem e aos nossos instintos romanos. Confesso-te que Lígia me interessa mais do que Roma inteira e o seu domínio, e que o mundo pode desmoronar-se desde que eu a tenha em minha casa. Mas não se trata disso.

Aos cristãos, não basta que os outros estejam de acordo com eles por palavras. Ora, há qualquer coisa na minha natureza a que repugna a doutrina que professam, e mesmo que a minha boca a glorificasse, mesmo que conformasse a minha conduta aos seus ensinamentos, a minha razão e a minha alma dir-me-iam que só o fazia por amor de Lígia, e que, sem ela, nada no mundo me seria tão antipático. Coisa extraordinária, esse Paulo de Tarso adivinha tudo isto, assim como, a despeito do seu aspeto rústico e a sua baixa extração, esse velho teurgo, Pedro, o maior entre eles, que foi discípulo de Cristo. E sabes o que fazem? Oram, pedindo para mim uma coisa a que chamam a Graça, mas eu só vejo inquietação, e emurcheço cada vez mais, longe de Lígia.

Escrevi-te, não é verdade? que ela partiu sem que eu o soubesse. Mas, ao partir, deixou-me uma cruz que ela própria fez com pequenos ramos de buxo. Ao despertar encontrei essa cruz junto do meu leito. Guardo-a no meu lararium e, sem que saiba porquê, aproximo-me dela com temor e respeito, como se tivesse alguma coisa de divino. Amo aquela cruz porque foram as mãos dela que uniram os ramos, e ao mesmo tempo detesto-a, porque é ela que nos separa. Parece-me por vezes que há em tudo isto sortilégios, e que o teurgo Pedro, se bem que se diga simples pescador, é maior que Apolónio e que todos os que o precederam, e que foi ele quem lançou uma sorte sobre Lígia, sobre Pompónia e sobre mim mesmo.

Quando, ao deixar os cristãos, voltei a minha casa, ninguém me esperava. Julgavam-me em Benevente. Encontrei tudo em desordem, e os meus escravos embriagados em torno de um banquete que ofereciam a si mesmos no triclinium. Se em vez de mim lhes tivesse aparecido a morte, teriam ficado menos perturbados. Todos se me lançaram aos pés e alguns deles desmaiaram de terror. E eu, sabes o que fiz? No primeiro instante, senti o desejo de mandar trazer os ferros em brasa e as vergastas; mas imediatamente fui tomado por uma espécie de vergonha e, queres crer? Por uma certa piedade para com aqueles miseráveis; há ainda entre eles dois velhos escravos que o meu avô Marcus Vinícius trouxe das margens do Reno. Fechei-me na biblioteca, e aí assaltaram-me ideias ainda mais estranhas: por exemplo, não devia continuar a conduzir-me para com os escravos como sempre fizera até ali, e que também eles eram homens. Entretanto, durante dois dias, eles viveram no pavor, pensando que eu adiava a punição para melhor a maquinar, e eu não punia, nem puni, porque não era capaz! Ao terceiro dia reuni-os e disse-lhes: Perdoo-vos; tentem, através de um serviço exemplar, reparar a vossa falta. Ao ouvir estas palavras, uns caíram de joelhos, outros puseram-se a soluçar, estendendo os braços para mim, chamando-me seu amo e seu pai; e eu, tenho vergonha de dizê-lo, fiquei também comovido. Pareceu-me que naquele momento via o doce rosto de Lígia e os seus olhos inundados de lágrimas, agradecendo-me. E senti que também as minhas pálpebras se molhavam... Quanto aos meus escravos, nunca o terror os tinha estimulado como os estimulou a gratidão. Não apenas me servem, como parecem disputar entre eles qual o que mais depressa adivinha os meus mais pequenos desejos. Falo-te disto unicamente porque um dia, quando objetei a Pedro que a sua doutrina teria como consequência fazer estalar o mundo como um tonel desprovido de aros, ele respondeu-me: O amor é um laço mais sólido do que o medo. E agora vejo que, em certas circunstâncias, esta opinião pode ser justa.

Verifiquei-o igualmente nas minhas relações com os meus pobres, que, tendo sabido do meu regresso, vieram saudar-me. Bem sabes que nunca me mostrei avaro para com eles; mas já meu pai os tratava com altivez, e eu segui a tradição. Pois bem! Agora, à vista daqueles mantos esfarrapados e daqueles rostos famélicos, senti de novo como que um sentimento de piedade. Mandei que lhes dessem de comer; fiz mais, falei com eles, chamei alguns pelo nome, interroguei outros sobre as mulheres e sobre os filhos, e de novo vi lágrimas naqueles olhos, e de novo me pareceu que Lígia me observava e se alegrava... E o meu espírito que começa a desvairar, ou o amor que me perturba os sentidos, ignoro-o; mas sei que experimento continuamente a sensação de ter os seus olhos cravados em mim, de longe, e não ouso fazer seja o que for que possa entristecê-la ou ofendê-la.

Sim, Caius, transformaram a minha alma. Em certos casos sinto-me bem, noutros esta ideia atormenta-me. Receio, com efeito, que me tenham roubado toda a minha antiga coragem, toda a minha antiga energia, e que me tenham tornado inapto, não apenas para os conselhos, como para o tribunal, os festins, e sobretudo a guerra. Isto são certamente sortilégios!

Se Lígia se assemelhasse a Nigidia, a Popeia, a Crispinilla, e às nossas outras divorciadas, se ela fosse tão impudica, tão impiedosa e tão debochada como elas, não a amaria como a amo. Mas, uma vez que a amo precisamente por aquilo que me separa dela, bem podes ver a que ponto chega a minha desorientação.

Não deixarei Roma. Não poderia suportar a companhia dos augustanos e, além disso, no meu desgosto e na minha inquietação, só me consola a ideia de que estou perto de Lígia e que, pelo médico Glaucos, que prometeu vir ver-me, ou por Paulo de Tarso, terei notícias dela. Não, não deixarei Roma, mesmo que me oferecessem o governo do Egito. Sabe também que mandei esculpir uma pedra sepulcral para o túmulo de Gulon, que matei num momento de cólera. Recordei demasiado tarde que me tinha trazido nos braços e que foi o primeiro a ensinar-me a empunhar um arco. Não sei por que motivo a sua recordação desperta agora em mim, semelhante a um remorso... Se o que te escrevo te espanta, dir-te-ei que eu próprio não estou menos espantado, mas escrevi-te a verdade.





7





Vinícius não recebeu resposta: Petrónio não escrevia, esperando que César, de um dia para o outro, desse ordem de regressar a Roma. A notícia espalhara-se pela cidade e despertara uma grande alegria entre a populaça, que se aborrecia sem os jogos e morria de fome sem as distribuições de trigo e de azeite, cujas reservas se amontoavam em Óstia. Helius, liberto de Nero, anunciara ao Senado o regresso do imperador. Mas Nero, que embarcara com a sua corte em cabo Miseno, não se apressava, detinha-se nas cidades do litoral, umas vezes para repousar, outras para aparecer nos teatros. Em Minturnos, onde de novo cantara em público, ficou uma quinzena de dias, e chegara mesmo a perguntar a si mesmo se não faria bem em regressar a Nápoles e aguardar lá a chegada da primavera, que se anunciava quente e mais precoce do que habitualmente.

Entretanto, Vinícius vivia fechado em sua casa. A única pessoa que via era, de tempos a tempos, o médico Glaucos. Estas visitas eram-lhe caras, pois nessas ocasiões podia falar de Lígia. Glaucos não sabia onde a jovem encontrara refúgio, mas assegurava que a solicitude dos anciães velava por ela.

Um dia, comovido pela tristeza de Vinícius, disse-lhe que o Apóstolo Pedro censurara Crispus por este ter criticado a Lígia o seu amor terrestre. O jovem patrício empalideceu de emoção. Muitas vezes pensara não ser indiferente a Lígia, mas recaía sempre na dúvida e na incerteza. Agora, pela primeira vez, ouvia a confirmação dos seus desejos e das suas esperanças, da boca de um estranho, e esse estranho era um cristão!

Parecia-lhe também que, se Lígia o amava, todos os obstáculos estavam por isso mesmo afastados, uma vez que ele estava pronto a honrar Cristo. Mas, se bem que aconselhando-o insistentemente a receber o batismo, Glaucos não ousava afirmar que tanto bastaria para que Lígia fosse sua; dizia-lhe que se devia pedir o batismo pelo próprio batismo, e por amor de Cristo, e não tendo em vista resultados terrestres.

— É preciso primeiro ter uma alma cristã — acrescentava, e Vinícius, a quem qualquer entrave irritava, começava a compreender que Glaucos falava como devia fazê-lo um cristão.

Vinícius experimentava frequentemente o desejo de ver Paulo de Tarso, cuja palavra o agitava e intrigava. Mas Paulo partira para Arícia e, tendo-se as visitas de Glaucos tornado cada vez mais raras, Vinícius encontrou-se numa solidão completa. Pôs-se a percorrer os becos vizinhos ao Suburro e as ruelas do Transtevere, na esperança de entrever Lígia, nem que fosse de longe e, desiludida esta esperança, o aborrecimento e a impaciência invadiram-no. Por fim, chegou o momento em que a sua antiga natureza voltou novamente ao de cima, com a violência da vaga cuja ressaca vai bater de novo na margem. Pensou que fora bem estúpido ao encher a cabeça com coisas que só lhe tinham proporcionado tristeza, e que devia tirar da vida tudo o que ela podia dar-lhe. Resolveu esquecer Lígia, ou pelo menos procurar os prazeres e desfrutá-los sem pensar nela. Sentia, no entanto, que aquela seria a sua última tentativa de libertação. Lançou-se pois no turbilhão da vida fácil com o seu ímpeto habitual.

Tudo parecia encorajá-lo a isso. A cidade, morta e despovoada durante o inverno, começava a animar-se com a esperança do próximo regresso de César, a quem preparavam uma receção solene. A primavera aproximava-se: a neve dos cumes das montanhas Albanas tinha-se derretido ao sopro morno dos ventos vindos de África; nos jardins, os relvados pontilhavam-se de violetas. Os fóruns e o Campo de Marte enchiam-se com uma multidão que se aquecia ao sol mais quente. Na via Ápia, ponto de encontro habitual dos passeantes, reinava um grande movimento de carros ricamente decorados. Faziam-se já excursões aos montes Albanos. As mulheres, sob o pretexto de honrar Juno em Lavinium ou Diana em Arícia, saíam de casa em busca de emoções, de companhia, de encontros e de prazer.

E um dia, entre os carros de luxo, Vinícius avistou a soberba quadriga de Crisótemis, a amante de Petrónio, precedida por dois molossos e rodeada por um grupo onde, aos jovens, se misturavam velhos senadores cujas funções tinham retido na cidade. Crisótemis dirigia ela própria o carro atrelado aos quatro pequenos cavalos corsos e distribuía em torno sorrisos e ligeiras pancadas com a sua chibata dourada. Ao ver Vinícius, deteve os cavalos, disse-lhe que subisse para o carro e conduziu-o a sua casa, onde o reteve com um festim que durou a noite inteira. Vinícius embriagou-se ao ponto de nem sequer recordar o momento em que o tinham levado a casa. Recordava no entanto que Crisótemis lhe perguntara por Lígia, que ele se ofendera e que, já embriagado, lhe despejara na cabeça a sua taça de vinho. Ao pensar nisto, sentia novos acessos de cólera. Mas no dia seguinte, Crisótemis, esquecendo a injúria, fora visitá-lo e levara-o uma vez mais a passear pela via Ápia.

Ficou a jantar com ele e confessou-lhe que, havia já bastante tempo, estava cansada, não só de Petrónio, como também do seu tocador de alaúde, e que o seu coração estava livre. Durante oito dias mostraram-se juntos. As suas relações, todavia, não prometiam ser duráveis. Se bem que, depois do incidente do vinho, o nome de Lígia não tivesse voltado a ser pronunciado, Vinícius não conseguia afastá-la dos seus pensamentos. Continuava a ter a sensação dos olhos da jovem cravados nele. De nada lhe servia indignar-se contra si mesmo; sofria à ideia de entristecer Lígia. A primeira cena de ciúmes que Crisótemis lhe fez, a propósito de duas jovens sírias que ele acabava de adquirir, Vinícius expulsou-a sem contemplações.

O seu modo de vida nem por isso se modificou. Passou até a exagerá-lo, como que para abafar a recordação tirânica de Lígia. Mas acabou por compreender que a jovem cristã era a causa exclusiva de todas as suas más como de todas as boas ações e que, além dela, nada lhe interessava. Com grande estupefação sua, pois sempre julgara legítimas todas as suas fantasias, o prazer repugnava-lhe e só lhe deixava remorsos. O regresso de César não o arrancou ao seu marasmo, e só foi a casa de Petrónio quando este o mandou buscar na sua própria liteira.

Acolhido com alegria, Vinícius começou por responder de má vontade às perguntas do amigo. Mas, por fim, os seus sentimentos e os seus pensamentos, durante tanto tempo reprimidos, expandiram-se numa torrente de palavras. Refez com mais pormenores o relato dos acontecimentos que o tinham posto naquele estado, lamentou-se por ter caído num caos onde perdera, com a tranquilidade, a capacidade de distinguir as coisas e apreciá-las no seu justo valor. Nada o atraía, por nada tinha gosto, não sabia a que decidir-se nem como agir. Estava simultaneamente disposto a honrar Cristo e a persegui-lo; compreendia a elevação da sua doutrina, mas ao mesmo tempo sentia por ela uma invencível repulsa. Compreendia que, mesmo que conseguisse chegar a possuir Lígia, não a possuiria inteira, pois teria de partilhá-la com Cristo. Numa palavra, vivia como se não vivesse: sem esperança, sem amanhã, sem fé na felicidade. Sentia-se rodeado de trevas e procurava às apalpadelas uma saída...

Petrónio observava as feições alteradas de Vinícius, as suas mãos estendidas, como se procurasse um caminho na escuridão, e refletia. Subitamente ergueu-se, aproximou-se de Vinícius e disse-lhe, levantando-lhe os cabelos atrás das orelhas:

— Sabes que tens nas têmporas alguns cabelos grisalhos?

— É possível — respondeu Vinícius. — Não me surpreenderia se ficassem todos brancos.

Fez-se um pesado silêncio. Petrónio mais de uma vez meditara a respeito da vida. Mas, regra geral, essa vida, no mundo a que ambos pertenciam, podia ser exteriormente feliz ou infeliz, que interiormente não era perturbada. Como um raio ou um tremor de terra derrubavam um edifício, assim a infelicidade podia derrubar uma existência. Mas essa existência, tomada em si mesma, era composta apenas por linhas puras, harmoniosas e simples. As palavras de Vinícius continham algo de muito diferente, e Petrónio encontrava-se pela primeira vez face a uma série de enigmas intelectuais que ninguém tentara resolver. Era suficientemente sensato para lhes captar a importância, mas a despeito de toda a sua subtileza de espírito, não encontrava qualquer resposta para as perguntas que fazia a si mesmo. Finalmente, após um longo silêncio, disse:

— Isso só pode dever-se a sortilégios.

— Também eu o pensei — respondeu Vinícius. — Muitas vezes me pareceu que me tinham lançado uma sorte.

— E se te dirigisses aos sacerdotes de Serapis? Certamente que há entre eles, como entre todos os sacerdotes, muitos impostores, mas a verdade é que aprofundaram estranhos mistérios.

Falava sem convicção e com uma voz pouco firme, pois bem sabia a que ponto o conselho, na sua boca, podia parecer vão e até ridículo.

Vinícius esfregou a testa e disse:

— Sortilégios!... Vi feiticeiros que sabiam utilizar as forças subterrâneas e aproveitarem-se delas. Vi outros que as empregavam para fazer o mal aos seus inimigos. Mas os cristãos vivem na pobreza; perdoam aos seus inimigos; pregam a humildade, a virtude e a misericórdia. Que benefício tirariam eles de sortilégios? Porque me lançariam uma sorte?

Petrónio começava a irritar-se pelo facto de a sua inteligência não encontrar qualquer resposta. Mas, não querendo admiti-lo, disse, para dizer qualquer coisa:

— É uma seita nova...

Pouco depois, acrescentou:

— Pela divina soberana dos bosques de Pafos! Como tudo isto estraga a vida! Tu admiras a bondade e a virtude dessa gente, e eu afirmo que são maus, pois são inimigos da vida, ao mesmo título que as doenças e a própria morte. E no entanto já temos que nos baste sem isso! Não temos necessidade dos cristãos! Conta os nossos males: César, Tigelino, os versos de César, os mercadores de sandálias dando ordens aos descendentes dos antigos quiritas, os libertos com assento no Senado. Por Castor, basta! É uma seita perniciosa e detestável. Tentaste ao menos sacudir todas essas tristezas e gozar um pouco a vida?

— Tentei — respondeu Vinícius.

— Ah, traidor! — riu Petrónio. — As notícias sabem-se depressa, pelos escravos: escamoteaste-me Crisótemis!

Vinícius confessou, com um gesto de desgosto.

— Em todo o caso, agradeço-te — continuou Petrónio. — Enviar-lhe-ei um par de sapatos bordados a pérolas. Na minha linguagem amorosa isso significa: Vai-te embora. E estou-te duplamente agradecido: primeiro, não aceitaste Eunice, depois livraste-me de Crisótemis. Escuta-me bem: vês à tua frente um homem que se levantava muito tarde, banhava-se, arranjava-se, possuía Crisótemis, escrevia sátiras, que até, por vezes, temperava a sua prosa com alguns versos, mas que se aborrecia como César e por vezes não sabia como expulsar as suas ideias lúgubres. E sabes porque era assim? Porque ia procurar longe o que tinha ao alcance da mão... Uma bela mulher vale sempre o seu peso em ouro, mas se essa mulher, ainda por cima, te ama, então não tem preço, muito simplesmente. Nem todos os tesouros de Verres podem comprá-la. Eis o que agora te digo: enchi a minha vida de felicidade, assim como encheria de bom vinho uma taça, e bebo até que a minha mão fique inerte e os meus lábios se tornem brancos. Depois disto, aconteça o que tiver de acontecer, eis a minha nova filosofia.

— Sempre a professaste. Nada contém que seja novo.

— Contém um programa que lhe faltava.

E dizendo isto, chamou Eunice, que entrou, vestida de branco, sorrindo sob os seus cabelos de ouro. Petrónio abriu os braços, dizendo:

— Vem.

Eunice correu para ele e, sentando-se-lhe nos joelhos, apoiou a cabeça no seu peito. Vinícius via as faces de Eunice rosarem-se a pouco e pouco, e os seus olhos cobriram-se como que de névoa. Assim reunidos, formavam um grupo maravilhoso de amor e de felicidade. Petrónio estendeu uma mão para a bandeja, apanhou um punhado de violetas e espalhou-as sobre a cabeça, o peito e a veste de Eunice; depois desnudou-lhe os ombros.

— Feliz aquele que, como eu, encontrou o amor contido num tal corpo! Parece-me por vezes que somos duas divindades... Olha: Praxiteles, Miro, Scopas, Lysias, algum deles imaginou alguma vez Unhas mais perfeitas? Existe em Paros ou em Pentélico um mármore tão quente, tão rosado e tão voluptuoso?

Os seus lábios erravam pelas costas e pelo pescoço de Eunice. Ela estremeceu, as suas pálpebras baixaram-se. Petrónio voltou-se para Vinícius:

— E agora pensa no que valem os teus sombrios cristãos, e compara! Se não notas a diferença, pois bem, junta-te a eles. Mas este espetáculo deve ter-te curado...

As narinas de Vinícius palpitaram ao perfume de violetas que se espalharam pela sala. Empalideceu, pensou que se pudesse passear os seus lábios pelas costas de Lígia, teria, por esse prazer quase sacrílego, consentido em deixar que o mundo se desmoronasse. Já habituado a aperceber-se rapidamente do que se passava em si mesmo, apercebeu-se de que, até naquele instante, pensava em Lígia, e só nela.

— Eunice, minha divina — disse Petrónio. — Manda que nos preparem o almoço e nos tragam coroas. — E dirigindo-se a Vinícius, continuou: — Quis libertá-la, e sabes o que me respondeu: Preferiria ser tua escrava a ser esposa de César. Então libertei-a sem que o saiba. O pretor consentiu, a meu pedido, em dispensar a sua presença. Não sabe que é livre, assim como não sabe que, quando eu morrer, esta casa e tudo o que contém, exceto as pedras preciosas, lhe pertencerão.

Ergueu-se e passeou pela sala:

— O amor — acrescentou — transforma as pessoas, nem mais nem menos. A mim também me transformou. Antigamente adorava o perfume da verbena, mas como Eunice prefere as violetas, pus-me a preferi-las a qualquer outro aroma.

Deteve-se diante de Vinícius e perguntou:

— E tu, continuas a preferir o nardo?

— Deixa-me — respondeu o jovem.

— Quis mostrar-te Eunice e falo-te dela, porque tu procuras talvez longe aquilo que tens perto. Um coração fiel e simples bate talvez por ti no peito de uma das tuas escravas. Aplica esse bálsamo nas tuas feridas. Dizes que Lígia te ama. É possível. Mas o que é um amor que se recusa? Não significará isso que há qualquer coisa mais forte do que ele? Não, meu caro, Lígia não é Eunice.

— Tudo não passa de um mesmo tormento — replicou Vinícius. — Vi-te cobrir de beijos as costas de Eunice; no mesmo instante pensei que se Lígia me descobrisse assim as suas, teria vivido o bastante. Mas, a esta ideia, fui assaltado por uma espécie de temor, como se tivesse assaltado uma vestal, ou como se tivesse querido violar uma divindade... Lígia não é Eunice... Mas eu compreendo a diferença entre elas de um modo diferente. O amor modificou-te o nariz, e agora preferes as violetas à verbena. A mim transformou-me a alma. E, a despeito da minha miséria e da minha paixão, prefiro que Lígia não se assemelhe às outras mulheres.

Petrónio encolheu os ombros.

— Então nada perdes com a tua abstinência. Mas não te compreendo.

— Sim, sim! — respondeu Vinícius, com precipitação. — Já não podemos compreender-nos.

Seguiu-se um silêncio.

— Que Hades engula todos os cristãos! — exclamou Petrónio. — Encheram-te de inquietações, destruíram em ti o sentido da vida. Que Hades os engula! Enganas-te pensando que a doutrina deles é benfazeja: só é benfazejo o que nos dá felicidade, isto é, a beleza, o amor e a força; e a estas coisas eles chamam futilidades. Enganas-te também pensando que são justos: se pagarmos o mal com o bem, com que pagaremos o bem? E se, para um como para outro, a sanção é idêntica, porque haveriam os homens de ser bons?

— Não, a sanção não é idêntica; mas, segundo a doutrina deles, começa na vida futura, que é eterna.

— Não entro nessas considerações, uma vez que só as poderemos verificar mais tarde, se é que poderemos verificar qualquer coisa... quando já não tivermos olhos. Entretanto, são simplesmente uns miseráveis, e o futuro não pode pertencer a miseráveis.

— A vida para eles começa com a morte.

— É como se alguém dissesse: o dia começa com a noite. Tens a intenção de raptar Lígia?

— Não. Não posso pagar-lhe o bem com o mal. Jurei-o.

— Tens a intenção de adotar a doutrina cristã?

— Gostaria de poder fazê-lo, mas toda a minha natureza se revolta.

— Enfim... és capaz de esquecer Lígia?

— Não.

— Então, viaja.

Neste instante entrou um escravo para anunciar que o almoço estava pronto e Petrónio continuou, enquanto se dirigiam ao triclinium:

— Percorreste uma parte da terra, mas como soldado que se apressa em direção ao seu local de destino, sem se deter pelo caminho. Vem connosco para Acaia. César ainda não renunciou a esse projeto de viagem. Deter-se-á em todo o lado, cantará, colecionará coroas, saqueará os templos e finalmente voltará aqui como triunfador. Será qualquer coisa como uma procissão de um Baco e um Apolo na mesma divindade. Augustanos! Augustanos! Milhares de cítaras! Por Castor! Algo que vale a pena ser visto!

Estendeu-se no divã, ao lado de Eunice. Um escravo pôs-lhe na cabeça uma coroa de anémonas.

— Que viste ao serviço de Corbulão? Nada! Visitaste convenientemente os templos gregos, como eu fiz, passando das mãos de um guia para as de outro? Estiveste em Rodes, onde se elevava o colosso? Viste em Panópia, ou na Fócida, a argila de que se serviu Prometeu para criar os homens? Viste em Esparta os ovos postos por Leda, ou em Atenas a célebre couraça sármata feita de cascos de cavalo, ou em Eubeia o vaso de Agamémnon ou a taça que foi moldada sobre o seio esquerdo de Helena? Alexandria, Mênfis, as Pirâmides, o cabelo que Isis arrancou chorando Osíris? Ouviste os gemidos de Mémnon? O mundo é vasto e nem tudo termina no Transtevere! Acompanharei César e no caminho de regresso deixá-lo-ei e partirei para a ilha de Cypre; a minha divina de cabelos dourados quer que em Pafos ofereçamos juntos pombas a Cypris, e é preciso que saibas que tudo o que ela deseja se cumpre.

— Sou tua escrava — interrompeu-o Eunice.

Petrónio, pousando a cabeça no seio dela, disse, sorrindo:

— Então eu sou o escravo de uma escrava. Admiro-te, minha divina, dos pés à cabeça.

Depois, dirigindo-se a Vinícius, continuou:

— Vem connosco até Cypre. Mas primeiro recorda que tens de ver César. Já é bastante mau que até agora ainda não te tenhas dirigido a sua casa; Tigelino seria muito capaz de aproveitar esta circunstância para te prejudicar. É verdade que não tem nenhum ódio pessoal contra ti, mas também não pode amar-te: és meu sobrinho... Diremos que estiveste doente. Teremos de refletir na resposta a dar a Nero se ele te perguntar por Lígia. O melhor será encolher os ombros e dizer que a guardaste até te cansares dela. Ele compreenderá. Dirás que a doença te reteve em casa, que a tua febre aumentou devido ao teu desgosto por não teres podido ir a Nápoles ouvir o seu canto, e que a esperança de o ouvir em breve apressou a tua cura. Não receies exagerar. Tigelino anuncia que prepara para César qualquer coisa não simplesmente grande, mas enorme. No entanto isso cheira-me a armadilha. Também não confio muito na tua disposição de espírito...

— Sabes — interrompeu-o Vinícius — que há pessoas que não têm medo de Nero e que vivem tranquilos como se ele não existisse?

— Sei quem vais nomear: os cristãos.

— Sim. Só eles... E a nossa vida o que é senão um medo contínuo?

— Deixa-me em paz com os teus cristãos. Não temem César, porque César possivelmente nunca ouviu falar deles. Em todo o caso, nada sabe a respeito do assunto e interessa-se tanto por eles como por uma folha morta. Digo-te que são uns miseráveis, o que de resto tu próprio sentes, e se tens tanta repulsa em adotar a sua doutrina é apenas porque lhe vês a imbecilidade. Tu és um homem feito de outra argila: não penses mais nisso e não voltes a falar-me neles. Nós saberemos viver e saberemos morrer, e eles, que saberão eles fazer? Alguém o sabe?

Estas palavras impressionaram Vinícius, que, de regresso a sua casa, se pôs a pensar se aquela bondade e aquela misericórdia não seriam provas de fraqueza de alma. Pareceu-lhe que homens fortes e bem temperados não poderiam perdoar assim. Daí sem dúvida a repugnância da sua alma de romano pela doutrina que professavam.

«Nós saberemos viver e saberemos morrer» — dissera Petrónio.

E eles? Eles só sabiam perdoar, mas não compreendiam o verdadeiro amor nem o verdadeiro ódio.





8





César estava descontente por ter voltado a Roma e ao cabo de alguns dias ardia novamente em desejos de partir para Acaia. Publicou até um édito pelo qual anunciava que a sua ausência seria de curta duração e que os negócios públicos não sofreriam com ela. Depois, acompanhado pelos augustanos, entre os quais se encontrava Vinícius, dirigiu-se ao Capitólio, para sacrificar aos deuses e agradecer-lhes por terem favorecido a sua última viagem. Mas no dia seguinte, ao visitar o santuário de Vesta, registou-se um incidente que influiu em todos os seus planos. Nero não acreditava nos deuses, mas temia-os. A misteriosa Vesta, sobretudo, enchia-o de temor. Ao ver aquela divindade e o fogo sagrado, os cabelos eriçaram-se-lhe subitamente, as maxilas contraíram-se-lhe, um estremecimento percorreu-lhe os membros e caiu nos braços de Vinícius que, por acaso, se encontrava atrás dele. Transportaram-no imediatamente para fora do templo e conduziram-no ao Palatino, onde ficou de cama durante todo o dia. Depois anunciou, com grande espanto de todos os assistentes, que adiava indefinidamente a sua viagem, pois a divindade pusera-o secretamente em guarda contra qualquer precipitação. Uma hora mais tarde proclamava-se publicamente por toda a cidade que César, tendo visto as expressões entristecidas dos cidadãos, e guiado pelo seu amor de pai, ficaria entre eles, para partilhar as suas alegrias e as suas penas. O povo, encantado com esta resolução, anunciadora de jogos e de distribuições de trigo, reuniu-se em multidão diante da porta do Palatino, lançando gritos em honra do divino César. Ele, entretanto, jogava aos dados com os augustanos.

— Sim, foi preciso adiar a minha viagem — dizia. — O Egito e a soberania sobre o Oriente não podem escapar-me, segundo as profecias, e consequentemente Acaia também não. Mandarei abrir o istmo de Corinto, e no Egito erigirei monumentos junto aos quais as pirâmides parecerão brinquedos. Mandarei construir uma esfinge sete vezes maior do que aquela que, perto de Mênfis, contempla o deserto, e mandarei que deem as minhas feições. Os séculos vindouros só falarão desse monumento.

— Pelos teus versos já erigiste um monumento não sete, mas três vezes sete vezes maior do que a pirâmide de Quéops — disse Petrónio.

— E pelo meu canto? — perguntou Nero.

— Ah, se fosse possível erigir-te uma estátua como a de Mémnon, que pudesse, ao nascer do Sol, fazer ouvir a tua voz, durante milénios os mares que banham o Egito formigariam os navios, nos quais multidões vindas das três partes do mundo esqueceriam tudo, absorvidas pelo teu canto.

— Ah, quem seria capaz de uma tal obra? — disse Nero.

— Mas podes mandar talhar em basalto um grupo que te represente conduzindo uma quadriga.

— É verdade! Mandarei talhar esse grupo.

— Que soberba oferta à humanidade!

— E ainda no Egito desposarei a Lua, que é viúva, e então serei um verdadeiro deus.

— E nós dar-te-emos por mulheres as estrelas, e formaremos uma nova constelação que se chamará a constelação de Nero. Casarás Vitellius com o Nilo, e dessa união nascerão hipopótamos. Dá a Tigelino o deserto, e ele será rei dos chacais...

— E a mim, que me destinas? — perguntou Vatinius.

— Que o boi Ápis te abençoe! Organizaste uns jogos tão esplêndidos em Benevente que não posso querer-te mal: faz um par de botas para a Esfinge, cujas patas entorpecem durante a noite, na época dos orvalhos. Depois fabricarás calçado para os colossos que fazem alas diante dos templos. Cada um encontrará uma ocupação adequada. Domitius Afer, por exemplo, será tesoureiro, conhecido como é pela sua probidade. Encanta-me, César, que tenhas pensado no Egito, e só me entristece que tenhas adiado a viagem.

Nero respondeu:

— Os vossos olhos de mortais nada viram, pois a divindade permanece invisível aos profanos. Fica sabendo que, no templo, a própria Vesta surgiu a meu lado e disse-me ao ouvido: Cuidado com a tua viagem. Aconteceu tão subitamente que fiquei aterrorizado, se bem que devesse estar reconhecido aos deuses por uma proteção tão evidente.

— Ficámos todos aterrorizados — disse Tigelino — e a vestal Rubria perdeu o conhecimento.

— Rubria! — exclamou Nero. — Que garganta de neve!

— Ela corou ao ver o divino César!...

— Sim, também o notei. É estranho! Uma vestal... Há algo de divino em cada vestal, e Rubria é muito bela.

Refletiu por um instante e perguntou:

— Diz-me porque é que os homens temem Vesta mais do que qualquer outra divindade? Senti-me dominado pelo medo, eu, pontífice supremo. Recordo-me apenas de que desfaleci, e teria rolado por terra se alguém não me segurasse. Quem foi?

— Eu — respondeu Vinícius.

— Ah, tu, «severo Ares»! Porque não foste a Benevente? Disseram-me que estás doente e, com efeito, vejo-te mudado. A propósito, ouvi dizer que Crotão tentou assassinar-te. É verdade?

— Sim; partiu-me um braço, mas defendi-me.

— Com um braço partido?

— Fui ajudado por um certo Bárbaro, mais forte do que Crotão.

Nero teve uma expressão de assombro.

— Mais forte do que Crotão? Brincas, sem dúvida! Crotão era o mais forte de todos, e agora é Styphax, o Etíope.

— Digo-te, César, o que vi com os meus próprios olhos.

— E onde está essa pérola? Ainda não se tornou rei da ralé de Némora?

— Não sei, César, perdi-o de vista.

— Ignoras também a que nação pertencia?

— Tinha o braço partido, não pensei em interrogá-lo.

— Procura-mo.

— Ocupo-me disso — afirmou Tigelino.

Nero, no entanto, continuou a dirigir-se a Vinícius:

— Agradeço-te por me teres agarrado. Poderia ter partido a cabeça ao cair. Antigamente eras um bom companheiro, mas depois da guerra, desde que serviste sob as ordens de Corbulão, tornaste-te selvagem e só te vejo muito raramente.

Após um curto silêncio, continuou:

— Como vai essa jovem... de ancas demasiado estreitas... por quem estavas apaixonado e que tirei aos Aulus para ta dar?

Vinícius perturbou-se, mas Petrónio correu imediatamente em sua ajuda:

— Aposto, senhor — disse — que já a esqueceu. Vês como ficou perturbado? Pergunta-lhe quantas já teve depois dela e não garanto que saiba responder à tua pergunta. Os Vinícius são bons soldados, mas são galos ainda melhores. A este só serve uma capoeira completa. Castiga-o, senhor, não o convidando para a festa que Tigelino promete oferecer-nos em tua honra no lago de Agripa.

— Não, não farei o que dizes. Tenho confiança em Tigelino e espero que a tal capoeira não lhe falte.

— As Graças poderiam faltar onde se encontra o Amor? — replicou Tigelino.

Nero, no entanto, disse:

— O aborrecimento rói-me! A vontade da deusa obriga-me a ficar em Roma, que não posso suportar. Partirei para Antium. Sufoco nestes bairros estreitos, no meio destas casas que caem em ruínas, destas ruelas imundas. Um ar empestado chega até aqui, até aos meus jardins. Ah, se algum terramoto destruísse Roma, se algum deus em fúria a arrasasse, mostrar-vos-ia então como se deve construir uma cidade, cabeça do mundo e minha capital.

— César — respondeu Tigelino — dizes: Se algum deus na sua cólera destruísse a cidade. É isso que dizes?

— Sim! E então?

— Não serás tu um deus?

Nero encolheu os ombros, num gesto de aborrecimento, e disse:

— Veremos o que vais organizar-nos no lago de Agripa; depois partirei para Antium. Todos vocês se satisfazem com facilidade e não compreendem que eu tenho sede de grandiosidade.

Semicerrou os olhos, dando a entender que tinha necessidade de repouso; os augustanos despediram-se um a um. Petrónio saiu com Vinícius.

— Eis-te pois chamado a tomar parte da festa — disse-lhe. — Barba-de-Ferro renunciou à viagem, mas em contrapartida fará mais loucuras do que nunca, espojar-se-á na cidade como em sua própria casa. Que diabo! Nós que submetemos o universo, temos o direito de divertir-nos. Tu, Marcus, és um belo rapaz, e é a isso que atribuo em parte a fraqueza que tenho por ti. Por Diana de Éfeso! Se pudesses ver as tuas sobrancelhas de um só arco, esse rosto onde resplandece o velho sangue dos quiritas! Os outros comparados contigo têm ar de libertos. Sem essa maldita doutrina, Lígia estaria hoje em tua casa. Tenta convencer-me de que esses cristãos não são inimigos da vida e dos homens... Portaram-se bem em relação a ti, podes pois estar-lhes agradecido; mas, no teu lugar, detestaria essa seita, e procuraria o prazer onde pudesse encontrá-lo. És belo, repito-to, e Roma pulula de mulheres divorciadas...

— O que me espanta é que ainda não estejas farto de tudo isso — replicou Vinícius.

— E quem to disse? Há muito que estou farto, mas não tenho a tua idade. De resto, tenho outros gostos que te faltam. Amo os livros, que tu não aprecias, amo a poesia, que te aborrece, amo os vasos, as pedras preciosas e uma porção de coisas para que tu nem sequer olhas; tenho dores renais, que tu não tens, e enfim, tenho Eunice, e tu nada tens que se lhe assemelhe... Alegro-me entre as obras de arte; de ti nunca seria possível fazer um esteta. Sei que na vida nunca encontrarei nada melhor do que já encontrei, e tu estás ainda à espera e a procurar qualquer coisa; se a morte te fosse bater à porta, ficarias espantado, apesar da tua coragem e dos teus desgostos, por te veres obrigado a deixar tão cedo a terra, ao passo que eu aceitaria esse fim inevitável com a convicção de não haver no mundo fruto que não tivesse provado. Não tenho pressa, mas também não seria preciso puxar-me pela orelha. Esforçar-me-ia apenas por viver alegremente até ao fim: os céticos são alegres. Os estoicos, na minha opinião, são estúpidos, mas ao menos o estoicismo tempera os carateres, ao passo que os cristãos trazem ao mundo a tristeza, que é para a vida o que a chuva é para a natureza. Sabes o que me disseram? Pois bem! Para as festas que Tigelino prepara, serão construídos lupanares nas margens do lago, onde se reunirão as mulheres das primeiras famílias de Roma. Não se encontrará entre elas uma suficientemente bela para te consolar? Haverá até virgens, que assim farão a sua estreia no mundo... em indumentária de ninfas. E eis o império romano... Começa a fazer calor; o ar aquecido pelos ventos do Sul não fará pele de galinha à nudez que acariciará. E tu, Narciso, fica sabendo que não haverá uma única que te recuse, uma única... fosse ela vestal.

Vinícius bateu na cabeça.

— É preciso ter pouca sorte para ir escolher a única exceção! — exclamou.

— De quem é a culpa senão dos cristãos? Mas pessoas que têm como símbolo uma cruz não podiam ser de outro modo. Escuta-me: a Grécia era bela e deu à luz a sabedoria; nós demos à luz a força; que pode dar à luz essa doutrina, na tua opinião? Se sabes, esclarece-me. Por Pollux! Não faço a mínima ideia.

Vinícius encolheu os ombros.

— Dir-se-ia que temes que me faça cristão.

— Temo que estragues a tua existência. Se não podes ser a Grécia, sê Roma; governa e goza. As nossas loucuras têm um certo sentido, precisamente porque delas nasceu esta ideia. Desprezo Barba-de-Ferro, que macaqueia os Gregos; se ele se dissesse romano, teria razão para ser extravagante. Promete-me que se encontrares um cristão no teu regresso a casa, lhe puxarás pela língua. E se, por acaso, for esse médico Glaucos, nem sequer ficará surpreendido... Até à vista, no lago de Agripa!





9





Os pretorianos cercavam as matas das margens do lago Agripa para impedirem a enorme multidão de curiosos de incomodarem César e os seus convidados. Dizia-se, com efeito, que toda a elite da riqueza, da inteligência e da beleza assistiria àquela festa sem precedentes nos anais da Cidade. Tigelino queria compensar Nero da viagem a Acaia e ultrapassar todos os que até então tinham organizado divertimentos em honra de César. Com este objetivo, já quando o acompanhara a Baies, e depois a Benevente, enviara ordens para que de todos os cantos do mundo fossem trazidos animais, peixes raros, aves e plantas, sem esquecer os vasos e os tecidos que deveriam dar brilho ao festim. As receitas de províncias inteiras tinham sido consumidas nestes preparativos; mas esse era um pormenor de que o favorito não curava. A sua influência crescia a olhos vistos. Nero não o apreciava, provavelmente, mais do que qualquer dos outros augustanos, mas a verdade era que se tornava cada vez mais indispensável. Petrónio, infinitamente superior pela distinção das suas maneiras, pela sua inteligência, pelo seu espírito, sabia melhor distrair César com a sua conversação, mas, por infelicidade sua, eclipsava-o e despertava o seu ciúme. Além disso, não sabia ser um instrumento cego, e César temia as suas críticas. O simples nome de «árbitro das elegâncias», atribuído a Petrónio, feria a vaidade de Nero. Quem senão ele tinha direito a esse título? Tigelino era suficientemente esperto para saber o que lhe faltava e, vendo que não poderia rivalizar com Petrónio, nem com Lucano, nem com qualquer dos outros que se distinguiam pelo nascimento, os talentos ou a ciência, resolvera eclipsá-los pelo servilismo e pela ostentação de um luxo insólito.

Mandara pois erguer as mesas do festim sobre uma imensa jangada feita de troncos dourados. Os bordos eram ornados por conchas magníficas pescadas no Mar Vermelho e no Oceano Indico e por maciços de palmas, de lótus e de rosas, entre os quais tinham sido colocadas estátuas de deuses, gaiolas de ouro ou de prata cheias de aves coloridas, fontes de onde jorravam perfumes. Ao centro erguia-se uma tenda de púrpura síria, sustida por colunatas de prata; sob esta tenda, as mesas preparadas para os convidados resplandeciam de vidros de Alexandria, cristais e vasos, fruto de pilhagens na Itália, na Grécia e na Ásia Menor. A jangada, ilha verdejante e florida, estava ligada por cordas de ouro e de púrpura a barcas em forma de peixe, de cisne, de gaivota, de flamingo; e nessas barcas de remos policromos, estavam sentados, nus, remadores e remadoras de corpos harmoniosos, rostos de beleza perfeita, cabelos arranjados à oriental ou contidos em redes de ouro.

Quando Nero, com Popeia e os augustanos, se aproximou da jangada principal e tomou o seu lugar sob o pálio de púrpura, as barcas deslizaram, os remos fenderam a água, as cordas esticaram-se, e a jangada, transportando festim e convidados, moveu-se, descrevendo um semicírculo sobre a superfície do lago. Outras jangadas mais pequenas escoltavam-na, transportando tocadoras de cítara e de harpa, cujos corpos rosados, entre o azul do céu e o azul do lago, na radiação dourada dos instrumentos, pareciam absorver azul e raios e desabrochar em flores mágicas.

Estranhas construções, erigidas entre os bosques da margem, enviavam para a ilha maravilhosa acordes de música e de cânticos. Toda a região ressoava; os bosques ressoavam; o eco repetia o som de cornetas e de trompas. O próprio César, tendo de um lado Popeia e do outro Pitágoras, admirava, e quando, entre as barcas nadando, surgiram sereias, não regateou os seus elogios a Tigelino. No entanto, por hábito, voltou os olhos para Petrónio, que ao princípio se mostrou indiferente, mas que, em resposta a uma pergunta direta, respondeu:

— Penso, senhor, que dez mil virgens nuas fazem menos impressão do que uma só.

Apesar disso, o banquete flutuante agradou a César pelo seu imprevisto. Foram servidos pratos que teriam humilhado a imaginação de Apicius, e tantos vinhos diferentes que Otão, em cuja casa se podiam beber oitenta vinhos de várias cepas, se teria escondido de vergonha debaixo da mesa. Vinícius eclipsava todos os convivas pela sua beleza... Noutros tempos, o seu porte e o seu rosto tinham sido demasiado evidentemente os de um soldado de carreira; agora os desgostos íntimos e o sofrimento físico tinham-lhe burilado as feições, como se a mão delicada de um estatuário lhas tivesse retocado. A sua pele perdera o antigo bronzeado, conservando todavia o brilho dourado de um mármore de Numídia. Os seus olhos eram maiores e velavam-se de tristeza. O seu torso conservara as formas poderosas, feitas para a couraça, mas sobre esse torso de legionário afirmava-se uma cabeça delicada e soberba. Petrónio, ao dizer-lhe que nem uma só das augustanas se lhe recusaria, falara como homem experiente. Todas tinham os olhos postos nele, sem excetuar Popeia nem a vestal Rubria, que, por desejo de César, assistia ao festim.

Os vinhos refrescados com neve não tardaram em aquecer os corações e as cabeças. Dos bosques da margem destacavam-se a todo o momento novas barcas em forma de gafanhoto e de libélula. Por cima das barcas, presas por fios prateados, esvoaçavam aves da índia e da África. O sol já percorrera uma grande parte do seu caminho pelo céu e aquele dia de maio estava excecionalmente quente, ardente mesmo. O lago ondulava sob a cadência dos remos. Nem um sopro de vento, os bosques permaneciam imóveis. A jangada continuava a deslizar com a sua carga de convivas, cada vez mais embriagados e cada vez mais ruidosos. Já não se observava a ordem por que se tinham sentado. O próprio César dera o exemplo; tendo-se levantado, tomou o lugar de Vinícius ao lado de Rubria e pôs-se a sussurrar â orelha da vestal. Vinícius encontrou-se junto de Popeia, que lhe estendeu o braço prateado, pedindo-lhe que lhe prendesse o peplo que se tinha solto. A mão do tribuno tremia ligeiramente; Popeia dirigiu-lhe, através dos longos cílios semicerrados, um olhar meio confuso, e sacudiu a cabeleira dourada, num gesto de negação.

O sol, entretanto, dilatado e mais vermelho, descia para além das copas das árvores. A maior parte dos convivas divagava. A jangada deslizava perto da margem; entre os arbustos floridos, grupos de homens disfarçados de faunos ou de sátiros tocavam pífaro, flauta de Pã ou tamborins; mulheres jovens e belas passavam correndo, disfarçadas de ninfas, de dríades e de Hamadríades. O crepúsculo foi saudado com gritos em honra da lua, e subitamente milhares de lanternas iluminaram os bosques.

Dos lupanares, erguidos ao longo da margem, saiu um enxame de luzes; nos terraços, as esposas e as filhas das primeiras famílias de Roma passeavam a sua nudez triunfantes. Com a voz e com o gesto chamavam os convivas. A jangada tocou finalmente a margem, César e os augustanos lançaram-se pelos bosques, invadiram os lupanares, as tendas, as grutas. O delírio era universal; ninguém sabia o que era feito de César, não se sabia quem era senador, guerreiro, saltimbanco ou músico. Os faunos e os sátiros perseguiam as ninfas, gritando. As lanternas eram destroçadas à paulada, para que se apagassem. Certas partes dos bosques estavam mergulhadas na escuridão. Mas ouviam-se por todo o lado gritos agudos, risos, aqui murmúrios, ali respirações ofegantes.

Vinícius não estava embriagado, como no festim oferecido no palácio de César e ao qual assistira Lígia, mas tudo o que se passava excitara-o a ele também. A febre do prazer consumia-o. Lançou-se pelos bosques e correu como os outros para fazer a sua escolha entre as dríades. Grupos de divindades improvisadas passavam por ele, levando na sua esteira faunos, sátiros, senadores e cavaleiros. Finalmente, avistou um cortejo de virgens conduzido por uma Diana; saltou para elas disposto a ver a deusa de mais perto, mas o seu coração deixou bruscamente de bater. Julgara reconhecer Lígia na deusa de crescente prateado. As virgens envolveram-no numa sarabanda, e depois, para provocarem a perseguição, fugiram como um bando de corças. E, se bem que aquela Diana não fosse Lígia e nem sequer se parecesse com ela, Vinícius ficou onde estava, sufocado pela emoção.

Sentiu subitamente uma tristeza imensa por estar longe de Lígia. Nunca ela lhe parecera tão pura, nem lhe fora mais querida, que no meio daquele bosque de loucura e de deboche selvagem. Alguns minutos antes, quisera beber também do cálice engrinaldado. Agora só sentia repulsa e nojo. A vergonha abafava-o; precisava de ar, precisava de ver as estrelas; resolveu fugir daquele bosque obscuro e espantoso. Mas, mal tinha dado alguns passos, viu surgir diante de si uma forma feminina velada; duas mãos apoiaram-se nos seus ombros, uma voz ardente murmurou:

— Amo-te!... Vem! Ninguém nos verá. Apressa-te!

Vinícius estremeceu, como se despertasse de um sonho.

— Quem és tu?

A mulher, apertando-se contra ele, dizia:

— Apressa-te! Vês como tudo está deserto em torno de nós? E eu amo-te. Vem...

— Quem és tu?

— Adivinha!

Rodeou com os braços o pescoço de Vinícius e, através do véu, comprimiu os lábios contra os dele.

— Noite de amor!... Noite de loucura! — disse, ofegante. — Hoje tudo é permitido. Possui-me!

Este beijo foi para Vinícius um novo desgosto. O seu coração e a sua alma estavam longe dali, e no mundo nada existia além de Lígia.

Repeliu a aparição velada.

— Sejas quem fores, amo outra e não te quero a ti.

A mulher, inclinando a cabeça para ele, disse:

— Ergue o meu véu...

Neste preciso instante, ouviu-se um ruído entre os arbustos vizinhos; o fantasma desapareceu, e ao longe ouviu-se um riso estranho e mau.

Petrónio apareceu.

— Ouvi e vi — disse.

— Vamos embora — respondeu Vinícius.

Deixaram para trás os lupanares resplandecentes de luzes, o bosque, o cordão de pretorianos a cavalo e alcançaram as suas liteiras.

— Deter-me-ei em tua casa — disse Petrónio.

Subiram ambos para a mesma liteira e permaneceram silenciosos. Foi só no átrio de Vinícius que Petrónio perguntou:

— Sabes quem era?

— Rubria?

— Não.

— Então quem?

Petrónio baixou a voz.

— O fogo de Vesta foi profanado, Rubria estava com César. Mas aquela que te falou...

E, mais baixo ainda:

— A divina Augusta.

Seguiu-se um curto silêncio.

— César — disse Petrónio — não soube esconder diante dela o seu violento desejo de possuir Rubria, e talvez ela tenha querido vingar-se. Interrompi-os porque se, tendo reconhecido a Augusta, a tivesses repelido, estarias perdido sem remissão, tu, Lígia e talvez eu também.

Vinícius estourou:

— Estou farto de Roma, de César, de festas, da Augusta, de Tigelino e de vocês todos! Sufoco! Não posso viver assim; não posso, compreendes?

— Perdes a cabeça, perdes o discernimento e o sentido das medidas, Vinícius!

— Só posso amá-la a ela no mundo.

— E então?

— E então não quero outro amor; não quero o vosso modo de vida, os vossos banquetes, os vossos deboches e os vossos crimes!

— Que tens tu, ao fim e ao cabo? Ter-te-ás feito cristão?

O jovem apertou a cabeça entre as mãos e repetiu, com desespero:

— Ainda não, infelizmente! Ainda não!





10





Petrónio voltou a sua casa encolhendo os ombros e de muito mau humor. Acabava de compreender que ele e Vinícius tinham deixado de falar a mesma língua.

Outrora Petrónio tivera um poder enorme sobre o jovem soldado. Servia-lhe de modelo em tudo. E muitas vezes algumas palavras irónicas saídas da sua boca tinham bastado para conter Vinícius ou para decidi-lo a agir. Atualmente já nada restava dessa influência e Petrónio já nem sequer tentava utilizar os antigos meios, pois o seu espírito e a sua ironia, compreendia-o perfeitamente, seriam sem efeito. Aquele cético experiente compreendia que perdera a chave daquela alma.

«Admitamos que a Augusta tem por Vinícius, não um capricho passageiro, mas uma forte paixão: ou Vinícius não a repele, e um incidente qualquer poderá perdê-lo, ou então, o que é mais verosímil, repele-a, e então a sua perda é certa: a Augusta envolverá toda a família no seu ressentimento e fará pender a balança a favor de Tigelino.»

Fosse como fosse, tudo ia mal. Petrónio era corajoso e não temia a morte; mas, nada esperando, julgava inútil provocá-la. Após alguma reflexão, resolveu que o mais seguro seria Vinícius ir viajar. Poria a circular rumores quanto a uma grave doença que afligia o jovem tribuno militar e afastaria assim o perigo que os ameaçava a ambos.

Augusta, em suma, não sabia se tinha ou não sido reconhecida por Vinícius, e até ali o seu amor-próprio não sofrera muito. Mas, de futuro, era preciso tomar precauções. Petrónio queria, antes de mais nada, ganhar tempo: sabia que, partindo César para Acaia, Tigelino, que nada entendia de arte, passaria para segundo plano.

Pensou até que, se obtivesse de César um édito expulsando os cristãos de Roma, Lígia deixaria a cidade ao mesmo tempo que os outros sectários de Cristo, e Vinícius segui-la-ia sem que ele tivesse necessidade de exortá-lo a partir.

A coisa era possível. Não se passara muito tempo desde que, em consequência das perturbações provocadas pelo ódio dos judeus pelos cristãos, Cláudio, não sabendo distinguir uns dos outros, expulsara os judeus-.

Porque não haveria Nero de expulsar os cristãos? Em Roma respirar-se-ia com mais facilidade. Depois do famoso festim flutuante, Petrónio via Nero todos os dias, fosse no Palatino, fosse noutras casas. Insinuar-lhe uma tal ideia era fácil, pois César nunca deixava de dar ouvidos a conselhos que significassem morte ou ruína. Petrónio elaborou todo um plano: ofereceria um banquete em sua casa e convenceria Nero a publicar o édito. Tinha até a esperança justificada de que César lhe confiasse a sua execução. Nessa altura expediria Lígia, com todas as considerações devidas à amada de Vinícius, para Bales, por exemplo, e uma vez ali tudo o que teriam a fazer seria amarem-se e brincar aos cristãos com toda a calma...

Por fim, Petrónio soube pela boca de César que dentro de três dias partiriam para Antium. No dia seguinte, foi informar Vinícius.

Este mostrou-lhe uma lista das pessoas convidadas a acompanhar o imperador, que um liberto de César lhe levara nessa mesma manhã.

— O meu nome está aí escrito — disse. — E o teu também. Ao voltar a casa encontrarás uma lista igual.

— Se eu não figurasse entre os convidados — respondeu Petrónio — restar-me-ia ficar à espera da sentença de morte, e não conto com ela antes da viagem a Acaia. Serei demasiado útil a César.

Percorreu a lista com os olhos e acrescentou:

— Mal voltámos e já temos que deixar as nossas casas e arrastarmo-nos até Antium. Mas é preciso, pois este convite é também uma ordem.

— E se alguém desobedecesse?

— Receberia um convite de outro género: o de se pôr a caminho para uma viagem sensivelmente mais longa, uma viagem de onde não se regressa. Que pena não teres seguido o meu conselho e não teres partido quando ainda não era demasiado tarde! Eis-te forçado a ir a Antium...

— Vê tu que tempos estes! Não passamos de cobardes escravos!

— Só hoje deste por isso?

— Não, mas, vê tu, tentaste demonstrar-me que a doutrina cristã é inimiga da vida, que acorrenta os homens. Existirão correntes mais pesadas do que as que suportamos? Disseste: a Grécia deu à luz a sabedoria e a beleza, Roma deu à luz a força. Onde está a nossa força?

— Chama Chilon. Eu, hoje, não tenho o mínimo desejo de filosofar. Por Hércules! Não fui eu quem criou os tempos em que vivemos e não sou responsável por eles. Falemos de Antium. Fica sabendo que um enorme perigo te ameaça e que seria talvez melhor para ti lutar contra esse Ursus que estrangulou Crotão do que ir para lá. No entanto, não podes deixar de fazê-lo.

Vinícius teve um gesto de aborrecimento.

— Um perigo! Arrastamo-nos às apalpadelas no meio de trevas mortais, e a cada instante uma cabeça desaparece nessas trevas.

— Terei de enumerar-te todos aqueles que tiveram um pouco de bom senso e que, apesar de Tibério, Calígula, Cláudio e Nero, viveram até aos oitenta e aos noventa anos? Vê Domitius Afer. Envelheceu tranquilo, se bem que ladrão.

— Ou talvez por isso mesmo — respondeu Vinícius.

Depois examinou a lista.

— Tigelino, Vatinius, Sextus Africanus, Aquilinus Regulus, Suilius Nerulinus, Eprius Marcellus, e que coleção de miseráveis e de patifes! E dizer que é isto que governa o mundo!... Não deveriam antes passear pelas pequenas cidades qualquer divindade egípcia ou síria, arranhando um sistro e ganhando a vida como ledores de fortuna ou malabaristas?

— Ou então como treinadores de macacos sábios, de cães calculadores ou de burros flautistas — acrescentou Petrónio. — Mas falemos de coisas mais graves. Contei no Palatino que estavas doente; no entanto o teu nome encontra-se na lista, o que significa que houve alguém que não acreditou e que usou da sua influência para que fosses inscrito. Nero não daria ao caso a mínima importância, pois para ele és um simples soldado com quem se pode falar, quando muito, a respeito de corridas e que não tem a mínima ideia do que seja poesia ou música. Se o teu nome figura na lista, é a Popeia que deves essa honra, e isso significa que a sua paixão não é um capricho passageiro: quer conquistar-te.

— É audaciosa, a Augusta!

— Audaciosa, sem dúvida, pois pode perder-se sem remissão. Possa Vénus inspirar-lhe outro amor o mais cedo possível! Mas enquanto ela te desejar, é preciso que sejas prudente. Barba-de-Ferro começa a cansar-se de Popeia. Atualmente prefere Rubria ou Pitágoras; mas, quanto mais não fosse por amor-próprio, exerceria contra vocês a mais terrível das vinganças.

— No bosque não sabia quem ela era, mas tu, que escutaste, sabes o que lhe respondi: que amava outra e não a queria.

— Suplico-te, em nome de todos os deuses infernais, não percas a pouca razão que os cristãos te deixaram. Se a vida se te tornou odiosa, mais te vale abrir imediatamente as veias, ou lança-te sobre a tua espada, porque, se ofendes Popeia, podes ter uma morte menos suave. Antigamente, pelo menos, era um prazer conversar contigo! De que se trata, no fundo? Que terias tu a perder com isso? Impedir-te-ia acaso de amar Lígia? Recorda, além disso, que Popeia a viu no Palatino e que não lhe seria difícil adivinhar por quem recusas favores tão insignes. E nesse caso encontrá-la-á, esteja ela escondida sob a terra. Causarás não só a tua perda, como também a de Lígia, compreendes?

Vinícius escutava-o como se estivesse a pensar noutra coisa.

Acabou por dizer:

— Preciso de vê-la.

— Quem? Lígia?

— Lígia.

— Sabes onde está?

— Não.

— Vais então pôr-te a procurá-la em todos os velhos cemitérios e pelo Transtevere?

— Não sei, mas preciso de vê-la.

— Bom. Se bem que cristã, mostrar-se-á talvez mais razoável do que tu. Estou até convencido disso, se não quer causar a tua perda.

Vinícius encolheu os ombros.

— Salvou-me das mãos de Ursus.

— Nesse caso, apressa-te, pois Barba-de-Ferro não tardará em partir. E de Antium é tão fácil proclamar uma sentença de morte como daqui.

Vinícius não o escutava. Pensava nos meios de conseguir uma entrevista com Lígia.

Ora, no dia seguinte, sucedeu algo que podia afastar todos os obstáculos. Chilon apareceu, de improviso.

Apresentou-se, famélico e esfarrapado; mas como os servidores tinham em tempos recebido ordens para o deixar entrar a qualquer hora do dia ou da noite, não ousaram barrar-lhe a passagem. Entrou pois diretamente no atrium e, colocando-se diante de Vinícius, disse-lhe:

— Que os deuses te concedam a imortalidade e partilhem contigo o império do mundo!

No primeiro momento, Vinícius teve o impulso de mandá-lo expulsar. Mas o grego sabia talvez qualquer coisa a respeito de Lígia, e a curiosidade venceu a repulsa.

— És tu? — perguntou. — Que queres?

— Vou muito mal, filho de Júpiter — respondeu Chilon. — A verdadeira virtude é uma mercadoria pela qual hoje em dia ninguém se interessa, e o sábio deve considerar-se feliz se, todos os cinco dias, tiver com que comprar no talho uma cabeça de carneiro, que roa no seu buraco, regando-a com lágrimas. Senhor, tudo o que me deste, gastei-o na compra de livros em casa de Atractus. Depois, roubaram-me, arruinaram-me; a mulher que transcrevia as minhas lições fugiu, levando consigo o resto que eu devia à tua generosidade. Sou um miserável; mas a quem dirigir-me senão a ti, Serapis, a ti que amo, que adoro e por quem arrisquei a minha vida?

— Que vieste procurar e que me trazes?

— Imploro a tua ajuda, Baal, e trago-te a minha miséria, as minhas lágrimas, o meu amor, e também as notícias que recolhi por afeição a ti. Lembras-te de um dia te ter dito que vendi a uma escrava do ilustre Petrónio um fio do cinturão de Vénus? Quis saber qual o resultado, e tu, filho do Sol, que sabes tudo o que se passa nessa casa, não ignoras o lugar que Eunice nela ocupa. Tenho ainda outro fio igual. Guardei-o para ti, senhor!

Ao ver a cólera cavar uma ruga entre as sobrancelhas de Vinícius, interrompeu-se e, a fim de evitar uma explosão, acrescentou apressadamente:

— Sei onde vive a divina Lígia. Mostrar-te-ei, senhor, a casa e a ruela...

— Onde?

— Em casa de Linus, o decano dos sacerdotes cristãos. Está lá acompanhada por Ursus, que continua a trabalhar em casa do moleiro que tem o mesmo nome que o teu liberto, Demas... Sim, Demas, é isso!... Ursus trabalha de noite; consequentemente, se cercares a casa durante a noite, não o encontrarás lá... Linus é velho e, além dele, só lá estão duas mulheres já idosas.

— Como sabes tudo isso?

— Recordas, senhor, que os cristãos me tiveram em seu poder e me pouparam. Não deve pois espantar-te que eu esteja cheio de reconhecimento. Sou um homem dos velhos tempos, dos melhores tempos. Por isso pensei: Deverei esquecer os meus amigos e os meus benfeitores? Como não me informar de como passam? Mas, antes de mais nada, pensava em ti, senhor. A nossa última expedição terminou em desastre, e poderia um filho da Fortuna habituar-se a essa ideia? Por isso preparei-te a vitória. A casa é isolada. Oh, senhor! Só de ti depende que esta mesma noite uma rainha magnânima esteja em tua casa. Mas se isso acontecer, não esqueças o pobre e faminto filho de meu pai, que para tal tanto contribuiu.

O sangue subiu à cabeça de Vinícius. A tentação abalava ainda todo o seu ser. Sim, era um meio, e dessa vez um meio seguro. Estando Lígia em sua casa, quem lha tiraria? Uma vez tornada sua amante, que poderia ela fazer, senão continuar a sê-lo para sempre? Que os infernos levassem todas as doutrinas! Que lhe importariam então os cristãos com a sua misericórdia e as suas sombrias crenças? Não seria tempo de sacudir tudo aquilo? Não seria tempo de recomeçar a viver como toda a gente? Quanto ao que Lígia faria depois, como conseguiria conciliar a sua nova sorte com a sua doutrina, era coisa secundária, sem importância! Antes de mais nada, pertencer-lhe-ia, e naquele mesmo dia. Quem podia dizer que aquela doutrina continuaria a reinar na sua alma depois de ter vivido num mundo novo, no meio de prazeres e de divertimentos?

E tudo aquilo podia realizar-se naquele mesmo dia. Bastava reter Chilon e, caída a noite, dar as ordens necessárias. E depois, uma felicidade sem fim! «Que tem sido a minha vida?» — perguntou Vinícius a si mesmo; um sofrimento, uma paixão insatisfeita e uma série de perguntas sem resposta. Daquele modo, tudo terminaria. Na verdade, lembrava-se de ter jurado não voltar a erguer a mão para ela. Mas jurara sobre o quê? Não sobre os deuses, uma vez que não acreditava neles, nem sobre Cristo, uma vez que nesse ainda não acreditava. De resto, se ela se sentisse ofendida, desposá-la-ia e assim repararia todo o mal. Sim, sentia-se obrigado a isso, pois era a ela que devia a vida.

E então recordou o dia em que, com Crotão, penetrara naquele asilo, recordou o punho de Ursus erguido sobre a sua cabeça e tudo o que se seguira. Viu-a inclinada para o seu leito, vestida como uma escrava, bela como uma divindade benfazeja. Voltou involuntariamente os olhos para o lararium, para a pequena cruz que ela lhe deixara ao partir. Iria pagar-lhe tudo aquilo com um novo atentado? Iria arrastá-la pelos cabelos até ao cubículo, como a uma escrava? Como resolver-se? Não a desejava apenas, amava-a, amava-a precisamente por ela ser como era.

E compreendeu subitamente que não lhe bastaria tê-la em sua casa, que não lhe bastaria tê-la entre os braços: o seu amor exigia algo mais, exigia o consentimento de Lígia, a sua alma e o seu amor. Abençoada fosse aquela casa se ela lá entrasse voluntariamente, abençoado fosse esse instante, abençoado fosse esse dia, abençoada fosse a vida! Então a felicidade de ambos seria como um mar sem limites, como o sol. Mas possuí-la pela força seria matar para todo o sempre essa felicidade e, ao mesmo tempo, destruir, conspurcar e tornar odioso tudo o que havia de mais precioso e de mais caro na vida.

Sentiu-se cheio de horror a esta simples ideia. Olhava para Chilon, que, examinando-o, metera uma mão sob a cabeleira e coçava a cabeça, inquieto. Sentiu um nojo indizível e o desejo de espezinhar o seu antigo cúmplice como se espezinha uma serpente venenosa. E, como não sabia ser comedido, seguiu o impulso da sua terrível natureza romana e, voltando-se para Chilon, disse:

— Não farei o que me aconselhas, mas para que não saias de minha casa sem teres recebido a recompensa que mereces, vou mandar que te apliquem trezentas vergastadas no meu ergástulo.

Chilon tinha empalidecido. No belo rosto de Vinícius refletia-se uma cólera gélida.

O grego caiu de joelhos e, dobrando-se, pôs-se a gemer com voz entrecortada:

— Como, rei da Pérsia? Porquê? Pirâmide de Graça! Colosso de misericórdia! Porquê? Sou velho, faminto, miserável... Servi-te... É assim que me recompensas?

— Como tu recompensas os cristãos — replicou Vinícius. E chamou o intendente.

Chilon agarrou-se convulsivamente aos joelhos de Vinícius e, com o rosto coberto por uma palidez mortal, suplicou:

— Senhor, senhor!... Sou velho! Cinquenta, não trezentas... Cinquenta bastam!... Cem, não trezentas!... Piedade! Piedade!

Vinícius repeliu-o e deu a ordem. Num abrir e fechar de olhos, dois robustos escravos agarraram Chilon pelos cabelos e arrastaram-no para o ergástulo.

— Em nome de Cristo! — gritou Chilon, da porta do corredor.

Vinícius ficou só. A ordem que dera excitara-o e reanimara-o. Tentava agora reunir e coordenar as suas ideias dispersas. Sentia um grande alívio e a vitória conseguida sobre si mesmo enchia-o de coragem. Parecia-lhe que acabava de dar um grande passo no caminho que o levaria até Lígia e que seria recompensado de um modo qualquer. No primeiro instante, não se apercebeu da sua injustiça em relação a Chilon, que mandara chicotear em razão do mesmo motivo pelo qual outrora o recompensava: era ainda demasiado romano para sofrer com a dor de outrem e para se preocupar com um miserável grego. Mesmo que tivesse considerado o assunto, julgaria ter agido com equidade ao punir o traidor. Mas pensava em Lígia:

«Não, não te pagarei o bem com o mal, e mais tarde, quando souberes como agi em relação àquele que me incitava a erguer a mão para ti, ficar-me-ás reconhecida.»

Perguntou no entanto a si mesmo se Lígia aprovaria a sua conduta em relação a Chilon. A doutrina que ela professava não ordenava o perdão? Os cristãos tinham perdoado ao miserável, apesar de terem bem mais graves motivos para se vingarem. E só então aquele grito: Em nome de Cristo! ressoou na sua alma. Recordou que fora com um grito semelhante que Chilon escapara às mãos de Ursus, e resolveu perdoar-lhe o restante da pena.

Com esta intenção, ia mandar chamar o intendente, quando este se apresentou, dizendo:

— Senhor, o velho perdeu o conhecimento e talvez esteja morto. Devo continuar a fustigá-lo?

— Façam-no voltar a si e tragam-mo aqui.

O chefe do atrium desapareceu, mas devia ser difícil reanimar Chilon, e Vinícius começava já a impacientar-se quando dois escravos entraram com ele e, a um sinal do amo, voltaram a sair.

Chilon estava branco como um lençol e pelas pernas escorriam-lhe fios de sangue até aos mosaicos do atrium. Caindo de joelhos, exclamou:

— Obrigado, senhor! És misericordioso e grande.

— Cão — disse Vinícius — sabe que te perdoei por causa desse Cristo a quem eu próprio devo a vida.

— Senhor, servi-lo-ei, e a ti também.

— Cala-te e escuta. Ergue-te! Irás comigo e mostrar-me-ás a casa onde mora Lígia.

— Senhor, tenho realmente muita fome; irei, senhor, irei! Mas faltam-me as forças. Manda que me deem ao menos os restos do prato do teu cão e irei!...

Vinícius ordenou que lhe dessem de comer e gratificou-o com uma moeda de ouro e um manto. Mas Chilon, enfraquecido pelas pancadas e pela fome, mesmo após a refeição, não estava capaz de andar, se bem que temesse que Vinícius tomasse a sua fraqueza por resistência.

— Apenas um pouco de vinho para me esquecer — repetia, batendo os dentes — e depois poderei caminhar. Irei mesmo até à Grande Grécia.

Quando recuperou as forças, saíram. O caminho era longo, pois Linus, como a maior parte dos cristãos, vivia no Transtevere, não muito longe da casa de Myriam. Chilon mostrou finalmente a Vinícius uma pequena casa isolada, rodeada por um muro coberto de hera.

— É ali, senhor.

— Bem — disse Vinícius. — Agora vai-te embora, mas primeiro escuta isto: esquece que me serviste; esquece onde vivem Myriam, Pedro e Glaucos; esquece igualmente esta casa e todos os cristãos. Irás todos os meses procurar o meu liberto Demas, que te dará duas moedas de ouro. Mas se continuas a espiar os cristãos, mandar-te-ei chicotear até à morte ou entregar-te-ei ao prefeito da cidade.

Chilon inclinou-se e disse:

— Esquecerei.

Logo que Vinícius desapareceu para lá da esquina da ruela, no entanto, Chilon gritou, com um punho estendido na sua direção:

— Por Ateia e por todas as Fúrias! Não esquecerei!

E perdeu novamente os sentidos.





11





Vinícius dirigiu-se diretamente a casa de Myriam. Diante da porta encontrou Nazário, que se perturbou ao vê-lo. O tribuno saudou-o afavelmente.

Dentro de casa, além de Myriam encontrou Pedro, Glaucos, Crispus e também Paulo de Tarso, recentemente regressado de Fregella.

À aparição de Vinícius, o assombro espelhou-se em todos os rostos.

— Saúdo-vos em nome do Cristo que honrais.

— Que o seu nome seja glorificado por todos os séculos!

— Conheci as vossas virtudes e experimentei a vossa bondade; por isso venho como amigo.

— E como amigo te recebemos — responde Pedro. — Senta-te, senhor, e partilha a nossa refeição; és nosso hóspede.

— Partilharei a vossa refeição; mas primeiro escutai-me. Tu, Pedro, e tu, Paulo de Tarso, quero dar-lhes uma prova da minha sinceridade: sei onde está Lígia; estive ainda há pouco diante da casa de Linus, muito perto daqui. Tenho sobre ela os direitos que César me outorgou e possuo, nas minhas várias casas, perto de quinhentos escravos; poderia pois mandar cercar o seu asilo e apoderar-me dela, e no entanto não o fiz nem o farei.

— E por isso a bênção do Senhor descerá sobre ti e o teu coração será purificado — disse Pedro.

— Noutros tempos, antes de ter estado entre vós, tê-la-ia certamente raptado e tê-la-ia guardado pela força; mas as vossas virtudes, a vossa doutrina, se bem que não a professe, mudaram qualquer coisa na minha alma, e já não ouso recorrer à violência. Dirijo-me pois a vós, substitutos do pai e da mãe de Lígia, e digo-vos: deem-ma como esposa e juro-lhes que não só não me oporei a que confesse Cristo, como eu próprio me porei a estudar essa doutrina.

Falava de cabeça erguida, com voz decidida; no entanto estava perturbado e as pernas tremiam-lhe sob o manto apertado na cintura; as suas palavras tinham caído no meio do silêncio; continuou, como que para prevenir uma resposta desfavorável:

— Sei quais são os vossos obstáculos, mas amo-a mais do que à pupila dos meus olhos e, se bem que não seja ainda cristão, também não sou vosso inimigo, nem de Cristo. Um outro dir-lhes-ia, talvez: Batizai-me! Eu digo-lhes: Esclarecei-me! Creio que Cristo ressuscitou, porque aqueles que o afirmam são pessoas que vivem na verdade e que o viram após a sua morte. Creio, por o ter experimentado em mim mesmo, que a vossa doutrina engendra a virtude, a justiça e a misericórdia, e não os crimes de que vos acusam. Dela ignoro quase tudo. Sei apenas o que aprendi pelos vossos atos, por Lígia e pelas conversas que tive convosco. E no entanto a vossa doutrina modificou qualquer coisa em mim. Antigamente dominava os meus servidores com uma mão de ferro: agora conheço a piedade. Amava os prazeres: de nojo fugi do lago de Agripa. Antigamente, tinha fé na violência: agora renuncio a ela. Saibam que ganhei horror às orgias, ao vinho, ao canto, às cítaras, às coroas de rosas e que a corte de César me enoja. Ao pensar que Lígia é pura como a neve das montanhas, amo-a ainda mais; e quando penso que é graças à vossa doutrina que ela é assim, amo essa doutrina e quero conhecê-la! Mas como não a compreendo, como não sei se poderei conformar-me a ela, se a minha natureza poderá suportá-la, emurcheço na tristeza e tormento.

As suas sobrancelhas contraíram-se numa ruga dolorosa e um rubor subiu-lhe às faces; depois continuou, falando cada vez mais depressa e com uma emoção crescente:

— Bem o veem! Sou torturado pelo meu amor e pela dúvida. Disseram-me que a vossa doutrina não tem em conta a vida, nem as alegrias humanas, nem a felicidade, nem as leis, nem o poder romano. É realmente assim? Chegaram mesmo a dizer-me que sois loucos... Dizei-me, que trazeis vós? É um pecado amar? Sentir alegria? Querer a felicidade? Sois inimigos da vida? Terei de renunciar a Lígia? Qual é a vossa verdade? As vossas ações e as vossas palavras são puras como a água transparente, mas há alguma coisa no fundo dessa água? Disseram-me também: a Grécia deu à luz a sabedoria e a beleza, Roma deu à luz a força, mas eles, o que trazem? Então, dizei-me, que trazeis? Se atrás da vossa porta se encontra a luz, deixai-me entrar!

— Nós trazemos o amor — respondeu Pedro.

E Paulo de Tarso acrescentou:

— Mesmo que eu falasse as línguas de todos os homens e dos anjos, sem amor, seria apenas como o ferro que ressoa.

O coração do velho apóstolo estava comovido pelo sofrimento daquela alma supliciada, que, tal como uma ave engaiolada, batia as asas em direção ao sol. Estendeu as mãos para Vinícius e disse:

— Bate à nossa porta e abrir-ta-emos. A graça do Senhor está contigo; abençoo-te a ti, à tua alma e ao teu amor, em nome do Redentor.

Ao ouvir estas palavras de bênção, Vinícius lançou-se para Pedro, e aquele descendente dos quiritas, que poucos dias antes não queria reconhecer num estrangeiro um ser humano, pegou nas mãos do velho galileu e levou-as reconhecidamente aos lábios.

Pedro alegrou-se, compreendendo que a sua rede de pescador acabava de apanhar mais uma alma, e os assistentes exclamaram, com uma só voz:

— Glória ao Senhor nos céus!

Vinícius ergueu o rosto radiante:

— Vejo que a felicidade pode residir entre vós, pois sinto-me feliz, e suponho que me convencerão igualmente sobre todos os outros pontos. Mas isso não terá lugar em Roma; César parte para Antium e eu devo segui-lo, pois foi-me ordenado. Sabeis que desobedecer é incorrer na pena de morte. Mas se encontrei graça a vossos olhos, vinde comigo para me ensinarem a vossa verdade. Em Antium estarão mais seguros do que eu; no seio da multidão, poderão propagar a verdade na própria corte de César. Diz-se que Acteia é cristã; há igualmente cristãos entre os pretorianos, pois vi com os meus próprios olhos dois soldados ajoelharem-se diante de ti, Pedro, junto à porta Nomentana. Tenho uma casa em Antium, onde nos reuniremos nas barbas de César para escutar os vossos ensinamentos. Glaucos disse-me que, por uma só alma, estais prontos a transportar-vos até aos confins do mundo; fazei pois por mim aquilo que fizestes por aqueles em favor de quem deixastes a distante Judeia, fazei-o e não abandoneis a minha alma.

Eles pensavam com alegria na vitória da sua doutrina e na ressonância que teria no mundo pagão a conversão de um augustano, do descendente de uma das mais antigas famílias de Roma. Estavam na verdade prontos a ir até aos confins do mundo por uma só alma e, desde a morte do Mestre, não faziam outra coisa. Pedro era o pastor de toda a comunidade e não podia partir, mas Paulo de Tarso, que estivera recentemente em Arícia e em Fregella, e que preparava uma longa viagem ao Oriente, para visitar as igrejas e insuflar-lhes um novo fervor, consentiu em acompanhar o jovem tribuno a Antium. De lá embarcaria para a Grécia.

Se bem que Vinícius tivesse pena de que Pedro, por quem sentia um enorme reconhecimento, não pudesse ir, agradeceu cordialmente e voltou-se para o velho Apóstolo, para lhe fazer um último pedido.

— Conhecendo a morada de Lígia — disse — poderia ir eu próprio procurá-la e perguntar-lhe, tal como é justo, se ela me aceitará como esposo, quando a minha alma se tiver tornado cristã; mas prefiro pedir-te, a ti, Apóstolo, que me permitas vê-la, ou que me conduzas tu mesmo até ela. Não sei quanto tempo serei obrigado a ficar em Antium, e perto de César ninguém pode estar seguro do dia de amanhã. Deixai-me vê-la antes da partida, para que sacie os meus olhos da sua presença, para que saiba se esquecerá o mal que lhe fiz e se quererá compartilhar comigo a felicidade.

Pedro sorriu com bondade.

— Quem poderia recusar-te essa alegria razoável, meu filho!

Vinícius inclinou-se uma vez mais para lhe beijar as mãos, pois não sabia dominar o seu coração; o Apóstolo pegou-lhe pelas fontes e disse:

— Vai e não temas César, pois em verdade to digo: nem um cabelo cairá da tua cabeça.

Depois mandou Myriam chamar Lígia, recomendando-lhe que não lhe dissesse quem se encontrava entre eles.

A distância era curta. Pouco depois todos viram, entre os mirtos do pequeno jardim, Myriam conduzindo Lígia pela mão.

Vinícius quis correr para ela, mas ao ver aquela figura tão amada, a felicidade paralisou-lhe as forças e ficou imóvel, com o coração a bater-lhe loucamente no peito, cem vezes mais perturbado do que quando ouvira pela primeira vez zumbirem sobre a sua cabeça as flechas dos Partos.

Lígia deteve-se, corando, empalidecendo, com espanto e temor nos seus olhos que interrogavam.

Só viu olhares luminosos e cheios de bondade. O Apóstolo Pedro aproximou-se dela e perguntou-lhe:

— Lígia, continuas a amá-lo?

Houve um momento de silêncio. Os lábios da jovem tremiam como os de uma criança que vai chorar e que, culpada, é obrigada a confessar a sua falta.

— Responde — insistiu o Apóstolo.

Então, com uma voz humilde e temerosa, ela murmurou, caindo aos pés de Pedro:

— Sim...

Já Vinícius estava de joelhos junto dela; Pedro pousou as mãos sobre as cabeças de ambos, dizendo:

— Amai-vos em Nosso Senhor e para sua maior glória, pois não há pecado no vosso amor.





12





No pequeno jardim, Vinícius contava à jovem, com palavras vindas do coração, o que instantes antes confessara aos apóstolos: a perturbação da sua alma, as transformações que sofrera e, por fim, a tristeza imensa que escurecera a sua vida desde que ela abandonara a casa de Myriam. Amara-a em casa dos Aulus e no Palatino, amara-a quando a vira no Ostrianum, escutando as palavras de Pedro, e quando ela velara junto do seu leito, e quando ela o deixara. Chilon descobrira a sua morada e aconselhara-o a raptá-la, mas ele castigara o grego, preferindo pedir aos Apóstolos a palavra da verdade e a mão dela... Abençoado fosse o instante em que tivera essa inspiração, pois estava junto dela e nunca mais ela lhe fugiria!

— Não era de ti que eu fugia — disse Lígia.

— Porque fugiste, então?

Lígia ergueu para ele os olhos intensamente azuis e, baixando a cabeça, murmurou:

— Tu sabes...

Sufocado pelo excesso de felicidade, Vinícius não conseguia exprimir claramente o que sentia. Nem ele próprio o compreendia muito bem. Mas sentia que com ela fazia a sua aparição no mundo uma beleza nova, não apenas uma estátua, mas uma alma. Disse-lhe, e isso encheu-a de alegria, que a amara ainda mais quando ela lhe fugira, e que no lar doméstico ela seria para ele uma santa.

Depois pegou-lhe numa mão, silencioso; olhava-a com exaltação, e repetia o seu nome, como que para se certificar de que a tinha encontrado, de que a tinha junto de si.

— Oh, Lígia! Lígia!

Acabou por perguntar-lhe o que lhe ia na alma, e ela confessou que já o amava em casa dos Aulus, e que se, do Palatino, ele a tivesse reconduzido lá, lhe teria demonstrado o seu amor e teria tentado aplacar a cólera dos pais adotivos.

— Juro-te — disse Vinícius — que não tive sequer a ideia de roubar-te aos Aulus. Petrónio contar-to-á um dia: já lhe tinha declarado que te amava e que desejava desposar-te: Que ela unte a minha porta com gordura de lobo e tome lugar em minha casa. Mas ele troçou de mim e inspirou a César a ideia de reclamar-te como refém para te entregar nas minhas mãos. Quantas vezes, no meu desgosto, não o amaldiçoei! Mas foi talvez um feliz acaso que assim dispôs: não teria conhecido os cristãos e não te teria compreendido.

— Acredita, Marcus — respondeu Lígia — foi Cristo quem quis chamar-te a Si.

Passaram perto de um caramanchão coberto de hera e aproximaram-se do lugar onde Ursus, depois de ter estrangulado Crotão, saltara sobre Vinícius.

— Aqui, sem ti, teria morrido.

— Não mo recordes — disse Lígia — e não guardes rancor a Ursus.

— Poderia vingar-me nele por te ter defendido? Se fosse um escravo, dar-lhe-ia imediatamente a liberdade.

— Se fosse um escravo, há muito que os Aulus o teriam libertado.

— Lembras-te de que quis devolver-te aos Aulus? Mas tu respondeste-me que César poderia ser informado e vingar-se neles. Pois bem! Agora poderás vê-los sempre que quiseres. Quando fores minha, se César me perguntar que é feito da refém que me confiou, dir-lhe-ei: Desposei-a, e ela visita os Aulus com meu consentimento. Nero não ficará muito tempo em Antium, pois já lhe tarda partir para Acaia e, de resto, não sou obrigado a vê-lo todos os dias. Quando Paulo de Tarso me tiver ensinado a vossa verdade, far-me-ei batizar e voltarei a Roma; reconquistarei a amizade dos Aulus, que voltam a Roma por estes dias, e deixará de haver obstáculos. Então irei buscar-te e instalar-te-ei no meu lar. Oh, querida! Muito querida!

Lígia ergueu para ele uns olhos radiantes e respondeu:

— E então eu direi: Onde tu estiveres, Caius, eu estarei, Caia.

Detiveram-se sob um cipreste, à entrada da sala. Lígia apoiou-se ao tronco, enquanto Vinícius dizia, com voz trémula:

— Ordena a Ursus que vá a casa dos Aulus buscar os teus móveis e os teus brinquedos de criança e que os transporte para minha casa.

Ela, corada como uma rosa ou como a aurora, respondeu:

— Os costumes ordenam que se aja de outro modo...

— Eu sei, geralmente é a pronuba que os leva atrás da noiva, mas faz isto por mim. Levá-los-ei para a minha casa de Antium e eles falar-me-ão de ti.

E, de mãos juntas, pedia:

— Pompónia voltará um destes dias. Faz isso por mim, divina, fá-lo, minha querida!

— Que Pompónia faça o que quiser — respondeu Lígia, corando ainda mais ao pensar na pronuba.

Calaram-se de novo, porque o amor lhes detinha a respiração no peito. Lígia estava encostada ao cipreste; o seu branco rosto sobressaía da sombra como uma flor; tinha os olhos baixos, a garganta palpitava-lhe mais velozmente, ao passo que Vinícius empalidecia, com as feições alteradas. No silêncio do meio-dia, ouviam os batimentos dos seus corações e, na sua embriaguez comum, aquele cipreste, os arbustos de mirto e o caramanchão tinham-se transformado para eles num jardim de amor.

Myriam surgiu à porta e convidou-os a partilhar da refeição. Sentaram-se entre os Apóstolos, que os olhavam com alegria, vendo neles a nova geração que, quando morressem, continuaria a espalhar a semente da sua doutrina.

Pedro partiu e abençoou o pão; em todos aqueles rostos espelhava-se a quietude; uma felicidade imensa enchia a sala.

— Vê — disse finalmente Paulo, voltando-se para Vinícius — se somos inimigos da vida e da alegria...

E Vinícius respondeu:

— Nunca fui tão feliz como entre vós.





13





Nessa mesma tarde, ao passar pelo Fórum a caminho de sua casa, Vinícius avistou, à entrada do vicus Tuscus, a liteira dourada de Petrónio, transportada por oito Bitínios. Tendo-os detido com um sinal, aproximou-se dos cortinados.

— Desejo-te um sonho maravilhoso e favorável! — exclamou, rindo ao ver Petrónio adormecido.

— Ah, és tu! — disse Petrónio. — Sim, adormeci; passei a noite no Palatino. Fui comprar com que distrair-me em Antium. Que há de novo?

— Corres os livreiros? — perguntou Vinícius.

— Sim, não quero deixar em atraso a minha biblioteca. Diz-se que apareceu qualquer coisa de novo de Musonius e de Séneca. Ando igualmente à procura de um persa, e de uma certa edição das éclogas de Virgílio que ainda não possuo. Oh, estou fatigado e doem-me as mãos à força de retirar os rolos dos seus cilindros... É que, uma vez dentro de um livreiro, não posso deixar de ver tudo. Fui às casas de Aviranus, de Atractus, de Argiletum, e antes disso tinha estado nos Sosius, no vicus Sandalarius. Por Castor! Que sono tenho!...

— Estiveste no Palatino então: sou eu quem pergunta o que há de novo? Ou melhor ainda, manda embora a tua liteira com as caixas de livros e vem a minha casa: falaremos de Antium e de outra coisa mais.

— Está bem — respondeu Petrónio, saindo da liteira. — Depois de amanhã partimos para Antium. Convém que estejas pronto. As ervilhas com azeite não fizeram melhor a Barba-de-Ferro do que o lenço amarrado em torno do seu gordo pescoço: continua rouco. Nestas circunstâncias, impossível pensar em adiar a viagem. Amaldiçoa Roma e o ar que aqui se respira, gostaria de arrasá-la ou destruí-la pelo fogo, tem sede de mar. Diz que o fedor que o vento lhe leva das ruelas estreitas o conduzirá à morte. Hoje fizeram-se grandes sacrifícios em todos os templos, em intenção à sua voz... e pobre Roma, e sobretudo pobre Senado, se a rouquidão não desaparece rapidamente.

— Deixaria de ter motivo para a viagem a Acaia.

— Pensas por acaso que o nosso divino César possui apenas esse talento? — replicou Petrónio. — Apresentar-se-á nos Jogos Olímpicos, como poeta, com o seu Incêndio de Troia, como condutor de carros, como músico, como atleta, bah!, até como bailarino, e de cada vez que se apresentar ganhará todas as coroas. Sabes porque está o macaco rouco? Ontem quis igualar o nosso Páris, e dançou para nós a aventura de Leda, o que o deixou encharcado em suor; resfriou-se. Estava molhado e viscoso como uma enguia tirada da água. Mudava de máscara a cada instante, girava como um pião, agitava os braços como um marinheiro embriagado, e fazia nojo ver aquele ventre enorme e aquelas pernas bexigosas. Páris andou a dar-lhe lições durante quinze dias. És capaz de imaginar o Aenobarbo como Leda ou como cisne-deus? Que cisne! Mas quer apresentar-se em público com essa pantomima, primeiro em Antium, depois em Roma.

— Que ele cantasse em público era já causa de grande escândalo; mas pensar que o César romano aparecerá no palco como palhaço, isso não! Roma não o tolerará!

— Meu caro, Roma tolerará tudo, e o Senado votará uma moção de agradecimento ao «pai da pátria». A multidão ficará até orgulhosa por ter um imperador como bufão.

— Poderá alguém aviltar-se ainda mais?

Petrónio encolheu os ombros.

— Vives em tua casa, mergulhado nos teus pensamentos, ora a respeito de Lígia, ora a respeito dos cristãos. Não admira que não saibas o que se passou, há dias. Nero desposou publicamente Pitágoras. Ele fazia o papel da jovem noiva. Isto parece o cúmulo da loucura, não é verdade? Pois bem! Os flâmines uniram-nos solenemente. Assisti à cerimónia. Sou capaz de tolerar muita coisa, e no entanto disse para mim mesmo que os deuses, se existem, deveriam manifestar-se através de um sinal qualquer. Mas César não acredita nos deuses, e tem razão.

— Nesse caso é, numa pessoa, grão-sacerdote, deus e ateu — disse Vinícius.

— Exatamente — concordou Petrónio, rindo. — Que trindade! Que mundo!

— Tal mundo, tal César! Mas não durará.

Conversando deste modo, chegaram a casa de Vinícius, que reclamou alegremente a refeição da tarde.

— Sim, meu caro, o mundo deve reformar-se, renascer!

— Não seremos nós a reformá-lo — respondeu Petrónio — quanto mais não seja porque, sob o reinado do Aenobarbo, o homem é como a borboleta; vive ao sol do favor e, ao primeiro sopro de frieza imperial, perece. Pelo filho de Maia, por vezes pergunto a mim mesmo como conseguiu esse Lucius Satuminus chegar aos noventa e três anos e sobreviver a Tibério, a Calígula e a Cláudio. Mas pouco importa. Importas-te que mande a tua liteira buscar Eunice? Passou-me a vontade de dormir e apetece-me divertir-me. Manda vir para a refeição o tocador de cítara e depois falaremos de Antium. Temos de pensar nisso, sobretudo tu.

Vinícius ordenou que a liteira fosse buscar Eunice, mas declarou que não tinha a mínima intenção de preocupar-se com a viagem a Antium.

— O mundo não se limita ao Palatino, sobretudo para aqueles que têm outra coisa no coração e na alma.

Dizia isto tão negligentemente e tão alegremente que Petrónio lhe lançou um olhar, perguntando:

— Que se passa contigo? De súbito encontro-te como eras quando ainda usavas a bula de ouro ao pescoço.

— Sou feliz — respondeu Vinícius — e foi para to dizer que te convidei a vir a minha casa.

— Que se passa?

— Qualquer coisa que não trocaria pelo Império Romano.

Recostou-se no espaldar da cadeira, apoiou a cabeça num braço e começou a falar, com uma expressão radiante :

— Recordas o dia em que fomos ambos a casa de Aulus Platius? Foi lá que viste pela primeira vez uma jovem divina à qual tu próprio deste o nome de Aurora e de primavera? Recordas essa Psyché, essa incomparável, a mais bela das virgens e de todas as divindades?

— Que língua falas agora? Evidentemente que me recordo de Lígia.

— Sou seu noivo.

— Como?

Vinícius, em vez de responder, ergueu-se de um salto e chamou o intendente.

— Manda vir aqui todos os escravos sem exceção; todos, imediatamente!

— És seu noivo? — repetiu Petrónio.

Antes que pudesse refazer-se da sua surpresa, o grande atrium estava cheio de escravos.

Vinícius voltou-se para Demas, o liberto:

— Os que serviram na minha casa durante vinte anos apresentar-se-ão amanhã ao pretor, que lhes dará a liberdade. Os outros receberão cada um três moedas de ouro e ração dupla durante uma semana. Que seja enviada ordem aos ergástulos da província para que se suspendam as penas, os prisioneiros sejam desacorrentados e convenientemente alimentados. Hoje é dia de felicidade para mim e quero que a alegria reine em minha casa.

Os escravos ficaram por um momento silenciosos, como se não pudessem acreditar no que ouviam; depois todas as mãos se ergueram e todas as gargantas gritaram:

— Aah, aah, senhor! Aah, aah!

Vinícius despediu-os com um gesto, e se bem que todos desejassem agradecer-lhe e cair-lhe aos pés, saíram apressadamente, enchendo a casa de alegria, da cave ao telhado.

— Amanhã — disse Vinícius — vou reuni-los no jardim e ordenar que cada um trace na areia o sinal que desejar. Os que desenharem um peixe serão libertos por Lígia.

Petrónio, todavia, a quem nada espantava durante muito tempo, tinha já recuperado o sangue-frio:

— Um peixe? Ah, recordo o que disse Chilon: é o sinal dos cristãos. — Depois acrescentou, estendendo a mão para Vinícius: — A felicidade está sempre onde a vemos. Que Flora junque de flores o vosso caminho, durante muitos anos! Desejo-te tudo o que possas desejar.

— Agradeço-te. Pensava que ias censurar-me e, sabes?, terias perdido o teu tempo.

— Eu, censurar-te? Nunca. Pelo contrário, digo-te que fazes bem.

— Ah, catavento — replicou Vinícius. — Esqueceste pois o que me disseste, quando saímos de casa de Graecina?

— Não, mas mudei de opinião... Meu caro, em Roma tudo muda. Os maridos mudam de mulher, as mulheres de marido; porque não haveria eu de mudar de opinião? Pouco faltou para que Nero desposasse Acteia, a quem fabricaram uma origem real. Pois bem! ele teria tido uma esposa honesta, e nós teríamos tido uma Augusta honesta. Por Proteu e pelas suas plagas submersas! Mudarei de opinião sempre que tal me pareça conveniente e cómodo. Quanto a Lígia, a sua origem real é mais certa do que os ancestrais troianos de Acteia. Mas tu, em Antium, tem cuidado com Popeia, pois essa mulher é vingativa.

— Nem sequer penso nisso. Em Antium, nem um cabelo cairá da minha cabeça.

— Se esperas espantar-me uma vez mais, perdes o teu tempo; mas de onde te vem essa certeza?

— Disse-mo o Apóstolo Pedro.

— Ah, disse-to o Apóstolo Pedro! Contra isso não há argumento. Permite todavia que eu tome algumas precauções, para o caso de o Apóstolo Pedro se revelar falso profeta, porque se por acaso o Apóstolo Pedro se tivesse enganado, perderia a tua confiança, que certamente poderá, mais cedo ou mais tarde, vir a ser útil ao Apóstolo Pedro.

— Faz o que quiseres. Eu, pelo meu lado, tenho fé nele, e se tencionas desencorajar-me repetindo facetamente o seu nome a propósito de tudo e de nada, mais te vale desistir.

— Nesse caso, uma pergunta: já és cristão?

— Ainda não. Mas Paulo de Tarso parte comigo para explicar-me a doutrina de Cristo. Depois receberei o batismo... Pois é mentira que eles sejam inimigos da alegria e da vida, como tu dizias.

— Tanto melhor para ti e para Lígia!

Depois, encolhendo os ombros e como se falasse consigo mesmo, acrescentou:

— É espantosa a habilidade dessa gente para recrutar novos adeptos. E como essa seita se expande!

— Sim! São milhares, dezenas de milhares, em Roma, nas cidades da Itália, na Grécia, na Ásia. Há cristãos nas legiões e entre os pretorianos; há-os no palácio do próprio César. Escravos e cidadãos, pobres e ricos, a plebe como os patrícios, professam essa fé. Sabes que se contam cristãos entre os Coraelius, que Pompónia Graecina é cristã, que Octávia o era também, segundo parece, e que Acteia o é certamente? Sim, essa religião invade o mundo, é ela a única capaz de renová-lo. Não encolhas os ombros, pois quem sabe se, dentro de um mês, dentro de um ano, não a adotarás tu também?

— Eu? — exclamou Petrónio. — Não, pelo filho de Letónio, não a adotarei, contivesse ela toda a sabedoria humana, e a divina... Porque tal exigiria fadiga, e eu não gosto de fatigar-me; exigiria renúncia, e eu não gosto de renunciar ao que quer que seja. Com a tua natureza inflamada e efervescente, sempre se podia esperar o que agora acontece; mas eu? Eu tenho as minhas pedras preciosas, os meus camafeus, os meus vasos e a minha Eunice. Não acredito no Olimpo, mas governo-me na terra e tentarei florescer até que as setas do divino archeiro me trespassem, ou até que César me envie a ordem de abrir as veias. Amo demasiado o perfume das violetas e um triclinium confortável. Amo até os nossos deuses... como figuras de retórica. Amo também a Acaia, aonde me preparo para ir com o nosso barrigudo de pernas bexigosas, o incomparável e divino César-Augusto Periodocines, Hércules, Nero!

Lançou uma gargalhada à simples suposição de adotar a religião dos pescadores galileus e cantarolou a meia voz:



De mirtos verdejantes engrinaldarei a minha espada.

A exemplo de Harmódio e de Aristogíton.



Interrompeu-se pois nesse momento o introdutor anunciou Eunice.

A refeição foi imediatamente servida. Após várias peças cantadas pelo tocador de cítara, Vinícius contou a Petrónio a visita de Chilon.

Petrónio, a quem o sono voltava a dominar, levou uma mão à testa e disse:

— A ideia foi boa, uma vez que deu bom resultado. Quanto a Chilon, ter-lhe-ia dado cinco moedas de ouro; mas, a partir do momento em que o mandaste chicotear, devias tê-lo deixado morrer sob as pancadas, pois quem sabe se, um dia, os senadores não se curvarão diante dele, como hoje se curvam diante do nosso cavaleiro da sovela, Vatinius. Boa noite.

Tendo deposto as suas coroas, Petrónio e Eunice despediram-se. Vinícius dirigiu-se à biblioteca e escreveu a Lígia:



Quero que, ao abrires os teus belos olhos, minha divina, encontres um bom dia nesta carta. É por isso que te escrevo agora, se bem que deva ver-te amanhã. César parte dentro de dois dias para Antium, e eu, infelizmente! Sou obrigado a acompanhá-lo. Já to disse, desobedecer seria expor a vida, e agora não me sinto com coragem para morrer. Todavia, se não queres que parta, responde com uma só palavra, e ficarei: competirá então a Petrónio livrar-me do perigo. Neste dia de alegria, dei recompensas a todos os meus escravos, e aqueles que serviram em minha casa durante vinte anos irão amanhã ao pretor, para que os liberte. Tu, minha bem-amada, deves cumprimentar-me, pois parece-me que o que fiz é conforme a essa doutrina a essa doutrina que professas; fi-lo por ti. Dir-lhes-ei que é a ti que devem a liberdade, para que celebrem o teu nome.

Eu, em contrapartida, quero tornar-me escravo da felicidade, e teu escravo, e desejo jamais ser posto em liberdade. Maldita seja Antium, malditas sejam as viagens do Aenobarbo! E uma grande felicidade, no entanto, não ser tão erudito como Petrónio, pois nesse caso teria talvez de ir para Acaia. Mas a tua recordação adoçar-me-á as horas de separação. Sempre que puder libertar-me, saltarei para um cavalo e galoparei até Roma, a fim de deleitar os meus olhos com a tua presença e os meus ouvidos com a doçura da tua voz. Quando me for impossível vir, enviarei um escravo com uma carta e a missão de saber de ti.

Saúdo-te, minha divina, e ponho-me a teus pés. Não te encolerizes se te chamo divina: se me proibires, obedecer-te-ei; mas hoje ainda não sei dizê-lo de outro modo. Saúdo-te do umbral da tua futura casa, saúdo-te com toda a minha alma.





14





Sabia-se em Roma que César, de passagem, visitaria Óstia, ou melhor, visitaria em Óstia um navio, o maior navio do mundo, chegado de Alexandria com um carregamento de trigo, e que daí, pela via Littorale, se dirigiria a Antium. Tinham sido dadas ordens alguns dias antes: por isso, mal raiara a manhã, junto ia porta de Óstia, a curiosidade reunira uma multidão em que a populaça romana se misturavam representantes de todas as raças do universo.

César tinha o costume de levar consigo, quando viajava, todos os objetos entre os quais gostava de viver e, à menor paragem, podia fazer-se instalar num cenário familiar de estátuas e de mosaicos. Por isso, nas suas deslocações, era acompanhado por um exército de servidores, além dos batalhões de pretorianos, além dos augustanos e das suas escoltas.

Logo de madrugada, os pastores da Campânia tinham reunido quinhentas burras, para que no dia seguinte, à sua chegada a Antium, Popeia pudesse tomar o seu banho quotidiano. A populaça divertira-se a ver, no meio dos turbilhões de poeira, o agitar daquele milhar de grandes orelhas, a ouvir o estalar dos chicotes e os gritos selvagens dos pastores.

Após a passagem das burras, uma tropa de jovens servidores espalhara-se pela estrada, a fim de varrê-la e juncá-la de flores e de agulhas de pinheiro. A manhã avançava e a multidão tornava-se mais densa. Alguns tinham levado toda a família; espalhavam víveres sobre as pedras destinadas ao novo santuário de Ceres e comiam. Aqui e além, tinham-se formado grupos. Discutia-se a deslocação do imperador, as suas próximas viagens e as viagens em geral.

A este propósito, os marinheiros e os veteranos contavam maravilhas de países de que tinham ouvido falar nas suas longínquas expedições e onde jamais pousara o pé romano. Os citadinos, que nunca tinham passado da Via Ápia, escutavam com estupefação os relatos fabulosos sobre a índia e a Arábia, sobre essa ilhota de um arquipélago bretão, onde Briareu acorrentou Saturno adormecido, sobre as regiões hiperbóreas, sobre os mares de gelo, sobre o modo como rugem as águas oceânicas quando o sol mergulha nelas. Contava-se também que o famoso navio de Óstia transportava trigo para dois anos, sem contar com os quatrocentos viajantes e os numerosos animais destinados ao Circo para os jogos de verão. Daí sentir-se algum entusiasmo por aquele César, que não só alimentava o seu povo, como também o divertia.

Passaram os cavaleiros númidas da guarda pretoriana; os seus rostos negros doiravam-se ao reflexo dos capacetes, as pontas das suas lanças brilhavam como pequenas chamas. E o desfile começou.

Primeiro os veículos que transportavam as tendas vermelhas, violetas, brancas, os tapetes do Oriente, os móveis, os utensílios de cozinha, as gaiolas com as aves cujos cérebros e línguas seriam servidos à mesa imperial, as ânforas de vinho, os cestos de frutos. Mas os objetos que poderiam deteriorar-se nos carros, eram transportados a pé; havia um grupo de carregadores para as estatuetas de bronze coríntio, outro para os vasos etruscos, mais um para os vasos gregos; outro ainda para os vasos de ouro, de prata ou os vasos de vidro da Alexandria. Pequenos destacamentos de pretorianos, infantes ou cavaleiros, separavam os diferentes grupos de carregadores, e sobre cada grupo velavam guardas armados de chicotes com pontas de chumbo ou de ferro. Este cortejo de escravos, a transportarem com solicitude os preciosos objetos, assemelhavam-se a alguma solene procissão religiosa, e a analogia tornou-se ainda mais marcada quando apareceram os instrumentos de música: harpas, alaúdes gregos, alaúdes hebraicos ou egípcios, liras, phormynx, cítaras, flautas, buzinas, címbalos. Apolo ou Baco iriam em viagem? Depois, de tirso na mão, surgiam, transportados em esplêndidos carros, os acrobatas, os bailarinos, as bailarinas.

Atrás em carretas, vinham os escravos destinados aos jogos voluptuosos: rapazes e raparigas trazidos da Grécia e da Ásia Menor, de longos cabelos encaracolados presos em redes de ouro, com os rostos cobertos de espessas camadas de gordura, para que as delicadas peles não fossem queimadas pelo vento da Campânia.

Orgulhosos de uma força que poderiam voltar contra o próprio César, marchava atrás de um novo batalhão de pretorianos, Sicambros brancos, de olhos claros, de passo pesado, à frente dos quais os porta-estandartes erguiam as águias romanas, os painéis comemorativos, as estatuetas dos deuses da Germânia e de Roma e o busto imperial.

Leões e tigres, domesticados por hábeis domadores e que serviam a Nero de animais de tiro quando o imperador queria imitar Dionísios, eram transportados nos carros seguintes. Hindus e Árabes seguravam-nos com correntes de aço, que desapareciam sob as flores: e as feras olhavam, com os seus olhos glaucos; por vezes, erguendo as grandes cabeças, aspiravam o cheiro do povo.

Depois, mais viaturas imperiais, liteiras, um destacamento de pretorianos unicamente composto por voluntários de Itália, um grande grupo de escravos elegantes e de rapazes muito novos, e pouco depois, César.

O Apóstolo Pedro, que tinha querido ver Nero, encontrava-se no meio da multidão, com Lígia, cujo rosto estava escondido por um espesso véu, e Ursus, que com a sua força enorme garantia à jovem uma proteção segura. O lígio pegou num bloco de pedra destinado à construção do santuário e levou-o ao apóstolo, que lhe subiu para cima, a fim de poder ver o desfile.

A multidão começou por protestar contra Ursus, que a fendia como a proa de um barco fende as ondas; mas quando, sozinho, ele ergueu o bloco de pedra que quatro homens dos mais fortes que ali se encontravam não teriam conseguido sequer arrastar, aplaudiu-o.

Então surgiu César, num carro descoberto puxado por seis garanhões da Idemeia, sozinho, tendo apenas a seus pés dois monstruosos anões.

Vestia uma túnica branca e uma toga ametista, que lhe azulava o rosto. Desde o seu regresso de Nápoles, tinha engordado sensivelmente. Um duplo queixo amplificava-lhe a máscara, de sorte que os lábios, já muito próximos do nariz, pareciam agora abrir-se logo abaixo das narinas. O seu pescoço enorme era cingido por uma faixa, que ele ajustava continuamente com a mão sapuda, em que os pelos vermelhos formavam no pulso como que uma mancha sangrenta; não mandava depilar as mãos, pois tinham-lhe dito que isso poderia ter como consequência um tremor de dedos que o teria impedido de tocar alaúde. Uma vaidade incomensurável impregnava-lhe o rosto, misturada de fadiga e aborrecimento. O conjunto da sua pessoa era ao mesmo tempo assustador e grotesco.

O povo gritava:

— Salvé, divino! Salvé, vitorioso! Salvé, incomparável! Filho de Apolo!

E ele sorria. Mas, por vezes, vozes que não podiam saber o que de profético havia na sua chacota, quebravam a unanimidade com um grito:

— Barba-de-ferro! Barba-de-ferro!... Temes que a tua barba flamejante pegue fogo a Roma?

César não se irritava muito ao ouvir estes gritos, pois já não usava barba, que oferecera a Júpiter Capitolino. Mas outros indivíduos, escondidos atrás de montes de pedras e dos alicerces do templo, gritavam:

— Matricida! Orestes! Alcemeão!

E outros ainda:

— Onde está Octávia? Devolve o teu manto de púrpura!

E a Popeia, que seguia imediatamente atrás dele, lançavam a alcunha de «Cabeleira fulva», que designava as prostitutas. O ouvido afinado de Nero captava também estes insultos, e então aproximava do olho a sua esmeralda polida, como se procurasse referenciar os insultadores. Foi assim que viu o Apóstolo, de pé sobre um bloco de pedra.

Os olhares dos dois homens cruzaram-se. E nesse momento fugaz encontraram-se face a face os dois senhores do universo, um que ia apagar-se como um sonho sangrento, o outro, esse ancião coberto de rude lã, que tomaria posse do mundo inteiro e daquela cidade pelos séculos dos séculos.

César tinha passado. Imediatamente atrás dele apareceram oito africanos que transportavam uma magnífica liteira, onde se encontrava sentada essa Popeia detestada pelo povo, vestida, como Nero, de ametista, pensativa e imóvel. Seguia-a uma corte de servidores de ambos os sexos, assim como uma fila de carros que transportavam as suas vestimentas e os seus utensílios de beleza.

O sol deixara o zénite havia muito quando começou o desfile dos íntimos de César: os augustanos, cortejo que se desenrolava como uma serpente colorida e brilhante. A multidão sorriu com simpatia à passagem de Petrónio, que seguia numa liteira com a sua escrava favorita; Tigelino, de vez em quando, erguia-se no seu carro e esticava o pescoço, para ver se César, com um sinal, não o chamava. A multidão saudou Licinius Píson com aplausos, Vitelius com gargalhadas e Vatinius com assobios. Em relação aos cônsules Licinius e Lecanius, mostrou-se indiferente, mas Tullius Senecião, que era amado sem que se soubesse porquê, foi, como Vestinus, acolhido com aplausos. A corte era imensa. Os dedos apontavam Domitius Afer e o decrépito Lucius Saturninos, Vespasiano e os seus filhos, e o jovem Nerva, e Lucano, e Annius Gallon, e Quintianus, e uma quantidade enorme de mulheres famosas pelos seus costumes dissolutos e pelo seu fausto.

Os raios do próprio sol pareciam cativos do esplendor do cortejo. Não faltavam, entre a multidão, miseráveis de ventre cavado; todavia, esse espetáculo só conseguia aumentar a cobiça daqueles homens: dava-lhes também o orgulhoso sentimento da força e da invulnerabilidade romanas, que o mundo inteiro reverenciava.

Vinícius seguia no fim do cortejo. Ao ver o Apóstolo e Lígia, que não esperava encontrar, saltou do seu carro.

— Vieste? Não sei como agradecer-te, ó Lígia. Deus não poderia ter-me enviado melhor presságio. Bendita sejas. Despeço-me de ti, mas por pouco tempo. Pelo caminho, deixarei mudas de cavalos partos, e passarei junto de ti cada dia de liberdade, até que me seja concedida autorização para voltar. Até breve!

— Até breve, Marcus — respondeu Lígia. — Que Cristo te conduza e abra a tua alma às palavras de Paulo!

— Meu tesouro, que seja como dizes! Paulo prefere caminhar entre os seus homens; mas está comigo, e será meu mestre e meu companheiro. Ergue esse véu, minha única alegria, para que te contemple uma vez mais antes da partida. Porque te escondes assim?

Lígia ergueu o véu e, mostrando o rosto radiante, onde os olhos admiráveis brilhavam intensamente, perguntou:

— É mau?

O seu sorriso tinha algo de travessura infantil. Vinícius olhou-a, embevecido, e respondeu:

— É mau para os meus olhos, que gostariam de poder ver-te só a ti até à morte.

E, para grande estupefação da populaça, o ilustre augustano pousou os lábios na mão da humilde jovem.

— Adeus...

Partiu rapidamente, pois a escolta imperial tinha tomado um avanço considerável. O Apóstolo Pedro abençoou-o com um impercetível sinal da cruz...

Demas, o padeiro, em casa de quem Ursus trabalhava durante a noite, aproximou-se deles.

Beijou a mão ao apóstolo e convidou-o a ir com os seus companheiros refrescar-se a sua casa, que, acrescentou, ficava perto de Emporium.

Tomaram algum alimento e repousaram um pouco em casa de Demas e, caída a tarde, dirigiram-se para o lado do Transtevere. Como queriam atravessar o rio pela ponte Emiliano, passaram pelo clivus Publicus, que corta a colina do Aventino entre o templo de Diana e o de Mercúrio. Do alto da colina, o Apóstolo passeou o olhar pelos edifícios próximos e por aqueles que se perdiam na lonjura. Refletiu sobre a imensidade e o poder daquela cidade aonde fora ensinar a palavra divina. Vira as legiões romanas nos diferentes países que percorrera, mas tinham-lhe parecido membros dispersos da força que naquele dia, pela primeira vez, lhe aparecera como que personificada na figura de César. Aquela cidade, viciada até à medula e ao mesmo tempo inabalável, aquele César assassino do irmão, assassino da mãe e da mulher, atrás de quem flutuava uma escolta de espectros tão numerosa como a sua corte, aquele debochado e aquele palhaço, senhor de trinta legiões e, através delas, do mundo, aqueles cortesãos cobertos de ouro e de tecidos escarlates, incertos do amanhã e todavia mais poderosos do que reis, todo aquele conjunto lhe pareceu o reino infernal da iniquidade. E o seu coração simples encheu-se de espanto à ideia de que Deus pudesse ter confiado a terra àquele monstro, para que a fizesse murchar, a abalasse, a espezinhasse, a espremesse de lágrimas e de sangue.

«Senhor — disse na sua alma — que poderei eu fazer face a esta cidade para onde me enviaste? A ela pertencem os mares e os continentes, os animais terrestres e as criaturas que povoam as águas, todos os outros reinos, e cidades. Trinta legiões protegem-na. E eu, senhor, não passo de um simples pescador das margens do lago. Que poderei fazer, como poderei vencer o mal?»

A sua oração foi interrompida pela voz de Lígia.

— Dir-se-ia que a cidade inteira está em chamas...

Com efeito, o sol punha-se de um modo insólito.

Do lugar onde se encontravam, abarcavam uma ampla perspetiva. Para a direita, avistavam o circo Máximo; mais acima, os palácios do Palatino, como que escalonados, e em frente deles, atrás do forum dos Bois e do Velabro, o cume do Capitólio com o templo de Júpiter. Mas as paredes, as colunas e os telhados dos templos estavam banhados de ouro e de púrpura. A parte visível do rio parecia uma faixa de sangue. E quanto mais o sol se escondia atrás do Janículo, mais o esplendor do céu se assemelhava ao fulgor de um incêndio. A luz avermelhada envolvia as sete colinas, espalhava-se pela imensidade da planura.

— Dir-se-ia que a cidade está em chamas — repetiu Lígia.

E Pedro disse:

— A cólera de Deus está suspensa sobre ela.





15





Vinícius a Lígia:



O escravo Flegon, por quem te envio esta carta, é cristão; é, pois, um daqueles que obterão a liberdade das tuas mãos, meu tesouro. É um velho servidor da nossa família e posso escrever-te por seu intermédio com toda a confiança. Escrevo-te de Laurentum, onde nos detivemos devido ao calor. Otão possuía aqui uma esplêndida villa que em tempos ofereceu a Popeia, e ela, se bem que divorciada mais tarde, julgou conveniente conservá-la... Quando, das mulheres que me rodeiam agora, dirijo o meu pensamento para ti, parece-me que as pedras de Deucalião devem ter engendrado duas espécies humanas completamente diferentes: tu pertences àquela que foi produzida pelo cristal. Admiro-te e amo-te com toda a minha alma, ao ponto de desejar falar apenas de ti, e tenho de fazer um esforço para te relatar a nossa viagem.

César foi pois hóspede de Popeia, que secretamente mandara preparar uma receção magnífica. Entre os convidados, poucos augustanos: mas Petrónio e eu estivemos presentes. Depois da refeição, passeámos, em barcas douradas, sobre o mar azul como os teus olhos, minha divina. Remávamos nós próprios, pois era evidente que a Augusta se sentia lisonjeada ao ver-se servida por figuras consulares ou seus filhos. César, de pé, vestindo uma toga púrpura, junto do leme, cantava em honra do mar um hino composto na noite anterior e cuja música escrevera juntamente com Diodoro. Nas barcas que nos faziam cortejo, encontravam-se escravos indianos, hábeis na arte de arrancar sons harmoniosos às conchas marinhas; em redor de nós emergiam golfinhos, que se diriam atraídos pela música das profundidades de Anfitrite.

E eu, sabes o que fazia? Pensava em ti, suspirava por ti, e sentia o desejo de pegar naquele mar, naquele azul, naquela música, em tudo, para te oferecer. Queres que um dia vamos viver para perto do mar, minha Augusta, para longe de Roma? Possuo na Sicília uma terra, com uma floresta de amendoeiras que na primavera se cobrem de flores rosadas e descem até tão perto do mar que as extremidades dos seus ramos quase se banham na água. Lá, amar-te-ei, lá praticarei essa doutrina que Paulo me dará a conhecer: sei já que ela não se opõe ao amor e à felicidade. Queres? Mas antes de ouvir a resposta dos teus lábios adorados, continuo a contar-te o que se passou na barca.

Quando chegámos a alguma distância da margem, avistámos uma vela ao longe, e estabeleceu-se imediatamente uma discussão: era uma simples barca de pescador ou um navio de Óstia? Fui eu o primeiro a adivinhar, e então a Augusta disse que aos meus olhos nada passava despercebido; depois, cobrindo o rosto com o véu, perguntou-me se a reconheceria assim. Petrónio respondeu-lhe imediatamente que atrás de uma nuvem o próprio sol fica invisível; mas Popeia, fingindo brincar, disse que só o amor poderia cegar uma vista tão penetrante e, nomeando várias damas da corte, interrogou-me, querendo saber qual amava. Respondi com calma, mas por fim ela mencionou o teu nome: no mesmo instante descobriu o rosto e lançou-me um olhar mau e curioso.

Estou verdadeiramente agradecido a Petrónio por ter feito oscilar a barca nesse instante, o que desviou de mim as atenções gerais; porque, se tivesse ouvido a teu respeito palavras de maledicência ou de ironia, dificilmente teria resistido ao impulso de destroçar com o remo a cabeça daquela mulher perversa... Recordas, não é verdade, o que te contei na véspera da minha partida, em casa de Linus, a respeito do que se passou no lago de Agripa?

Petrónio teme por mim e ainda hoje me pediu que não irrite o amor-próprio da Augusta. Mas Petrónio já não me compreende, nem sabe que para além da minha Lígia não há para mim prazer, nem beleza, nem amor, e que Popeia só me inspira repulsa e desprezo. Já transformaste a minha alma, e isso ao ponto de não me ser possível voltar ao meu antigo modo de vida. Mas não temas que me aconteça aqui qualquer mal. Popeia não me ama: é incapaz de amar quem quer que seja e os seus caprichos só advêm da cólera que sente contra César, que ainda se encontra sob a influência e continua talvez a querer-lhe, mas que se desinteressou dela e já não tenta sequer esconder na sua presença as aventuras a que se entrega.

Acrescentarei de resto outra coisa que deve tranquilizar-te.

Antes de partir, Pedro disse-me que não temesse César, pois nem um só cabelo cairá da minha cabeça, e eu tenho fé nele. Uma voz repete-me que cada uma das suas palavras deverá cumprir-se, e uma vez que ele abençoou o nosso amor, nem César nem todos os poderes de Hades, nem o próprio Destino serão capazes de te arrancar de mim, oh minha Lígia. Este pensamento torna-me feliz como se estivesse nesse céu que é o único lugar onde existe felicidade e calma. Mas a ti cristã, o que te digo do céu e do destino ofende-te, talvez? Nesse caso, perdoa-me, pois peco involuntariamente. O batismo ainda não me purificou, mas o meu coração é como um vaso vazio que Paulo de Tarso deverá encher de uma fé mais doce ainda por ser a tua.

Em Antium, passarei os dias e as noites a escutar Paulo, que desde o começo da viagem adquiriu uma tal influência entre os meus homens que já não o largam, vendo nele não apenas um taumaturgo, mas também um ser quase sobre-humano, ontem li uma imensa alegria no seu rosto, e quando lhe perguntei o que fazia, respondeu-me: Semeio. Petrónio sabe que Paulo está comigo e deseja vê-lo, assim como Séneca, que ouviu Gallon falar dele.

Mas eis que as estrelas já empalidecem, oh! minha Lígia, e a matinal de Lúcifer brilha cada vez mais. Em breve a aurora tingirá de rosa as ondas do mar. Tudo dorme em meu redor: só eu velo; penso em ti e amo-te. Saúdo-te ao mesmo tempo que saúdo a aurora, oh minha noiva.





16





Vinícius a Lígia:



Minha amada, alguma vez vieste a Antium com os Aulus? Senão, será uma felicidade para mim mostrar-te mais tarde esta cidade. Já a partir de Laurentum, ao longo da costa, se erguem as vil las, e Antium em si é uma sequência ininterrupta de palácios e de pórticos. Tenho aqui uma casa, muito perto do mar, com oliveiras e um bosque de ciprestes que se estende nas traseiras; e quando digo para mim mesmo que esta casa um dia será tua, os seus mármores parecem-me mais brancos, os seus jardins mais frescos, o mar mais azul. Oh! Lígia, como é bom viver e amar! O velho Ménicles, meu intendente, plantou na planície, sob os mirtos, canteiros de íris, e ao vê-los pensei na insula dos Aulus, no vosso impluvium, no vosso jardim, onde me sentei perto de ti. Esses íris recordar-te-ão a casa familiar, e é por isso que tenho a certeza de que gostarás de Antium e desta villa.

Desde que chegámos, eu e Paulo temos conversado longamente durante as refeições. Falámos de ti, e depois ele começou a minha instrução e, mesmo que soubesse escrever como Petrónio, não poderia exprimir-te tudo o que se passou no meu espírito, tudo o que sentiu a minha alma.

Diz-me como é possível a terra conter ao mesmo tempo homens como o Apóstolo Pedro, como Paulo de Tarso e como César. Pergunto-to porque, depois de ter escutado os ensinamentos de Paulo, passei a tarde junto de César. Começou por ler-nos o seu poema sobre o Incêndio de Troia e queixou-se de nunca ter visto uma cidade em chamas. Invejava Príamo. Ao que Tigelino respondeu: Diz uma palavra, divino, pego num archote e, antes que termine a noite, verás Antium pasto das chamas. Mas Nero chamou-lhe imbecil e acrescentou:

— Onde iria eu depois cuidar esta voz que os deuses me concederam e que me suplicam que proteja para felicidade dos humanos? Não é Roma que me é prejudicial, não são as emanações pestilenciais do Suburro e do Esquilino que me causam rouquidão? E Roma em chamas não proporcionaria um espetáculo mais grandioso e trágico do que Antium? — E todos se extasiaram a esta evocação.

O imperador declarou então que o seu poema ultrapassou os cantos de Homero; depois deleitou-se a descrever a maravilhosa cidade que imporia à admiração dos séculos. Os convivas, embriagados, gritavam: Fá-lo! Fá-lo! e ele respondia: Ser-me-iam necessários amigos mais dedicados e fiéis.

Confesso que ao princípio me senti inquieto ao ouvir estas coisas, pois tu estás em Roma, tu, minha adorada. Agora rio de mim mesmo e deste temor: César e os augustanos, por insensatos que sejam, não cometeriam semelhante loucura; e no entanto, vê como tememos por quem amamos; gostaria mais que a casa de Linus não se situasse numa estreita ruela do Transtevere. Na minha opinião, nem os palácios do Palatino seriam dignos de ti; desejo tanto que não sintas a falta de todas as coisas e de todos os confortos a que estavas habituada...

Vai pois viver para casa dos Aulus, minha Lígia. Se César estivesse em Roma, a notícia do teu regresso poderia chegar através dos escravos até ao Palatino. Mas ele tenciona ficar aqui bastante tempo, e quando voltar a Roma, ter-se-á há muito deixado de falar da princesa Lígia. Linus e Ursus podem ficar contigo. De resto, tenho esperança de que, antes de Roma voltar a ver Nero, tu, minha divina, habites na tua própria casa, nas Carinas. Abençoado seja o dia, a hora, o instante em que franqueares o meu umbral, e se Cristo, que aprendo a conhecer, ouvir a minha prece, abençoado seja Ele também! Servi-lo-ei e darei por Ele a minha vida e o meu sangue. Exprimo-me mal: servi-lo-emos os dois juntos, enquanto o fio da nossa vida não for cortado.

Amo-te e saúdo-te com toda a minha alma.





17





Ursus tirava água da cisterna e, enquanto puxava as ânforas duplas amarradas à corda, cantava a meia voz um canto lígio. Os seus olhos radiantes de alegria contemplavam a silhuetas de Lígia e de Vinícius, entre os ciprestes do jardim de Linus. Uma claridade dourada e lilás invadia o céu a pouco e pouco. Na calma da tarde, conversavam, de mãos dadas.

— Não poderá acontecer-te algo de mau, Marcus, por teres saído de Antium sem o conhecimento de César? — perguntou Lígia.

— Nada, meu amor — respondeu Vinícius. — César anunciou que permaneceria fechado durante dois dias, com Terpnos, para compor novos cantos. De resto, que me importa César quando estou junto de ti e posso ver-te, minha adorada, meu tesouro?

— Sabia que virias. Por duas vezes Ursus, a meu pedido, correu às Carinas a perguntar por ti. Linus troçou de mim, e Ursus também.

Com efeito era evidente que ela o esperava, pois, em vez das roupas escuras que geralmente usava, tinha envergado um vestido branco de um tecido muito delicado, de onde os seus ombros e a sua cabeça emergiam como a primavera da neve. Algumas anémonas rosadas ornavam-lhe os cabelos.

Vinícius comprimiu os lábios contra a mão da sua amada; sentaram-se num banco de pedra, no meio de um pilriteiro em flor.

— Que calma, e como o mundo é belo! — murmurou Vinícius. — Sinto-me feliz como nunca me senti em toda a minha vida. Diz-me, Lígia, de onde vem esta felicidade? Nunca supus que pudesse existir um amor deste género. Pensava que o amor era apenas um fogo nas veias e um desejo furioso, e agora vejo que se pode amar com cada gota de sangue e cada arfar do peito, e sentir ao mesmo tempo uma calma imensa e doce, como se se fosse embalado pelo sono, aplacado pela morte. Só agora compreendo por que motivo tu e Pompónia Graecina sempre me pareceram tão serenas. Sim! Esta felicidade é um dom de Cristo.

Ela apoiou a graciosa cabeça num ombro do jovem e murmurou:

— Marcus, meu amado...

Não pôde dizer mais nada. A alegria, o reconhecimento e a certeza de que tinha o direito de amá-lo encheram de lágrimas os seus olhos. Vinícius apertou-a contra o peito.

— Lígia, bendito seja o instante em que pela primeira vez ouvi o Seu nome!

E ela respondeu, muito baixo:

— Amo-te, Marcus.

Ficaram novamente silenciosos. Os raios da lua nascente começavam a pratear o jardim.

Por fim, Vinícius falou:

— Eu sei... Mal entrei, mal beijei as tuas mãos adoradas, vi nos teus olhos esta pergunta: Já estás penetrado da doutrina divina que eu professo, já foste batizado? Não, ainda não fui batizado, mas vou dizer-te porquê, oh minha flor. Paulo disse-me: Convenci-te de que Deus desceu à terra e deixou-se crucificar para salvar o género humano, mas compete a Pedro purificar-te na fonte da graça, pois foi ele o primeiro a abençoar-te. E depois, quero que tu, meu tesouro, assistas ao meu batismo e que Pompónia seja minha madrinha. É por isso que ainda não me batizei, se bem que acredite no nosso Salvador e na sua doce doutrina. Como não acreditaria que Cristo desceu à terra, quando Pedro o diz, e Pedro foi seu discípulo, e Paulo também, a quem Ele apareceu? Como não acreditaria que Ele é Deus, se ressuscitou de entre os mortos? Viram-no na cidade, e nos lagos, e na montanha; e aqueles que o viram são homens cujos lábios não conhecem a mentira. Acreditei nestas coisas a partir do dia em que ouvi Pedro no Ostrianum. Mas tinha medo da vossa doutrina. Pareceu-me que ela te afastava de mim, que não continha sabedoria, nem beleza, nem felicidade. Hoje que a conheço, que homem seria eu se não desejasse ver reinar sobre a terra a bondade em vez do crime, a verdade em vez da mentira, o amor em vez do ódio, a felicidade em vez da traição, a caridade em vez da vingança? Outros há que também pretendem a justiça, mas só a vossa doutrina torna justo o coração humano. Toma-o puro, como o teu e o de Pompónia, torna-o fiel, como o teu e o de Pompónia. E se o divino Cristo prometeu também uma vida eterna e uma felicidade infinita, que mais se pode desejar? Se perguntasse a Séneca por que motivo ela recomenda a virtude, quando a perversidade proporciona maiores prazeres, não saberia dar-me uma resposta razoável. E eu agora sei porque devo ser virtuoso. E porque a bondade e o amor vêm de Cristo, e quando a morte tiver fechado os meus olhos, reencontrarei a vida, reencontrarei a felicidade, reencontrar-me-ei a mim mesmo e reencontrar-te-ei a ti, minha amada... A razão diz que esta doutrina é divina e que é a melhor, o coração sente-o.

A estas duas forças, quem poderá resistir?

Lígia tinha mergulhado nos dele os seus olhos azuis, semelhantes, à luz da lua, a duas flores místicas e, tal como as flores, banhados de orvalho.

— Sim, Marcus! É verdade! — disse, apoiando com mais força a cabeça contra o ombro do noivo.

Naquele momento sentiam-se os dois imensamente felizes, pois compreendiam que estavam ligados por uma força para além do amor, uma força simultaneamente doce e tenaz, pela qual o próprio amor se transformava em algo de indestrutível.

Após um momento de silêncio, Vinícius disse, com voz estrangulada:

— Serás a alma da minha alma e o mais precioso dos meus bens. Os nossos corações baterão em uníssono. Oh, minha amada, vivermos juntos, adorarmos juntos o doce Senhor, e sabendo que, depois da morte, os nossos olhos voltarão a abrir-se, como depois de um sonho feliz, para uma luz nova! Diz uma palavra e deixaremos Roma para nos irmos estabelecer longe daqui.

E ela, com a cabeça apoiada no ombro dele, respondeu:

— Sim, Marcus. Falaste-me da Sicília. É lá que os Aulus desejam passar a sua velhice.

— Sim, minha amada. As nossas terras tocam-se. É uma região maravilhosa, onde o clima é ainda mais doce e as noites mais serenas do que em Roma... Lá, a vida e a felicidade são uma e a mesma coisa.

Ficaram os dois silenciosos, contemplando o futuro. Ele apertava-a contra o peito. No bairro, habitado por uma população pobre de trabalhadores, já tudo dormia.

— E poderei ver Pompónia? — perguntou Lígia.

— Sim, minha amada. Havemos de convidá-la para nossa casa, ou iremos nós visitá-los. Queres que levemos connosco o Apóstolo Pedro? A idade e as fadigas esmagam-no. Paulo irá ver-nos também. há de converter Aulus Platius e, como soldados, fundaremos uma colónia cristã.

— Amo-te — dizia Lígia.

Ele tinha apoiado os lábios nas mãos da jovem Por um momento, tudo o que ouviram foi o palpitai dos seus corações. Nem a mais leve brisa agitava os ciprestes, que se erguiam imóveis e silenciosos.

De súbito, este silêncio foi quebrado por um rugido profundo, que parecia brotar do seio da terra. Lígia estremeceu.

— São os leões que rugem nos vivariums — disse Vinícius.

Prestaram atenção. Ao primeiro rugido, respondeu um segundo, um terceiro, um décimo... Havia por vezes na cidade milhares de leões nas jaulas das diferentes arenas e, frequentemente, de noite, iam apoiar nas grades os seus focinhos melancólicos. Era a nostalgia do deserto e da liberdade que davam livre curso naquele momento, e as suas vozes, multiplicando-se na noite clara, enchiam a cidade de rugidos. Lígia escutava-os, sentindo o coração dominado por um medo irracional.

Vinícius rodeou-a com os braços:

— Não temas, minha bem-amada. Os jogos do circo estão próximos e é por isso que os vivariums estão cheios.

Voltaram à pequena casa de Linus, acompanhados pelos rugidos cada vez mais formidáveis das feras.





18





Em Antium, Petrónio conseguia vitórias quase quotidianas sobre os augustanos que disputavam o favor de César. A influência de Tigelino desaparecera quase por completo. Em Roma, quando se tornava necessário eliminar aqueles que pareciam perigosos, pilhar os seus bens, tratar dos negócios públicos, maquinar exibições ou satisfazer os monstruosos caprichos de Nero, Tigelino era o homem indispensável. Mas em Antium, César vivia a vida dos Helenos. De manhã à noite, recitavam-se versos e dissertava-se sobre a sua composição, falava-se de música, de teatro e de tudo o que o génio grego inventou para embelezar a vida.

Nestas condições, Petrónio, incomparavelmente mais instruído do que Tigelino e os outros augustanos, intelectual, eloquente, fecundo em pensamentos subtis, devia preponderar. César procurava a sua companhia, preocupava-se com a sua opinião, pedia-lhe conselho e testemunhava-lhe uma viva amizade. Todos estavam convencidos de que o seu ascendente se tornava definitivo. Os que tempos antes mostravam frieza para com o elegante epicurista, começavam a procurar a sua presença e a fazer-lhe a corte. Alguns deles sentiam-se até sinceramente felizes por verem os favores de Nero irem para um homem que, se acolhia com um sorriso irónico as lisonjas dos seus inimigos da véspera, pelo menos era demasiado indolente ou demasiado delicado para ser vingativo e não se servia do seu poder fosse contra quem fosse. Em certos momentos, poderia até causar a perda do próprio Tigelino: preferia troçar dele e tornar evidentes a sua ignorância e a sua vulgaridade.

O Senado de Roma respirava: havia mês e meio que não era pronunciada qualquer sentença de morte. Em Antium e na cidade, contavam-se prodígios a respeito do refinamento a que tinha chegado o deboche de César e do seu favorito, mas todos preferiam ser governados por um César refinado a serem-no pelo César bestial de Tigelino.

Petrónio, com a sua negligência habitual, parecia não dar a mínima importância à sua situação, permanecia espirituoso e cético; por vezes dava a impressão de troçar de todos, de si mesmo, de César e do universo. Por vezes ousava criticar César abertamente, e quando todos o julgavam perdido, modificava de tal modo a sua crítica que esta se voltava a seu favor e reafirmava a sua fortuna.

César lia aos que o rodeavam um trecho da sua Troiada. Quando terminou, e quando se acalmaram os gritos de entusiasmo, Petrónio, interrogado com um olhar disse:

— Bons para lançar ao fogo, esses versos...

Os que ouviram isto ficaram petrificados.

Todos sentiram o coração apertado pelo medo. Nero, com efeito, jamais ouvira uma tal sentença sair de qualquer boca. Tigelino exultava; Vinícius empalideceu, pensando que Petrónio, que nunca se embriagava, dessa vez bebera demasiado.

Com uma voz melosa, na qual vibrava o rancor de uma vaidade ferida, Nero perguntou:

— E que lhes achas de mau?

— Não acredites neles — respondeu calmamente Petrónio designando os que os rodeavam. — Nada entendem de poesia. Perguntas-me o que acho de mal nos teus versos? Se queres a verdade, aqui está: são bons para Virgílio, e bons para Ovídio, bons até para Homero, mas não para ti. Não tinhas o direito de escrevê-los. Esse incêndio que descreves não flameja o suficiente, o teu fogo não arde intensamente. Não escutes as lisonjas de Lucano. Por tais versos, reconhecer-lhe-ia génio, mas não a ti, porque tu és maior do que eles. Temos o direito de exigir mais de ti, que dos deuses recebeste tudo. Mas não cedas à preguiça. Dormes a sesta, após o prandium, quando deverias trabalhar sem descanso. A ti, que podes criar uma obra diante da qual tudo o mais se eclipse, digo pois na face: Faz versos melhores.

Falava sem parecer dar importância às suas palavras, censurando e lisonjeando ao mesmo tempo, mas os olhos de César estavam húmidos de alegria.

— Os deuses deram-me algum talento, mas deram-me também algo mais: um verdadeiro conhecedor, e um amigo que é o único a saber dizer-me a verdade na cara.

Com estas palavras, César estendeu a mão coberta de pelos vermelhos para um candelabro de ouro, fruto da pilhagem de Delfos, para queimar os seus versos.

Petrónio, todavia, arrancou-lhos antes que a chama tocasse o papiro.

— Não, não — disse. — Mesmo indignos de ti, esses versos pertencem à humanidade. Dá-mos.

— Permite então que tos envie num cofre a meu gosto — respondeu César, apertando Petrónio contra o peito.

E acrescentou:

— Sim, tens razão. A minha Troia arde num fogo timorato. E no entanto pensei que, se igualasse Homero, tal seria o bastante. Uma certa timidez sempre me conteve Mas tu abriste-me os olhos. E sabes ao que se deve isso que me censuras? Um escultor, quando quer criar a estátua de um deus, procura e encontra um modelo, e eu não tinha modelo: nunca vi uma cidade em chamas.

— Nesse caso é preciso ser um grande artista para compreender a cena como tu a compreendeste.

Nero refletiu por um momento, e então perguntou:

— Responde a uma pergunta, Petrónio: lamentas o incêndio de Troia?

— Lamentá-lo? Pelo coxo esposo de Vénus, muito pelo contrário! Troia não teria ardido se Prometeu não tivesse oferecido o jogo aos mortais, e se os Gregos não tivessem declarado guerra a Príamo; ora, se não houvesse fogo, Esquilo não teria escrito o seu Prometeu, tal como, sem a guerra, Homero não teria escrito a Ilíada, e eu considero mais importante a existência de Prometeu e da Ilíada do que a de um pequeno burgo provavelmente miserável e sujo, onde quanto muito reinaria atualmente um malfadado procurador empenhado em intermináveis querelas com o areópago local.

— A isso chamo eu falar razoavelmente — exclamou Nero. — A poesia e a arte têm o direito e o dever de tudo sacrificar. Felizes os Aqueus, que forneceram a Homero o assunto para a Ilíada, e feliz Príamo, que viu a ruína da sua pátria! E eu? Nunca vi uma cidade em chamas!

Seguiu-se um silêncio, que Tigelino quebrou com estas palavras:

— Já to disse, César, dá uma ordem, e pego fogo a Antium. Ou, se lamentares a perda destas vil las e destes palácios, pegarei fogo aos navios de Óstia; ou mandarei construir nos montes Albanos, uma cidade de madeira, à qual pegarás fogo tu mesmo. Queres?

Nero lançou-lhe um olhar carregado de desprezo.

— Eu, contemplar barracas de madeira ardendo! Tens o cérebro empedernido, Tigelino. E vejo também que não aprecias o meu talento e a minha Troiada, uma vez que os julgas indignos de um maior sacrifício.

Tigelino empalideceu. Nero, como se quisesse mudar de assunto acrescentou:

— Estamos no verão. Como Roma deve empestar por esta altura... E todavia teremos de lá voltar, para os jogos estivais.

Subitamente Tigelino disse:

— César, quando mandares embora os augustanos, permite que fique um momento sozinho contigo.

Uma hora mais tarde, Vinícius saía da mansão imperial com Petrónio.

— Causaste-me um momento de terror — disse. — Pensei que estivesses embriagado e irremediavelmente perdido. Não esqueças que brincas com a morte.

— É a minha arena — respondeu negligentemente Petrónio — e sinto prazer em observar que sou um bom gladiador. Esta tarde, a minha influência tornou-se ainda maior. Vai enviar-me os seus versos num cofre cuja riqueza igualará o mau gosto. Direi ao meu médico que guarde nele os purgantes. Quis provocar Tigelino a fazer uma estupidez: tentará certamente imitar-me, e imagino o que acontecerá quando se lançar em brincadeiras deste género... Se estivesse muito interessado nisso, poderia facilmente perder Tigelino e ocupar o seu lugar como prefeito dos pretorianos. E neste caso teria na mão o próprio Aenobarbo. Mas isso traria demasiadas preocupações, e continuo a preferir a existência que levo, mesmo com os versos de César.

— Que habilidade! De uma censura sabes fazer uma lisonja. Mas diz-me, os versos são realmente muito maus? Não percebo nada disso.

— Não são piores do que outros. Lucano possui certamente mais talento no seu dedo mínimo, mas há qualquer coisa no Aenobarbo, e sobretudo um imenso amor pela poesia e pela música. Dentro de dois dias ouviremos um hino a Afrodite, de que está a terminar a música. Seremos um grupo pequeno: tu, Tullius Senecião, o jovem Nerva e eu. Os seus versos? Disse-te, não é verdade, que me servia deles após um banquete, como Vitellius usa uma pena de flamingo... Mas não é exato... Alguns são bastante eloquentes. Os queixumes de Hécuba são patéticos, gritam as dores do parto, e nesse aspeto Barba-de-Ferro soube encontrar expressões felizes, talvez porque ele próprio todos os dias pare versos na dor. Por vezes faz-me pena. Por Pollux! Que estranha mistura! Calígula era um desequilibrado, mas Nero é o monstro completo.

— Quem sabe até onde irá a sua loucura — comentou Vinícius.

— Absolutamente ninguém. Podem ainda dar-se acontecimentos tais que assombrarão o futuro. Mas repara em como em tudo isto reside um elemento de interesse! Se bem que por vezes me aborreça como Júpiter Amón no deserto, calculo que com qualquer outro César me aborreceria cem vezes mais. O teu Judeu, Paulo, é eloquente, concordo, e se tais homens ensinam essa doutrina, os nossos deuses devem acautelar-se. E preciso reconhecer que se, por exemplo, César fosse cristão, nos sentiríamos todos mais seguros. Mas o teu profeta de Tarso, que me submetia esta consideração utilitária, esquecia que a incerteza tem para mim a atração da existência. Aquele que não joga aos dados não perderá a sua fortuna: e todavia sempre se jogou aos dados. Conheci filhos de cavaleiros e de senadores que, de livre vontade, se fizeram gladiadores. Dizes que brinco com a morte, e é verdade, mas porque isso me diverte, enquanto as vossas virtudes cristãs me aborreceriam bem depressa, como as dissertações de Séneca. Comigo, Paulo foi eloquente em pura perda. Devia compreender que os homens como eu jamais adotarão a sua doutrina. Contigo é diferente. Com o teu temperamento, ou odiarias com toda a tua alma a simples palavra cristão, ou far-te-ias cristão. Eu bocejo, sem deixar de dar-lhes razão. Qualquer coisa de desconhecido vem do futuro ao nosso encontro, qualquer coisa estala sob os nossos pés, qualquer coisa morre a nosso lado, de acordo! Mas nós saberemos morrer, e enquanto esperamos não teremos a triste coragem de entristecer a nossa existência e tornarmo-nos preventivamente escravos da morte. A vida vale por si mesma. Tu próprio, há bem pouco tempo, não te sentias mal entre nós e, enquanto te batias na Arménia, sentias a falta de Roma.

— Também agora a sinto.

— Sim, porque amas uma vestal cristã que vive do outro lado do Tibre. Não me espanta. O que me espanta é que, a despeito de essa doutrina que, segundo dizes, é um oceano de felicidade, e a despeito de esse amor que em breve se verá coroado, a tristeza não te abandone o rosto. Pompónia Graecina anda continuamente triste, e tu, desde que te fizeste cristão, deixaste de sorrir. Voltaste de Roma ainda mais dolente, e se é assim que se amam, vós, os cristãos, pela loura cabeleira de Baco, não seguirei as vossas pisadas!

— É outra coisa — respondeu Vinícius — e juro-te, não pela loura cabeleira de Baco, mas pela alma de meu pai, que jamais noutros tempos experimentei sequer uma pálida imagem que fosse da felicidade que respiro agora. Mas a separação é-me dolorosa e, coisa estranha, quando estou longe de Lígia, tenho a sensação de que uma desgraça qualquer está suspensa sobre a sua cabeça. Não sei que desgraça, não sei de onde virá, mas pressinto-a como se pressente a tempestade.

— Dentro de dois dias encarrego-me de conseguir-te autorização para sair de Antium pelo tempo que quiseres. Popeia está mais calma e da sua parte nada vos ameaça, a ti ou a Lígia. Nada que eu saiba, pelo menos.

— Ainda hoje me pergunto o que fui fazer a Roma, e no entanto parti em segredo.

— Talvez te faça espiar. Mas agora terá de contar também comigo.

Vinícius deteve-se e disse:

— Paulo ensina que Deus por vezes nos envia um aviso mas não permite a crença nos presságios. Defendo-me pois contra essa crença, mas mal... Estávamos sentados lado a lado, Lígia e eu, numa noite tão serena como esta, e fazíamos planos para o futuro. Não saberia dizer-te como estávamos felizes e calmos. De súbito, os leões rugiram. E um acontecimento muito vulgar em Roma, e todavia, depois disso, não voltei a ter um momento de sossego. Pareceu-me haver naqueles rugidos como que um presságio de infelicidade... Bem sabes que não me deixo dominar facilmente pelo medo. Pois bem, sinto o coração angustiado, como se Lígia tivesse necessidade de ser defendida contra qualquer coisa de terrível... Dir-se-ia quase que é contra esses leões. Vivo numa tortura. Consegue-me essa autorização para partir, pois senão partirei sem ela.

Petrónio pôs-se a rir.

— Ainda não chegámos ao ponto de os filhos de figuras consulares ou as suas mulheres serem lançadas aos leões. Podem perecer de qualquer outra morte, mas não dessa. E quem, sabe, de resto, se eram leões? Os touros selvagens da Germânia rugem com não menos força. Por mim, troço de presságios e de sortes. Ontem a noite estava calma e vi as estrelas caírem em chuva. Muitos se perturbaram ao ver isto; eu disse para mim mesmo: se entre elas se encontra a minha, ao menos terei numerosa companhia...

Guardou um instante de silêncio; depois de ter refletido, acrescentou:

— De resto, se o vosso Cristo ressuscitou, pode muito bem preservá-los da morte também a vocês.

— E pode — respondeu Vinícius, pondo os olhos no céu constelado de estrelas.





19





Nero cantava, em honra da rainha de Chipre, um hino de que os versos e a música eram de sua autoria. Com a voz em perfeitas condições nesse dia, sentia que a música encantava os auditores; esta convicção acrescentava tanta força ao seu canto, e embalava de tal modo a sua alma, que parecia inspirado. No fim, empalideceu, sentindo uma emoção sincera. Sem dúvida pela primeira vez, não quis ouvir os louvores dos que o tinham escutado. Por um momento ficou sentado, imóvel, com as mãos apoiadas na cítara, a cabeça inclinada; então levantou-se subitamente e disse;

— Estou fatigado e tenho necessidade de ar. Afinem a cítara.

E envolveu o pescoço num lenço de seda.

— Venham comigo — disse a Petrónio e a Vinícius, sentados num canto da sala. — Tu, Vinícius, dá-me o teu braço pois faltam-me as forças; e tu, Petrónio, fala-me de música.

Estavam no terraço do palácio, lajeado a mármore e polvilhado de açafrão.

— Aqui respira-se melhor — disse Nero. — A minha alma está perturbada e triste, se bem que sinta que com o que vos cantei a título de ensaio posso aparecer em público e conseguir um triunfo como jamais romano algum conseguiu.

— Podes aparecer aqui, em Roma e na Acaia. Admirei-te com todo o meu coração e toda a minha alma, divino — respondeu Petrónio.

— Eu sei. És demasiado preguiçoso para te entregares à lisonja. E és sincero, como Tullius Senecião; mas sabes mais do que ele. Diz-me, o que pensas da música?

— Quando escuto uma poesia, quando vejo no circo uma quadriga conduzida por ti, quando contemplo uma estátua, um templo magnífico ou um quadro, sinto que abraço no seu todo aquilo que vejo, e a minha admiração contém todas as maravilhas latentes nessas coisas. Mas quando ouço música, sobretudo a tua, então abre-se para mim um mundo de belezas novas e de novas alegrias. Persigo-as, alcanço-as; mas, antes que possa possuí-las, aparecem outras, e outras, como as vagas do mar que chegam ao infinito. Diria pois que a música é como o mar. Ficamos de pé na margem e vemos ao longe mas é impossível avistar a outra margem.

Calaram-se e, por um momento, o silêncio que os envolveu só foi perturbado pelo leve estalar do açafrão sob os seus pés.

— Formulaste o meu pensamento — disse por fim Nero — e é por isso que sinto que, em Roma inteira, só tu sabes compreender-me. Sim, é também o que eu penso da música. Quando toco ou quando canto, vejo coisas de que ignorava a existência no meu império ou no universo. Sou César, não é verdade? E o mundo pertence-me: posso tudo. E todavia a música faz-me descobrir reinos inopinados, mares virgens de velas, alegrias novas. Sinto os deuses, vejo o Olimpo. Um sopro do além passa por mim. A esfera vibra em torno de mim e dir-te-ei... — aqui a voz de Nero tremeu, espantada — que eu, César e deus, me sinto então tão minúsculo como um grão de poeira. Poderás acreditar nisto?

— Sim, só os grandes artistas podem sentir-se pequenos diante da Beleza.

— Esta é uma noite de confidências, abro-te pois a minha alma, amigo... Imaginas que sou cego ou insano? Pensas que ignoro que em Roma me insultam em inscrições nas paredes, que me chamam assassino de minha mãe, assassino de minha mulher, que me consideram um monstro e um carrasco, porque Tigelino conseguiu de mim algumas sentenças de morte contra os meus inimigos? Sim, meu caro, consideram-me um monstro, eu sei... Espalharam a fábula da minha crueldade, ao ponto de eu próprio chegar a perguntar a mim mesmo se serei realmente cruel... Mas eles não compreendem que os atos de um homem podem por vezes ser cruéis sem que o homem o seja. Ninguém acreditará, nem sequer tu, talvez, amigo muito caro, que, por momentos, quando a música embala a minha alma, sinto-me tão bom como uma criança no berço. Juro-te por essas estrelas que cintilam no firmamento, digo a pura verdade: os homens ignoram quanta bondade há no fundo deste coração, e que tesouros eu próprio lá descubro quando a música lhe abre as portas.

— É preciso conhecer-te de perto como eu te conheço — respondeu Petrónio. — Roma nunca soube apreciar-te.

César apoiava-se cada vez mais ao braço de Vinícius, como se cedesse ao peso da injustiça, e continuou:

— Tigelino contou-me que no Senado se murmura que Diodoro e Terpnos tocam melhor a cítara do que eu. Mas tu, que dizes sempre a verdade, responde-me com toda a sinceridade: tocam tão bem ou melhor do que eu?

— De modo nenhum. Tu tens o toque mais delicado, e ao mesmo tempo mais forte. Em ti reconhece-se o artista, neles hábeis artífices. Quando se ouviu a música deles, compreende-se o valor da tua.

— Se é assim, que vivam! Nunca saberão do serviço que acabas de prestar-lhes. De resto, se os condenasse, seria obrigado a substituí-los.

— E dir-se-ia que, por amor da música, exterminavas a música no império. Não faças nunca perecer a arte pela arte, oh, divino!

— Como te pareces pouco com Tigelino — continuou Nero. — Mas, vê tu, sou em tudo um artista, e uma vez que a música me abre sobre o infinito perspetivas indizíveis, devo aos deuses explorar esse infinito. Ora, para que me seja permitido explorar as regiões olímpicas, não deverei primeiro cumprir qualquer prodigioso ato propiciatório? Acusam-me de ser louco. Não, não sou louco, procuro...

Aproximou os lábios da orelha de Petrónio e disse muito baixo, para que Vinícius não pudesse ouvi-lo:

— As portas do mundo desconhecido, quis fazer o maior sacrifício que um homem pode fazer... A minha mãe, a minha mulher... Foi por isso que elas pereceram... Mas o meu sacrifício não foi bastante. Para que se me abram as portas do empíreo, é necessário um sacrifício mais solene. Que se cumpra a vontade dos oráculos!

— Qual é o teu projeto?

— Verás, verás, e mais cedo do que pensas. Entretanto fica sabendo que há dois Neros: o que os homens conhecem e outro, o artista, que só tu conheces, que mata como a Morte e que por vezes, como Baco, delira, mas só porque detesta a baixeza e despreza tudo o que merece o extermínio. Oh, como a vida será mesquinha quando eu tiver desaparecido... Ninguém, nem sequer tu, amigo, sabe do artista que há em mim. Por vezes tenho a alma tão triste como estes ciprestes. Que fardo para um homem: o poder supremo e o génio.

— Compartilho com todo o meu coração as tuas penas, César, e comigo compartilham-nas a terra e os mares, sem contar com Vinícius, que tem um culto por ti no fundo da sua alma.

— Sempre me foi caro, ele também — disse Nero — se bem que sirva Marte e não as Musas.

— É sobretudo o servidor de Afrodite — comentou Petrónio.

E, subitamente, decidiu resolver ali mesmo o caso do sobrinho.

— Está tão apaixonado como Troilus o esteve por Cressida — disse. — Permite-lhe, senhor, que volte a Roma: senão estiolará aqui, sob os meus olhos. Sabes que a refém lígia que me tinhas dado foi encontrada e que Vinícius, ao partir, a deixou sob a proteção de um tal Linus? Não voltei a falar-te no caso, porque compunhas o teu hino, e isso é o mais importante de tudo. Vinícius queria fazer dela a sua amante, mas a jovem mostrou-se tão virtuosa como Lucrécia e ele, deixando-se seduzir pela virtude, deseja agora desposá-la. Ela é de linhagem real, pelo que não será degradação. Mas como um bom soldado ele suspira, enlanguesce, geme, e espera a autorização do seu imperador.

— O imperador não escolhe as esposas dos seus soldados. Para que precisa ele da minha autorização?

— Já te disse, senhor, vota-te um culto.

— Pois bem, autorizo-o! É uma bonita rapariga, mas de ancas demasiado estreitas. Augusta Popeia apresentou-me queixa contra ela, acusando-a de ter lançado uma sorte à nossa filha nos jardins do Palatino.

— Mas eu fiz notar a Tigelino que as divindades não estão sujeitas aos maus olhados. Recordas, divino, que ele se perturbou e tu próprio gritaste: Tocado!

— Recordo-me... — E voltando-se para Vinícius, perguntou: — Ama-la tanto quanto Petrónio o diz?

— Sim, amo-a, senhor.

— Pois bem! Ordeno-te que partas amanhã para Roma, que a desposes e que não voltes a aparecer-me sem ter no dedo o anel nupcial.

— Obrigado, senhor, do fundo do meu coração e da minha alma, obrigado!

— Como é doce fazer felizes! — exclamou César. — Gostaria de não ter outro trabalho.

— Concede-nos ainda uma graça, oh divino — disse Petrónio — e exprime a tua vontade diante da Augusta. Vinícius jamais ousaria desposar uma mulher contra quem a Augusta tem recriminações, mas tu, senhor, dissiparás com uma palavra todas as prevenções, declarando que assim o ordenaste.

— Nada poderia recusar-te, nem a ti nem a Vinícius — respondeu César.

No atrium, o jovem Nerva e Tullius Senecião divertiam a Augusta com a sua conversa. Terpnos e Diodoro afinavam as cítaras. César, ao entrar, sentara-se numa cadeira laminada a ouro e, depois de ter dito algumas palavras ao ouvido de um jovem pajem grego, esperou.

E entrou na villa. Vinícius e Petrónio seguiram-no, radiantes com o êxito conseguido.

O pajem não tardou em regressar, trazendo nas mãos um pequeno cofre de ouro. Nero tirou dele um colar de enormes opalas.

— Eis uma joia digna desta noite — disse.

— Brilham como mensageiras da aurora — aprovou Popeia, segura de que o colar lhe era destinado.

Por um momento César brincou com as pedras rosadas.

— Vinícius — disse, por fim — oferecerás este colar à princesa lígia que te ordenei que desposasses.

O olhar de Popeia, carregado de cólera e de assombro, ia de Vinícius para César; por fim, pousou-se em Petrónio. Mas este, negligentemente inclinado, passava uma mão pela madeira de uma harpa, como se lhe estudasse atentamente a curvatura.

Vinícius, tendo exprimido os seus agradecimentos pelo colar, aproximou-se de Petrónio:

— Como provar-te a minha gratidão pelo que fizeste por mim esta noite?

— Oferece a Eutérpio um casal de cisnes, prodigaliza louvores à poesia de César e não te preocupes com presságios. Espero que o rugir dos leões não perturbe o teu sono, nem o do teu lírio lígio.

— Não — respondeu Vinícius — agora estou completamente tranquilo.

— Que a fortuna vos seja favorável! Mas espera: eis que César pega na phormynx. Contém a respiração, tinham cessado; todos os ouvintes permaneceram imóveis, como que petrificados. Só Terpnos e Diodoro, que escuta e derrama as tuas lágrimas.

Com efeito, Nero tinha-se erguido, com a phormynx nas mãos e os olhos no céu. Na sala, todos olhavam uns para os outros e para Nero, à espera das primeiras notas do canto.

Subitamente, no vestíbulo, ouviu-se o ruído de passos, gritos; a porta abriu-se e apareceu o liberto do imperador, Phaon, e atrás dele o cônsul Lecanius.

Nero franziu o sobrolho.

— Perdão, divino imperador — disse Phaon, com voz ofegante. — Roma arde. Uma grande parte da cidade está em chamas...

Os presentes levantaram-se bruscamente. César pousou a phormynx e exclamou:

— Deuses!... Verei uma cidade em chamas e terminarei a minha Troiada.

Depois, voltando-se para o cônsul, perguntou:

— Partindo imediatamente, chegaria a tempo de ver o incêndio?

— Senhor — respondeu o cônsul, pálido como um linho — a cidade é um oceano de chamas, o fumo sufoca os habitantes, que caem asfixiados ou se precipitam no fogo, atingidos de loucura. Roma está perdida, senhor!

Seguiu-se um silêncio, quebrado pela exclamação de Vinícius:

— Pobre de mim, pobre!

E o jovem, deixando cair a toga, saltou para fora do palácio.

Nero ergueu os braços ao céu e gritou:

— Pobre de ti, sacrossanta cidade de Príamo!...





TERCEIRA PARTE





1





Vinícius mal teve tempo de ordenar a alguns escravos que o seguissem e, saltando para um cavalo, lançou-se, através das trevas, pelas ruas desertas de Antium, na direção de Laurentum. A terrível notícia lançara-o numa espécie de demência: tinha a sensação de que a desgraça cavalgava com ele à garupa e lhe gritava às orelhas: Roma está em chamas! Esporeava o animal e precipitava-os nessas chamas... Com a cabeça nua inclinada para o pescoço do cavalo, corria, vestindo apenas a túnica, sem olhar para a frente, sem querer saber dos obstáculos.

O ganharão da Idumeia galopava como uma seta. O fragor dos cascos sobre as lajes despertava aqui e além os cães que ladravam à fantasmagórica aparição e depois ficavam a uivar à lua. Os escravos, que galopavam atrás de Vinícius montando cavalos muito menos rápidos, tinham-se distanciado. Atravessou sozinho Laurentum adormecida, virou para o lado de Ardeia, onde, como em Arícia, em Bovilla e em Ustrinum, tinha mudas de cavalos.

Para lá de Ardeia, pareceu-lhe que o setentrião se impregnava de vermelho. Era talvez a alba matinal, pois a noite chegava ao fim — estava-se em julho. Mas Vinícius não pôde conter um grito de desespero e de raiva, pois pensou tratar-se do clarão do incêndio. Recordou as palavras de Lecanius: A cidade é um oceano de chamas, e por um momento sentiu que a loucura o ameaçava, pois tinha perdido toda a esperança de salvar Lígia e até de chegar às portas de Roma antes que a cidade estivesse reduzida a cinzas. Os seus pensamentos voavam à frente dele, como um bando de aves negras e maléficas. Não sabia em que bairro da cidade o incêndio se tinha declarado, mas supunha que o Transtevere, com as suas casas apertadas, os seus depósitos de madeira e as suas pobres barracas onde eram vendidos os escravos devia ter sido a primeira vítima das chamas.

Os incêndios eram frequentes em Roma, acompanhados por vezes de violências e pilhagens, e o Transtevere era o ninho da canalha cosmopolita. Como um relâmpago, a recordação de Ursus e da sua força colossal atravessou o espírito de Vinícius, mas que podia um homem ou um titã contra o poder devastador do fogo? Contava-se, havia vários anos, que milhares de escravos sonhavam com os tempos de Spartacus e só esperavam uma ocasião para pegar em armas e revoltarem-se contra os seus senhores e contra a cidade. E eis que essa ocasião se apresentava. Os clarões do incêndio iluminavam talvez a chacina e a guerra civil.

Recordava as recentes conversas que César, com uma estranha insistência orientava para o assunto de cidades incendiadas. Sim! fora César quem mandara pegar fogo a Roma. Só ele podia ter ordenado aquele crime, como só Tigelino podia ter-se encarregado da sua execução. E se Roma ardia por sua ordem, quem podia garantir que essa mesma ordem não lançara os pretorianos, de gládio na mão, contra a turba? O incêndio, a revolta dos escravos e o massacre, um espantoso caos, um desencadear de elementos destruidores e de furor humano e, no meio de tudo isso, Lígia!

O cavalo avançava, a arfar penosamente, pela estrada inclinada que subia para Arícia. Vinícius, deitado sobre o pescoço da montada, crispava os dedos nas crinas, disposto a morder de raiva as orelhas do animal. Neste momento, um cavaleiro, também lançado a galope, gritou ao cruzar-se com Vinícius:

— Roma está perdida!

E passou. Uma palavra chegou ainda aos ouvidos de Vinícius: «os deuses...» O resto foi tragado pelo fragor da dupla galopada. Os deuses! Vinícius ergueu a cabeça e, estendendo os braços para o céu carregado de estrelas, começou a orar:

— Não é a vós que imploro, vós cujos santuários se desmoronam entre as chamas, mas a Ti!... Tu também sofreste, tu és o único misericordioso! Só tu compreendeste a dor humana! Desceste à terra para ensinar aos mortais a piedade. Tem piedade! Se és como dizem Pedro e Paulo, salva a minha Lígia. Toma-a nos teus braços e leva-a para longe das chamas. Podes fazê-lo! Devolve-ma e dar-te ei o meu sangue. E se não quiseres fazê-lo por mim, fá-lo por ela. Ela ama-te, ela tem confiança em ti. Prometes a felicidade e a vida após a morte, mas a felicidade após a morte não lhe escapará e ela ainda não quer morrer. Deixa-a viver. Podes fazê-lo, se quiseres...

Interrompeu a oração, pois sentia chegar uma ameaça, um sacrilégio, e esporeou mais violentamente ainda o cavalo: as brancas paredes de Arícia, situada a meio caminho entre Antium e Roma, brilhavam diante dele sob os raios da lua. Passou, num galope furioso, pelo templo de Mercúrio, vizinho de Arícia. Era evidente que a catástrofe já era conhecida, pois diante do templo reinava uma atividade inusitada. Á luz dos archotes, Vinícius distinguia nos caminhos laterais as pessoas que corriam a colocar-se sob a proteção do deus. Na estrada encontravam-se igualmente grupos de pessoas que se afastavam precipitadamente diante do cavaleiro, cujo galope derrubava e espezinhava quem encontrasse pela frente. Ouvia gritar de todos os lados:

— Roma está em fogo, a cidade arde! Deuses, salvai Roma!

O cavalo tropeçou e, sustido por uma mão de ferro, caiu sobre os quartos traseiros diante do albergue onde Vinícius tinha deixado uma muda. Os escravos apressaram-se, Vinícius, avistando um destacamento de dez pretorianos a cavalo que sem dúvida se dirigiam a Antium com notícias, correu para eles.

— Que parte da cidade arde?

— Quem és tu? — perguntou o decurião.

— Vinícius, tribuno militar e augustano. Responde, pela tua cabeça!

— O incêndio, senhor, declarou-se entre as barracas, perto do Grande Circo. Quando nos mandaram, o centro da cidade estava em chamas.

— E o Transtevere?

— O fogo não o tinha ainda atingido. Mas invadia a cada instante novos bairros, com uma força indomável.

Neste momento, os escravos apresentaram a Vinícius um cavalo fresco. O jovem tribuno montou-o de um salto.

Correu para Albanum, deixando à sua direita Alba la Lunga e o seu esplêndido lago... A estrada, depois de Arícia subia em íngreme vertente, escondendo completamente o horizonte. Mas Vinícius sabia que chegado ao cume, para lá do qual se escondia Albanum, veria não só Bovilla e Ustrinum, onde o esperavam cavalos frescos, mas também Roma: com efeito, para lá de Albanum, começava, dos dois lados da Via Àpia, a planície da Campânia.

«Lá de cima avistarei as chamas» — dizia para si mesmo, e de novo esporeava o cavalo.

Todavia, antes mesmo de ter chegado ao cume, sentiu o sopro do vento no rosto e um cheiro a fumo encheu-lhe as narinas.

A colina doirava-se de débeis fulgores.

«O incêndio!» — pensou Vinícius.

Entretanto, a noite tinha cedido à madrugada e, sobre todas as elevações dos arredores, brincavam reflexos de rosa e ouro, primeiras claridades da manhã, que poderiam ser tomadas por clarões de incêndio. Vinícius alcançou finalmente a crista. Então viu.

O vale estava coberto por uma só nuvem; no seio dessa nuvem enorme desapareciam as cidades, os aquedutos, as casas, as árvores: nada além do manto cinzento e imóvel, em cuja extremidade a cidade, espalhada pelas sete colinas, ardia.

No entanto, o incêndio não tinha o aspeto de uma coluna de fogo, como acontece quando arde um edifício isoladamente. Era uma comprida e larga maré de chamas. Acima dela erguia-se uma muralha de fumo, aqui muito negra, mais adiante tingida de rosa ou de sangue, carregada, inchada, espessa e rolando sobre si mesma. Esta muralha monstruosa parecia por vezes tragar a sangrenta maré, que se tornava então estreita como uma faixa: depois novamente as chamas iluminavam por baixo a nuvem de fumo, transformando as suas pesadas voltas em vagas flamejantes. E aquela imensa barreira de fogo e aquela muralha de fumo fechavam o horizonte como uma cintura de florestas. Já não se avistavam os montes Sabinos.

Ao primeiro olhar pareceu a Vinícius que não era só a cidade que era pasto das chamas, mas o mundo inteiro, e que nenhum ser escaparia daquele oceano de fogo e de fumo.

O vento que soprava de Roma tornava-se mais violento; começavam a chover pedaços de fuligem. O dia tinha nascido completamente e o sol iluminava as alturas vizinhas do lago Albano. Mas os pálidos raios da manhã chegavam avermelhados, como que esbatidos pelo nevoeiro fuliginoso. Vinícius, descendo para Albanum, penetrava num fumo cada vez mais acre. A pequena cidade estava completamente submersa. Os habitantes reuniam-se nas mas e não se podia pensar sem terror no que devia passar-se em Roma, pois já ali era difícil respirar.

Vinícius, no entanto, esforçava-se por reagir.

«É impossível que o fogo tenha surgido bruscamente de todos os lados; o vento sopra de norte e empurra o fumo para este lado; do outro lado, o Transtevere, isolado pelo rio, está talvez intacto; e basta aos seus habitantes passar a porta do Janículo para se encontrarem livres de perigo. E também é impossível que toda a população tenha perecido. Até nas cidades conquistadas, onde a chacina e o fogo se desencadeiam simultaneamente, há sempre alguns que se salvam: porque haveria Lígia de morrer? Sobre ela vela, de resto, um Deus que venceu a morte.»

Pôs-se a orar e, segundo um costume que ainda não perdera, a implorar a Cristo com promessas de oferendas.

Atravessada Albanum, cuja população se encontrava quase toda empoleirada nos telhados e nas árvores para poder ver Roma, recuperou o sangue-frio. Além de Ursus e de Linus, o Apóstolo Pedro velava por Lígia. A partir do momento em que Pedro abençoara o amor de ambos e lhe prometera Lígia, esta não podia perecer nas chamas. Sob a influência de uma noite de insónia, de uma galopada vertiginosa e de terríveis emoções, Vinícius exaltava-se, e tudo começava a parecer-lhe possível: Pedro conjuraria as chamas com um sinal da cruz, afastá-las-ia com uma palavra, e passariam sem perigo por entre duas muralhas de fogo. E depois, Pedro conhecia o futuro: portanto previra certamente aquela calamidade e saíra de Roma com os cristãos, e entre eles essa Lígia que amava como se fosse sua filha. Uma esperança cada vez mais firme entrava no coração de Vinícius. Se tinham fugido, talvez os encontrasse em Bovilla, ou pelo caminho. De um instante para o outro, o rosto adorado apareceria, saindo do fumo que se estendia em capas sempre mais densas sobre a planície.

Isto parecia-lhe ainda mais verosímil porque estava continuamente a cruzar-se com grupos de pessoas que fugiam da cidade e se dirigiam para os montes Albanos; evadidos da região do fogo, tentavam fugir da região do fumo. Antes de chegar a Ustrinum, foi obrigado a abrandar a velocidade da sua cavalgada, devido à multidão que apinhava a estrada. Ao lado dos que avançavam a pé, levando aos ombros os seus parcos haveres, via cavalos e mulas carregados de bagagens, carros e liteiras. Ustrinum estava de tal modo cheia de fugitivos que era difícil abrir caminho. Na praça, sob as colunas dos templos e nas ruas, era um autêntico formigueiro. Aqui e além, começavam a erguer-se tendas sob as quais se abrigavam famílias inteiras. Muitos tinham-se reunido a céu aberto, lançando gritos, implorando aos deuses, amaldiçoando a sorte. No meio daquela balbúrdia, era difícil obter uma informação. Aqueles a quem Vinícius se dirigia, ou não lhe respondiam, ou erguiam para ele uns olhos dilatados pelo terror, gritando que a cidade ia perecer e o mundo com ela. De Roma chegavam a cada instante novas massas de homens, de mulheres e de crianças, que aumentavam a confusão e o tumulto.

Alguns perdidos na turba, chamavam aos gritos pelos companheiros. Outros batiam-se por um abrigo, pelos companheiros. Outros batiam-se por um abrigo. Numerosos pastores da Campânia, homens semisselvagens, tinham chegado ao pequeno burgo em busca de notícias ou atraídos pela perspetiva do saque, pois a desordem facilitava o roubo. Já escravos de todas as nacionalidades e gladiadores começavam a pilhar as casas e a bater-se contra os soldados que tomavam a defesa dos habitantes.

O senador Junius, que Vinícius avistou junto do albergue rodeado por um grupo de escravos batávicos, foi o primeiro que lhe deu algumas informações claras sobre o incêndio. O fogo declarara-se efetivamente junto do Grande Circo, num lugar vizinho do Palatino e do monte Célio, mas propagara-se com uma rapidez extraordinária, ao ponto de ter invadido todo o centro da cidade. Jamais, desde os tempos de Brennos, um desastre tão espantoso atingira Roma.

— O Circo inteiro está em cinzas, assim como as lojas e as casas que o rodeavam — dizia Junius. — O Aventino e o Célio estão em fogo. As chamas, depois de terem dado a volta ao Palatino, atingiram as Carinas.

E Junius, possuidor nas Carinas de uma esplêndida insula repleta de obras de arte, a sua paixão, apanhou um punhado de areia, derramou-a sobre a cabeça e pôs-se a gemer.

Vinícius agarrou-o pelos ombros e sacudiu-o.

— A minha casa fica nas Carinas — disse. — Mas, se tudo perece, que ela pereça também!

E então, recordando que Lígia, seguindo o seu conselho talvez tivesse ido instalar-se em casa de Aulus Plautuius, perguntou:

— E o vicus Patricius?

— Em chamas — respondeu Junius.

— E o Transtevere?

Junius olhou-o, com assombro.

— Que importa o Transtevere?

— Importa-me mais o Transtevere do que Roma inteira! — gritou Vinícius, exaltado.

— Então só poderás lá chegar pela estrada do Porto, porque para lá do Aventino o fogo sufocar-te-ia... O Transtevere? Não sei. É provável que o fogo ainda não o tivesse atingido quando saí da cidade: mas só os deuses sabem se agora não estará a arder.

Após uma breve hesitação, Junius continuou, baixando a voz:

— Sei que não me trairás: dir-te-ei por isso que não se trata de um incêndio vulgar. Não deixaram levar socorro ao Circo. Quando as primeiras casas começaram a arder ouvi com os meus próprios ouvidos milhares de vozes gritando: Morte aos extintores! Vi indivíduos percorrendo a cidade lançando para o interior das casas archotes inflamados... Por outro lado, o povo revolta-se, grita que a cidade foi incendiada por ordem. Não direi mais. Maldita cidade, malditos todos nós, maldito eu! O que se passa em Roma, nenhuma língua humana saberia exprimi-lo. Os habitantes pereceram no meio das chamas, degolam-se no tumulto... É o fim de Roma!

Continuou a lamentar-se e a amaldiçoar, mas já Vinícius lançava o seu cavalo pela Via Ápia.

A cidade estava diante dele. Um monstro de fogo devorava-a... Um calor terrível emanava do incêndio e, a despeito da gritaria humana, Vinícius ouvia o crepitar do braseiro.





2





Se era difícil chegar até Roma, entrar na cidade era mais difícil ainda: Vinícius começava a compreendê-lo.

Dos dois lados da Via Ápia, as casas, os campos, os jardins, estavam transformados em acampamentos. Durante a noite, o templo de Marte, muito perto da porta Ápia, fora forçado pela multidão em busca de um refúgio. Nos cemitérios travavam-se violentas lutas pela posse dos grandes mausoléus. Ustrinum, com toda a sua desordem, não dava sequer uma pálida ideia do que se passava sob os muros da cidade.

Já nada contava: nem a majestade da lei, nem o prestígio das funções públicas, nem os laços de família, nem a distinção de classes. Escravos espancavam cidadãos, bandos de gladiadores embriagados com o vinho roubado no Emporium campeavam nas ruas, derrubando os quiritas, espezinhando-os, despojando-os. Uma quantidade enorme de Bárbaros, que se encontravam para venda, tinham fugido dos seus barracões. Para eles, o incêndio da cidade significava o fim da escravatura e a hora da vingança; e, enquanto a população estendia desesperadamente os braços para os deuses, lançavam-se sobre ela, roubavam os homens e violavam as mulheres.

A eles tinham-se aliado turbas de escravos, miseráveis que tinham como vestuário uma suja faixa de lã amarrada em torno das ancas, uma população invisível de dia nas mas e cuja existência em Roma era difícil de imaginar. Esta multidão, composta por asiáticos, por africanos, por gregos, por trácios, por germanos e por bretões, tirava a sua desforra de tantos anos de servidão e vociferava o seu furor em todos os calões do universo. Vinícius tinha visto cidades tomadas de assalto, mas nunca nada que se comparasse àquele caos de desespero, de alegria selvagem, de delírio e de deboche. E, sobre as suas sete colinas, a imperatriz do mundo ardia.

O jovem tribuno conseguiu finalmente chegar até à porta Ápia; compreendeu então que, pelo bairro da porta Capena, lhe seria impossível entrar na cidade, não só devido à multidão, como também devido às chamas, que, logo para lá da porta, erguiam para o ar as suas línguas inquietas. De resto, ser-lhe-ia necessário, para se dirigir em seguida ao outro lado do Tibre, chegar à ponte Sublicius, isto é, atravessar uma parte da cidade, o Aventino, que estava inundada por um oceano de fogo. Era absolutamente irrealizável.

Vinícius compreendeu que teria de voltar na direção de Ustrinum, deixar a Via Ápia, passar o rio abaixo da cidade e alcançar a estrada do Porto, que seguia direita ao Transtevere. Não era tarefa fácil, devido à desordem que reinava em proporções cada vez maiores na Via Ápia. Seria preciso abrir caminho de espada na mão e Vinícius estava desarmado.

Junto da fonte de Mercúrio, no entanto, avistou um centurião que, à cabeça de algumas dezenas de pretorianos, defendia o acesso ao recinto do templo. Vinícius ordenou-lhe que o acompanhasse e o centurião, tendo-o reconhecido, não ousou desobedecer-lhe.

Vinícius tomou o comando desta tropa e, esquecendo os ensinamentos de Paulo sobre o amor do próximo, fendeu a multidão com uma precipitação fatal para os que não se afastassem a tempo. A turba perseguiu-os com gritos e com pedras, mas Vinícius quase não dava por isso, ansioso por alcançar o mais rapidamente possível um lugar onde houvesse menos gente. Todavia, só avançavam à custa de grandes esforços. Aqueles que já se tinham instalado não queriam ceder a passagem e insultavam aos gritos César e os pretorianos. Em certas ocasiões, a multidão adotava uma atitude hostil. Vários oradores acusavam Nero de incendiário, admiravam-se da paciência dos Romanos, declaravam-se cobardes e prometiam ao Tibre o imperador e a Augusta. Os gritos de Palhaço! Histrião! Parricida! soavam de todos os lados. Para que a sua fúria se transformasse em revolta declarada, bastaria que a multidão encontrasse um chefe.

Após muitas escaramuças e passando por cima de montes de caixas, tonéis, móveis preciosos, utensílios de cozinha, liteiras, carros, viaturas de braços, Vinícius e os seus pretorianos tinham conseguido libertar-se da multidão. Tinham atravessado as Vias Latina, Numiciana, Ardeátina, Lavínia e Óstiana, contornando as villas, os jardins, os cemitérios e os templos. Chegaram finalmente ao vicus Alexandri, burgo atrás do qual deslizava o Tibre: ali a turba era menos densa e havia menos fumo. Pelos fugitivos, Vinícius soube que só algumas ruelas do Transtevere tinham sido invadidas pelo fogo, mas que sem dúvida nada escaparia à violência do incêndio, uma vez que havia quem o propagasse intencionalmente e não permitisse combatê-lo, dizendo que agia segundo ordens. O jovem tribuno não tinha a mínima dúvida de que César mandara incendiar Roma, e a vingança que as multidões reclamavam parecia-lhe justa. Que mais teria feito Mitridates ou qualquer outro dos mais encarniçados inimigos de Roma? Vinícius estava convencido de que a hora fatal soara para Nero, que a cidade ao desmoronar-se devia esmagar e esmagaria o monstruoso palhaço com todos os seus crimes. Se se encontrasse um homem suficientemente ousado para se colocar à cabeça da população exasperada, em poucas horas tudo se consumaria. E pensamentos audaciosos, ideias de vingança atravessavam o espírito de Vinícius. A família dos Vinícius, que contava uma linhagem de cônsules, era conhecida por todos os Romanos. Bastaria dar um nome à multidão. Já uma vez a propósito da condenação à morte dos quatrocentos escravos de Pedanius Secundus, se estivera à beira da revolta e da guerra civil. Que se passaria então naquele dia, face à mais terrível calamidade que assolava Roma havia oito séculos?

«Aquele que chamar os quiritas às armas — dizia Vinícius para si mesmo — esse derrubará Nero e revestirá a púrpura.»

Porque não havia de ser ele, Vinícius, esse homem? Era mais corajoso, mais enérgico e mais jovem do que os outros augustanos. Nero, era verdade, tinha sob as suas ordens as trinta legiões que vigiavam as fronteiras do império, mas essas mesmas legiões não se insurgiriam, com os seus chefes, ao saberem do incêndio de Roma e dos seus templos? Nesse caso, ele, Vinícius, poderia tornar-se César. Contava-se já entre os augustanos que um profeta predissera a púrpura a Otão. Não valeria ele tanto como Otão? Talvez até Cristo viesse em sua ajuda com todo o seu poder divino, talvez fosse ele quem o inspirava naquele momento.

«Então vingar-me-ei em Nero de todos os perigos que Lígia corre, de todos os meus terrores; farei reinar a justiça e a verdade, espalharei a doutrina de Cristo desde o Eufrates até às brumas da Bretanha, e ao mesmo tempo vestirei de púrpura a minha Lígia e farei dela a soberana do universo.»

Estes pensamentos, todavia, que lhe tinham brotado da cabeça como uma chuva de faúlhas de uma casa em chamas, extinguiram-se como faúlhas. Antes de mais nada, era preciso salvar Lígia. Via o pavor de perto e o medo voltava a dominá-lo face àquele oceano de fogo e de fumo, a convicção de que Pedro salvaria Lígia abandonou-o. Entretanto, tinha seguido a estrada do Porto, que conduzia diretamente ao Transtevere. Só se acalmou junto da porta, onde lhe repetiram o que já lhe tinham dito outros fugitivos: a maior parte do bairro estava ainda indemne, mas o fogo já passara o rio em vários pontos.

O Transtevere estava cheio de fumo e de uma multidão por entre a qual era ainda mais difícil abrir passagem, porque, dispondo de mais tempo, aquela gente levava consigo mais coisas. A estrada do Porto estava completamente obstruída em vários locais, e junto da Naumaquia de Augusto erguiam-se montanhas dos mais diversos objetos. As ruelas estreitas, onde o fumo se tornava mais denso, estavam absolutamente intransitáveis. Os seus habitantes fugiam aos milhares. Por vezes, duas correntes humanas entrechocavam-se numa passagem estreita e travavam lutas de morte. Os homens batiam-se e espezinhavam-se. As famílias dispersavam-se na balbúrdia, as mães chamavam os filhos com gritos de desespero. Vinícius estremeceu à ideia do que devia passar-se mais perto das chamas. No meio da balbúrdia e do tumulto, era impossível obter uma informação ou atender um apelo. A todo o instante, da outra margem, desciam novos turbilhões de fumo, tão densos que rolavam a rasar o solo, velando as casas, os homens, tudo. Mas o vento que acompanhava o incêndio dissipava-os, e então Vinícius pôde avançar em direção à ruela onde se erguia a casa de Linus. O calor daquele dia de julho tornara-se insuportável. O fumo fazia arder os olhos e cortava a respiração. Os habitantes que, na esperança de que o fogo não atravessaria o Tibre, se tinham mantido em suas casas até àquele momento, começavam a fugir. Os pretorianos que acompanhavam Vinícius tinham ficado para trás. No meio da barafunda, o cavalo, ferido na cabeça por uma pancada de martelo, recusava-se a obedecer. A turba reconheceu o augustano pela sua rica túnica e no mesmo instante começaram a ouvir-se gritos:

— Morte a Nero e aos incendiários!

Centenas de Braços estendiam-se, ameaçadores, para Vinícius. Mas o cavalo, aterrorizado, levou-o para longe, espezinhando os assaltantes, e uma nova vaga de fumo negro mergulhou a rua na escuridão. Vinícius, compreendendo que não conseguiria passar a cavalo, desmontou. Pôs-se a correr. Deslizava ao longo das paredes, escondendo-se por vezes para esperar que algum grupo de fugitivos passasse por ele. Dizia para si mesmo que os seus esforços eram ilusórios. Lígia talvez já não estivesse na cidade, podia ter fugido; e ser-lhe-ia mais fácil encontrar uma agulha à beira do mar do que descobrir a jovem no meio daquele caos. Todavia estava disposto, mesmo que isso lhe custasse a vida, a chegar à casa de Linus. Detinha-se de vez em quando e esfregava os olhos. Tendo arrancado um pano à sua túnica, cobriu com ele a boca e o nariz e continuou a correr. À medida que se aproximava do rio, o calor tornava-se mais terrível. Sabendo que o incêndio se tinha declarado perto do Grande Circo, pensou ao princípio que aquele calor provinha dos seus escombros e dos do forum dos Bois e do Velabro que, situados na vizinhança, deviam também ter sido tragados pelas chamas. Um fugitivo, o último que Vinícius encontrou, um velho que corria com a ajuda de muletas, gritou-lhe:

— Não te aproximes da ponte Cestius! Toda a ilha está em chamas!

Com efeito, era impossível continuar a iludir-se. Ao virar para a rua onde se erguia a casa de Linus, o jovem tribuno avistou as chamas no meio de uma nuvem de fumo: não apenas a ilha estava em fogo, mas também o Transtevere, e a extremidade daquela rua, onde vivia Lígia.

Vinícius recordou que a casa de Linus era rodeada por um jardim, para além do qual, do lado do Tibre, se estendia um terreno vago, sem construções. Este pensamento devolveu-lhe a coragem. Talvez as chamas se tivessem detido diante do espaço vazio. Com esta esperança, recomeçou a correr, se bem que cada lufada de vento arrastasse não apenas fumo, como também uma autêntica chuva de faúlhas, que podiam facilmente incendiar a outra extremidade da rua e cortar-lhe a retirada.

Conseguiu finalmente avistar, através do fumo, os ciprestes do jardim de Linus. As casas que se erguiam para lá do terreno vago estavam já em chamas, assim como os montes de madeira, mas a pequena insula de Linus continuava intacta. Vinícius lançou ao céu um olhar de agradecimento e, se bem que o próprio ar começasse a arder, correu para a porta. Estava entreaberta; empurrou-a e precipitou-se no interior.

No pequeno jardim não havia vivalma e a casa parecia completamente deserta.

«O fumo e o calor fizeram-nos talvez perder os sentidos» — pensou Vinícius.

— Lígia! Lígia! — chamou.

Silêncio. O único ruído era o rugir distante do incêndio.

— Lígia!

De súbito, chegou-lhe aos ouvidos essa voz lúgubre que já uma vez ouvira naquele mesmo jardim. Na ilha vizinha, o fogo propagara-se ao vivarium próximo do templo de Esculápio e os animais começavam a rugir.

Vinícius estremeceu dos pés à cabeça. Pela segunda vez, no momento em que todos os seus pensamentos se concentravam em Lígia, aquelas vozes assustadoras ressoavam, como que um presságio de desgraça.

Foi uma impressão fugaz: o rugir das chamas, mais impressionante ainda que o das feras, afastou imediatamente aquele pensamento. Lígia não respondera aos seus gritos, mas podia encontrar-se naquele edifício já ameaçado, asfixiada pelo fumo ou desmaiada. Vinícius lançou-se para o interior da casa. O pequeno atrium estava deserto. Ao procurar com as mãos a porta que dava acesso aos cubículos viu a luz vacilante de uma candeia e, aproximando-se distinguiu o lararium, onde, no lugar dos deuses, havia uma cruz: sob aquela cruz brilhava uma candeia. Um pensamento passou com a rapidez de um relâmpago pelo cérebro do jovem catecúmeno: a cruz enviava-lhe aquela luz que o ajudaria a encontrar Lígia. Pegou na candeia e correu para os cubículos. Empurrou a porta do primeiro, ergueu a candeia e olhou.

Estava deserto. Mas Vinícius tinha a certeza de ter encontrado o cubículo de Lígia, pois de pregos espetados na parede pendiam as suas vestes e sobre o leito estava estendido o capitium, o vestido ajustado que as mulheres usam sobre o corpo. Vinícius pegou nele, beijou-o e, lançando-o sobre os ombros, continuou mais longe as suas buscas. A casa era pequena e não precisou de muito tempo para visitar todas as divisões, incluindo a cave. Não havia ali ninguém. Lígia, Linus e Ursus deviam, como todos os outros habitantes do bairro, ter procurado a salvação na fuga.

«É preciso procurá-los entre a multidão, fora das portas da cidade» — pensou Vinícius.

Não se surpreendia muito por não os ter encontrado na estrada do Porto, pois talvez tivessem saído do Transtevere pelo lado oposto, tomando a direção da colina do Vaticano. Em todo o caso, estavam ao abrigo das chamas.

«Tenho de sair daqui — disse para si mesmo — e chegar pelos jardins de Domitia aos jardins de Agripina. Encontrá-los-ei lá, pois o fumo não deve ser tão espesso, uma vez que o vento sopra do lado dos montes Sabinos.»

Tinha chegado o momento supremo em que se via obrigado a pensar na sua própria salvação, pois a vaga de chamas aproximava-se, vinda da ilha, e os turbilhões de fumo obstruíam quase completamente a ruela. Uma corrente de ar apagou a candeia de que se servira dentro de casa. Vinícius precipitou-se para a rua e começou a correr com quantas forças tinha para a estrada do Porto, na direção de onde viera. As chamas pareciam persegui-lo, ora envolvendo-o em nuvens de fumo, ora cobrindo-o de faúlhas que lhe caíam nos cabelos, no pescoço e nas roupas. A sua túnica começava a arder lentamente em vários pontos, mas ele não prestou atenção a isto e continuou a correr, temendo ser asfixiado. Tinha na boca o sabor do fumo e da fuligem; sentia a garganta e os pulmões em fogo. O sangue afluía-lhe à cabeça ao ponto de, por instantes, tudo lhe parecer vermelho, até o próprio fumo. Então dizia para si mesmo:

«É um fogo que corre! Mais vale deixar-me cair e perecer!»

A corrida esgotava-o. Tinha a cabeça, o pescoço e os ombros inundados de um suor que queimava como água a ferver. Não fora o nome de Lígia, que repetia incessantemente, e o capitium com o qual cobrira a boca e o nariz, teria sucumbido. Era incapaz de reconhecer a rua onde se encontrava. A pouco e pouco ia perdendo a consciência; recordava apenas que tinha de fugir, porque ao longe, no campo aberto, esperava-o Lígia, que lhe fora prometida pelo Apóstolo Pedro. E, subitamente, sentiu-se invadido por uma estranha certeza, como se já estivesse em delírio, como numa visão de agonia, a certeza de que voltaria a vê-la, de que a desposaria, e de que morreria imediatamente a seguir.

Correu então como um homem embriagado, cambaleando, indo de um lado para o outro da rua. De súbito, houve uma transformação no horrível braseiro que envolvia a grande cidade. As chamas, até então cobertas pelo fumo, saltaram para cima, formando um oceano, porque o vento tinha cessado de trazer novos turbilhões de fumo e o que se amontoara nas ruelas estreitas fora rapidamente varrido pelo sopro vertiginoso do ar abrasado. Este sopro levava à sua frente milhões de faúlhas, de modo que Vinícius corria no meio de uma nuvem de fogo. Em contrapartida, podia ver melhor. Avistou a saída da ruela. Isto devolveu-lhe as forças. Tendo dobrado a esquina, encontrou-se numa rua que conduzia à estrada do Porto e ao campo Codetão. As faúlhas tinham deixado de persegui-lo. Compreendeu que, se conseguisse chegar à estrada do Porto, estaria salvo.

Uma nuvem tapava a saída da rua.

«Se é fumo — pensou — não poderei passar.»

Deu o que lhe restava de forças. Enquanto corria, libertou-se da túnica, que começava a queimá-lo, e continuou, nu, tendo apenas na cabeça e sobre a boca o capitium de Lígia. Ao chegar mais perto, viu que o que tomara por fumo era uma nuvem de poeira, de onde saíam vozes e gritos humanos.

«A canalha pilha as casas» — pensou.

Continuou no entanto a correr na direção das vozes. Fosse como fosse, havia ali homens que poderiam ajudá-lo. Com esta esperança, pôs-se a gritar o mais alto que podia. Mas este foi o seu último esforço. O véu vermelho que lhe cobria os olhos tornou-se ainda mais vermelho, os pulmões esvaziaram-se-lhe de ar. Caiu.

Todavia, tinham-no visto, ou melhor, apercebido, e dois homens correram para ele, levando odres com água. Vinícius agarrou num deles e bebeu quase metade do seu conteúdo.

— Obrigado — murmurou. — Ajudai-me a pôr-me de pé e continuarei sozinho.

O outro trabalhador derramou-lhe água na cabeça e, entre ambos, levaram-no para junto dos restantes. Rodearam-no, perguntando-lhe se estava gravemente ferido. Esta solicitude surpreendeu Vinícius.

— Quem são? — perguntou.

— Demolimos as casas a fim de que o incêndio não atinja a estrada do Porto — respondeu um dos homens.

— Salvaram-me. Agradeço-lhes.

— Devemos ajudar o próximo — disseram várias vozes.

Então Vinícius, que desde o raiar da manhã só via multidões ferozes, rixas e pilhagens, olhou atentamente para os rostos que o rodeavam e disse:

— Sereis recompensados... por Cristo.

— Glória ao seu nome! — exclamou todo um coro de vozes.

— Linus?

Vinícius, no entanto, não ouviu a resposta, pois nesse momento desmaiou de emoção, esgotado pelo esforço despendido. Quando voltou a si, estava num jardim do campo Codetão, rodeado de homens e de mulheres. As primeiras palavras que pôde pronunciar foram:

— Onde está Linus?

Ao princípio, não obteve resposta; depois, uma voz que Vinícius conhecia, disse:

— Saiu pela porta Nomentana e partiu para o Ostrianum... há dois dias... Salvé, rei dos Persas.

Vinícius soergueu-se, e acabou por sentar-se, surpreendido ao ver Chilon.

O grego continuou:

— A tua casa, senhor, está talvez reduzida a cinzas, pois as Carinas estão em chamas, mas mesmo assim continuarás rico como Cresus. Que desgraça! Os cristãos, oh, filho de Serápis, profetizavam há muito que o fogo destruiria esta cidade... E Linus está no Ostrianum com a filha de Júpiter... Que desgraça se abateu sobre esta cidade!...

Vinícius sentia-se desfalecer uma vez mais.

— Viste-os? — perguntou.

— Sim, vi-os, senhor!... Graças sejam dadas a Cristo e a todos os deuses se pude pagar os teus favores com uma boa notícia. Mas, divino Osíris, hei de pagar-tos ainda melhor, juro-te por essas chamas que consomem a cidade.

Lá fora, a tarde caía; mas no jardim continuava a haver luz, pois o incêndio parecia aumentar cada vez mais de intensidade. A cidade inteira parecia arder, em todo o seu comprimento e largura. O céu estava vermelho a perder de vista e vermelhas eram as sombras da noite.





3





O halo da cidade em chamas torna púrpura os céus até aos confins do horizonte.

Enorme, a lua cheia surgiu como um disco de cobre incandescente. Nos abismos de um céu rosado palpitavam estrelas rosadas; mas, ao contrário do que acontecia nas noites normais, a terra estava mais luminosa do que os céus. Roma iluminava a Campânia inteira. A sangrenta claridade fazia brilhar ao longe as colinas, as casas, as vi lias e os templos; os aquedutos, que de todas as alturas circundantes desciam para a cidade, formigavam de gente que neles tinham procurado um refúgio ou um ponto de onde contemplar o incêndio.

Entretanto, o fogo tragava os bairros uns após outros. Ninguém duvidava de que era ajudado por mãos humanas; a todo o instante, declaravam-se novos focos de incêndio, mesmo a grandes distâncias do braseiro principal.

Das colinas onde se edificava a cidade, as chamas, como ondas de um mar de pesadelo, espalhavam-se pelos vales, onde eram numerosos os edifícios de cinco e seis andares, pelas mas, onde abundavam as lojas, as barracas, os anfiteatros de madeira, desmontáveis, edificados ao acaso dos mais diversos espetáculos, os armazéns de roupas, de madeiras, de azeite, de nozes, de trigo de pinhas.

O incêndio, abundantemente alimentado por matérias inflamáveis, era interrompido por uma série de explosões. Os que se encontravam fora da cidade e os que tinham trepado aos aquedutos reconheciam a natureza dos combustíveis pela coloração das chamas.

Trombas de ar faziam jorrar dos barracões milhares de cascas incandescentes de nozes e de amêndoas, que subiam para os céus como enxames de borboletas luminosas, estalavam e crepitavam, ou então, levadas pelo vento, caíam sobre novos bairros, sobre os aquedutos ou sobre os campos circundantes. Toda e qualquer tentativa de socorro parecia inútil. A confusão aumentava de hora para hora e, enquanto a população de Roma fugia por todas as portas, a gente dos arredores, habitantes das pequenas cidades, camponeses e pastores semisselvagens da Campânia, afluíam, seduzidos pelo incêndio e atraídos pela esperança do saque.

Só o espetáculo da cidade em chamas, absorvendo as atenções, retardava, segundo parecia, a hora da carnificina! Centenas de milhares de escravos, esquecendo que Roma possuía cerca de cinquenta legiões espalhadas pelo mundo, pareciam aguardar apenas um sinal e um chefe: mas a verdade é que já não havia um Spartacus.

Os mais monstruosos rumores corriam por entre a multidão: fora Vulcano que, por ordem de Júpiter, desencadeara os fogos subterrâneos! Vesta que vingava a afronta feita a Rubria! Segundo uns, César mandara pegar fogo à cidade a fim de libertar-se dos cheiros pestilenciais do Suburro, e também para dar lugar a uma cidade nova, que se chamaria Nerónia. Outros declaravam que César enlouquecera, que ordenara aos pretorianos e aos gladiadores que atacassem a multidão e que um morticínio geral estava iminente. Alguns juravam que as feras dos vivariums tinham sido postas em liberdade por ordem de Aenobarbo e que as ruas estavam cheias de leões com as jubas em fogo, de elefantes loucos de pavor, de bisontes que esmagavam homens às centenas: boatos que tinham uma parte de verdade, pois, em vários locais, os elefantes, para escapar ao incêndio, tinham demolido os vivariums e, livres, corriam para longe do fogo, num pânico devastador.

Entre o Capitólio de um lado e o Quirinal, o Esquilino e o Viminal do outro, assim como entre o Palatino e a colina de Célio, onde se situavam as ruas mais populosas, o incêndio declarava-se em tantos pontos ao mesmo tempo que os fugitivos, fosse qual fosse a direção que tomassem, encontravam sempre pela frente uma parede em chamas. Os que tinham procurado refúgio nos mercados e nas praças, ou nos arredores do templo da Terra, do pórtico de Sílvia, mais alto, perto dos templos de Juno e de Lucina, ou ainda entre o clivus Vibrius e a antiga porta Esquilina, esses, cercados pelo fogo, tinham perecido. Quase não havia família que habitasse no centro da cidade que o fogo tivesse poupado.

Enquanto uns imploravam a misericórdia dos deuses outros amaldiçoavam esses mesmos deuses, autores da terrível catástrofe. Os velhos estendiam as mãos para o templo de Júpiter Libertador, gritando:

— Libertador te chamam! Salva pois o teu altar e a cidade!

A raiva dirigia-se especialmente contra as antigas divindades romanas, que tinham aos olhos do povo o dever mais particular de velar pela cidade, e que se manifestavam impotentes. Em contrapartida, quando, na Via Asinária, apareceu um cortejo de sacerdotes egípcios que transportavam a estátua de Ísis miraculosamente salva das chamas, a multidão apoderou-se do carro, arrastou-o até à porta Ápia e instalou a estátua no templo de Marte, depois de chacinar os sacerdotes dessa divindade, que tinham ousado resistir-lhe. Noutros locais invocava-se Serápis, Baal ou Jeová.

Aqui e além erguiam-se salmos cantados por homens na força da idade, por velhos, por mulheres e por crianças; hinos insólitos e solenes, cujo sentido permanecia obscuro e de onde se destacavam continuamente as palavras:

— Eis que chega o Juiz, no dia de cólera e de desastre.

No entanto, nem o desespero, nem as blasfémias, nem os hinos, nada remediava o desastre. O flagelo parecia incoercível, completo e inexorável, como o Destino. Perto do Anfiteatro pegaram fogo os armazéns de cânhamo e de cordoaria, os entrepostos de alcatrão. Durante horas toda aquela parte da cidade, para além da qual se estendia o campo de Marte, foi iluminada por uma claridade tão brilhante que os espectadores, meio pasmados de medo, começaram a crer que, no desastre universal, os dias e as noites se tinham confundido, e que os seus olhos contemplavam a luz do sol; mas, algum tempo depois, um mesmo e uniforme fulgor ensanguentado venceu o brilho de todas as colorações. Daquele oceano de chamas jorravam para o céu autênticas fontes e pilares incandescentes, que desabrochavam em repuxos e em penachos de que o vento se apoderava, desfazendo-os em fios dourados, em cascatas de faúlhas, para os levar para longe, derramando-os sobre os campos e sobre os montes. A noite abrasava-se cada vez mais, o ar parecia saturado de claridade e de chamas. O Tibre rolava em vagas de fogo. O flagelo invadia espaços cada vez mais vastos, tomava de assalto as alturas, espalhava-se pela planície, submergia os vales, frenético, rugidor, fulminante.





4





O tecelão Macrino, para casa de quem Vinícius tinha sido levado, lavou-o, deu-lhe que vestir e obrigou-o a tomar algum alimento. Tendo recuperado as forças, o jovem tribuno declarou que ia pôr-se imediatamente em busca de Linus. Macrino, que era cristão, confirmou as palavras de Chilon, dizendo que Linus e Clemente, o arcebispo, se tinham dirigido ao Ostrianum, onde Pedro deveria batizar uma multidão de adeptos. Os cristãos do bairro sabiam que, dois dias antes, Linus confiara a guarda da sua casa a um tal Gaius.

«Sem dúvida — pensou Vinícius — nem Lígia nem Ursus se encontravam em casa quando o incêndio começou: devem ter ido para o Ostrianum com Linus. Fazer duas vezes por dia o caminho que separa o Transtevere da porta Nomentana, vizinha do Ostrianum, teria sido demasiado rude para o ancião. Deve portanto ter ficado com algum correligionário, fora da cidade: Lígia e Ursus não o devem ter deixado.» — E via neste concurso de circunstâncias um evidente sinal do favor de Cristo.

No Ostrianum, encontraria Lígia, encontraria Linus e Pedro, e levá-los-ia para longe, para muito longe, para uma das suas propriedades, talvez na Sicília. Dentro de alguns dias, de Roma restaria apenas um monte de cinzas; para quê ficar ali a contemplar o desastre no meio de uma populaça revoltada? Na Sicília, entre escravos fiéis, na calma do campo, viveriam em paz sob a proteção de Cristo, com a bênção de Pedro. Ah, encontrá-los!

Pela Via Triunfal era possível, seguindo o curso do rio, chegar até à ponte Emiliano e, de lá, passando o Pincius e contornando o campo de Marte, os jardins de Pompeia, de Lucullus e de Sallusto, abrir caminho até à Via Nomentana. Era o caminho mais curto, mas Macrino e Chilon recomendavam outro. O fogo não tinha ainda, era verdade, atingido essa parte da cidade, mas todos os mercados e todas as ruas deviam estar apinhados de povo e de mercadorias. Chilon propunha meter pelo campo Vaticano até à porta Flaminiana, onde passariam o rio, e continuar a avançar por fora das muralhas, por detrás dos jardins de Acilius, em direção à porta Salária. Após um instante de hesitação, Vinícius concordou com este itinerário.

Macrino, a quem incumbia a guarda da casa, arranjou-lhes duas mulas, que depois utilizariam para a viagem de Lígia. Queria também ceder-lhes um escravo, mas Vinícius agradeceu-lhe, pensando que, como anteriormente, poderia anexar o primeiro destacamento de pretorianos que encontrasse.

Um instante mais tarde, Vinícius e Chilon punham-se a caminho, pelo Janículo, em direção à Via Triunfal. Todos os lugares descobertos estavam cheios de gente acampada; mas abrir caminho era menos difícil, porque a maior parte dos habitantes fugia para o lado do mar, utilizando a estrada do Porto.

Passada a porta de Sétimo, seguiram ao longo do rio e dos esplêndidos jardins de Domitia, de ciprestes enormes que os reflexos do incêndio coloriam, como um sol poente.

A estrada tornava-se mais desimpedida e eram cada vez mais raros os encontros com os grupos de camponeses que afluíam à cidade. Vinícius incitava a sua mula e Chilon seguia-o de perto, monologando:

— Aí está! Temos o fogo pelas costas e agora aquecem-nos os rins. Nunca, nesta estrada, houve tanta luz durante a noite. Oh! Zeus, se não envias um dilúvio sobre este incêndio é sem dúvida porque já não amas a tua Roma! Uma cidade ante a qual se inclinava a Grécia e o mundo inteiro!... E agora, um grego qualquer, não importa quem, poderá assar as suas favas nas cinzas de Roma! Quem ousaria prevê-lo! E não haverá mais cidadania romana, nem senhores romanos... E aqueles que tiverem a fantasia de passear por entre os escombros calcinados e assobiar poderão assobiar sem temor! Deuses imortais! Assobiar numa cidade que comandava o universo! Que grego, que bárbaro o teria imaginado? E no entanto poder-se-á assobiar. Pois um monte de cinzas, provenha ele de uma fogueira de pastores ou de uma cidade ilustre, não passa de um monte de cinzas. E, mais cedo ou mais tarde, o vento acabará por dispersá-los.

Enquanto falava, voltava-se de vez em quando para o lado do incêndio e contemplava as vagas de chamas com uma expressão de alegria má; depois continuava.

— E arde, arde, a cidade! E em breve o seu último vestígio terá desaparecido da face da terra. Para onde passará então o universo a enviar o seu trigo, o seu azeite, a sua prata? Quem lhe arrancará o ouro e as lágrimas? O mármore não arde, mas estala ao calor das chamas. O Capitólio cairá em minas e o Palatino também! Oh, Zeus! Roma era o pastor, os outros povos os carneiros. Quando o pastor tinha fome, degolava uma das suas reses, comia-lhe a came, e a ti, Pai dos deuses, oferecia a pele. Quem, senhor das nuvens, será agora o degolador? Em que mãos porás o chicote do pastor? Roma arde, oh, nosso Pai, tão radicalmente como se tu próprio a tivesses fulminado com os teus raios!

— Avança! — instigava-o Vinícius. — Que fazes aí?

— Choro por Roma, senhor — respondeu Chilon. — Uma cidade tão olímpica!

Durante algum tempo, avançaram em silêncio, atentos ao rugido do incêndio e ao ruído das asas das incontáveis aves que voavam na noite. Os pombos que aninhavam junto das villas e nos pequenos burgos, e as aves de todos os géneros vindas do mar e das montanhas circundantes, tomando a claridade do incêndio pela luz do sol, acorriam em bandos, cegamente, para o fogo.

Vinícius foi o primeiro a quebrar o silêncio:

— Onde estavas quando o incêndio se declarou?

— Ia a casa do meu amigo Auricius, senhor, que tinha uma loja nos arredores do Grande Circo, e estava precisamente a meditar sobre a doutrina de Cristo quando ouvi gritar que havia fogo. Quando as chamas invadiram o Grande Circo e começaram a propagar-se, tive de pensar em salvar a pele.

— Viste homens lançando archotes para dentro das casas?

— E que foi que não vi, neto de Eneias? Vi homens que abriam de espada na mão uma passagem pelo meio da multidão, vi batalhas, vi restos humanos que os pés esmagavam contra as lajes das ruas. Se tivesses visto isto, pensarias que os Bárbaros tinham tomado de assalto a cidade, e chacinavam. Mas vi também homens que urravam de alegria; pois há gente muito má neste mundo, senhor, gente incapaz de apreciar as vantagens do vosso clemente domínio e dessas justas leis em virtude das quais tudo tomais e a tudo chamais vosso! Os homens não sabem submeter-se à vontade dos deuses!

Vinícius estava demasiado embrenhado nas suas reflexões para se dar conta da ironia destas palavras. Se bem que já tivesse interrogado dez vezes Chilon a respeito de tudo o que o grego pudesse saber, tornou a voltar-se para ele.

— E viste-os no Ostrianum com os teus próprios olhos?

— Vi-os, filho de Vénus; vi a virgem, o bom lígio, São Linus e o Apóstolo Pedro.

— Antes do incêndio?

— Antes do incêndio, oh, Mitra!

Na alma de Vinícius, insinuou-se uma suspeita. Chilon mentia, talvez? Detendo a mula, lançou ao grego um olhar ameaçador.

— E que fazias tu no Ostrianum?

Chilon perturbou-se. Como muitos outros, imaginava que a destruição de Roma implicava o fim do domínio romano. Mas, naquele momento, encontrava-se sozinho com Vinícius. E as terríveis ameaças com que o jovem tribuno o proibira de espiar os cristãos, nomeadamente Linus e Lígia, voltaram-lhe à memória.

— Senhor — disse — por que não queres acreditar que te amo? E no entanto assim é. Estive no Ostrianum porque já sou meio cristão. Pirro ensinou-me a preferir a virtude à filosofia e eu ligo-me sempre aos virtuosos. Além disso, senhor, sou pobre, e durante a tua estada em Antium, oh! Júpiter, aconteceu-me muitas vezes morrer de fome sobre os meus livros. Ia então sentar-me junto ao muro do Ostrianum, pois os cristãos, se bem que pobres eles próprios, distribuem mais esmolas do que todos os outros habitantes de Roma.

Esta razão pareceu suficiente a Vinícius, que perguntou com uma voz menos severa:

— E não sabes onde se alojou Linus durante estes dias?

— Já uma vez me puniste pela minha curiosidade, senhor, puniste-me cruelmente — replicou o grego.

Vinícius calou-se e continuaram o seu caminho.

— Senhor — recomeçou Chilon — sem mim nunca encontrarias a virgem; se a encontrares, não esquecerás um sábio na sua miséria!

— Dar-te-ei uma casa com uma vinha, perto de Ameríola — disse Vinícius.

— Ah, obrigado, Hércules! Com uma vinha? Obrigado! Sim, sim! Com uma vinha!

Passavam naquele momento pelas colinas do Vaticano, avermelhadas pelo esplendor do incêndio. Para lá da Naumaquia, viraram à direita, pois queriam, passado o campo Vaticano, aproximarem-se do rio, passá-lo e dirigirem-se à porta Flaminiana. De súbito, Chilon deteve a sua mula.

— Senhor! Uma ideia!

— Fala.

— Não há qualquer édito contra os cristãos, mas os judeus acusam-nos, junto do prefeito da cidade, de degolar crianças, de adorar um burro e de propagar uma doutrina não reconhecida pelo Senado. Assaltam-nos e atacam as suas casas à pedrada com tal violência que os cristãos se escondem deles.

— Diz o que tens a dizer.

— É o seguinte: as sinagogas funcionam abertamente no Transtevere, mas os cristãos são obrigados a orar em segredo; reúnem-se nos barracões em ruínas, fora da cidade, ou então nas arenaria. Ora, precisamente, os do Transtevere escolheram as pedreiras cujos materiais serviram para construir o Circo de Nero e as casas que bordejam o rio, entre o Janículo e o Vaticano. A cidade arde, e os fiéis de Chrestos estão certamente a orar. Encontraremos muitos deles nos subterrâneos. Aconselho pois que lá entremos, tanto mais que nos fica em caminho.

— Tinhas dito que Linus estava no Ostrianum! — exclamou Vinícius, impaciente.

— Mas tu prometeste-me uma casa com uma vinha, em Ameríola — replicou Chilon. — Por isso quero procurar a jovem onde haja uma possibilidade de encontrá-la. Encontrá-la-emos no subterrâneo, a orar; na pior das hipóteses, dir-nos-ão onde está.

— Conduz-me — disse o tribuno.

Sem hesitar, Chilon cortou à esquerda. Por um instante, a encosta da colina escondeu-lhes o incêndio e avançaram na sombra, se bem que as alturas circundantes estivessem violentamente iluminadas. Depois do circo, meteram uma vez mais à esquerda e penetraram numa passagem estreita, onde a escuridão era total. Mas nessa escuridão Vinícius distinguiu uma infinidade de candeias tremeluzentes.

— Aí estão! — exclamou Chilon.

— É verdade! Ouço-os cantar — disse Vinícius.

Com efeito, os sons de um salmo escapavam-se de uma sombria anfractuosidade, e as candeias desapareciam uma a uma. Mas das passagens laterais surgiam a todo o instante novas silhuetas, e Vinícius e Chilon não tardaram em encontrar-se rodeados por um grande grupo. Chilon desmontou e, chamando um rapaz que que passava perto, disse-lhe:

— Sou um padre de Cristo, um bispo. Toma conta das nossas mulas, terás a minha bênção e os teus pecados ser-te-ão perdoados.

Instantes depois encontravam-se no subterrâneo e avançavam ao longo de um corredor, à luz incerta das candeias, até uma espaçosa escavação. Havia ali mais luz do que no corredor, pois, além das lanternas, havia archotes acesos cravados nas paredes. Vinícius viu uma multidão ajoelhada, orando, mas nem Lígia nem o Apóstolo Pedro, nem Linus. Os rostos exprimiam a expectativa, o terror ou a esperança. A luz refletia-se no branco dos olhos, erguidos para o céu. Das testas de uma palidez de cal, escorria o suor. Uns cantavam hinos, outros repetiam fervorosamente o nome de Jesus, outros batiam no peito. Todos aguardavam algo de imediato e de sobrenatural.

Subitamente, os cânticos cessaram e, acima da multidão, num alvéolo formado pela extração de alguma enorme pedra, apareceu Crispus. Tinha o rosto cansado e emaciado. Todos os olhos se voltaram para ele, à espera de palavras de consolo ou de esperança. Mas ele, fazendo um sinal da cruz, pôs-se a falar com exaltação, quase gritando.

— Fazei penitência pelos vossos pecados — dizia — pois a hora chegou finalmente! Sobre a cidade do crime e da luxúria, sobre a nova Babilónia, o Senhor desencadeou a chama devoradora! Soou a hora do julgamento, da cólera e da destruição! O Senhor prometeu a sua vinda, e em breve o vereis! Mas já não será o Cordeiro que ofereceu o seu sangue para resgatar os nossos pecados... Será um juiz terrível, que, na sua justiça, lançará no abismo os pecadores e os infiéis. Trema o mundo e tremam os pecadores! Pois para eles não haverá misericórdia... Cristo! Vejo-te... As estrelas chovem, o sol escurece, a terra abre-se e os mortos erguem-se... E Tu vens ao som de trompas, entre as legiões dos teus anjos, no raio e na tormenta! Cristo! Vejo-te, escuto-te!

Calou-se e, erguendo a cabeça, pareceu contemplar fixamente algo de distante e de terrível. De súbito, na caverna ressoou uma detonação surda, imediatamente seguida por uma segunda e uma terceira... Na cidade em chamas, ruas inteiras de casas calcinadas desmoronavam-se. Para a maioria dos cristãos, estas detonações pareceram o sinal definitivo do terrível julgamento. Então o terror divino apoderou-se da assembleia e numerosas vozes gritaram:

— O dia do julgamento! Na verdade! Ei-lo que chega!

Uns cobriam o rosto com as mãos, persuadidos de que a terra ia tremer nos seus fundamentos e que dos abismos sem fundo feras infernais se lançariam sobre os pecadores. Outros gritavam:

— Cristo, piedade! Redentor, sê misericordioso!

Alguns confessavam em voz alta os seus pecados.

Outros abraçavam os parentes, a fim de sentirem na hora derradeira um coração amigo junto do seu. Mas havia também rostos em que se espelhava uma beatitude celestial, que não refletiam o mínimo terror. Homens em êxtase gritavam palavras incompreensíveis em línguas desconhecidas. De um canto obscuro da gruta, alguém gritou:

— Desperta, oh, tu que dormitas!

Depois, tudo foi novamente dominado pela voz de Crispus, que gritava:

— Renunciai aos bens terrestres, pois a terra sumir-se-á sob os vossos pés! Renunciai aos amores terrestres, pois o Senhor fará perecer aqueles que, mais do que a Ele, tiverem amado as mulheres e os filhos! Malditos os que preferiram a criatura ao Criador! Malditos os ricos! Malditos os faustosos! Malditos os dissolutos! Malditos o homem, a mulher, a criança!...

Uma detonação mais forte fez tremer as catacumbas; todos caíram, de rosto contra a terra, os braços abertos em cruz, para se defenderem, com este sinal, dos maus espíritos.

No súbito silêncio, só se ouviam respirações ofegantes e aterrorizadas:

— Jesus! Jesus! Jesus!

Aqui e além, crianças choravam. Subitamente, uma voz calma fez-se ouvir, dizendo:

— A paz seja convosco!

Era o Apóstolo Pedro, que, havia alguns momentos, se encontrava na caverna.

A estas palavras, o medo desvaneceu-se, como se desvanece o terror de um rebanho quando aparece o pastor. Todos se ergueram; os mais próximos abraçavam-se-lhe aos joelhos, parecendo procurar abrigo sob asas protetoras. Ele, estendendo as mãos sobre a multidão ansiosa, disse:

— Porque vos alarmais nos vossos corações? Qual de vós poderá adivinhar o que vai acontecer antes de chegada a hora? O Senhor puniu com o fogo a Babilónia que embriagava o mundo com a sua furiosa prostituição; mas sobre vós, purificados pelo batismo, resgatados pelo Cordeiro, estender-se-á a Sua Misericórdia. E morrereis com o Seu nome nos lábios. A paz seja convosco!

Após as imprecações de Crispus, as palavras do Apóstolo foram como um bálsamo para a multidão. Substituindo o terror divino, o amor divino apossou-se das almas.

De todos os lados gritavam:

— Somos os teus cordeiros!

Os mais próximos ajoelhavam-se a seus pés, dizendo:

— Não nos abandones no dia do desastre.

Vinícius pegou numa ponta do manto do Apóstolo e disse, baixando a cabeça:

— Salva-me, senhor. Procurei-a no incêndio e no tumulto. Em parte alguma pude encontrá-la, mas creio firmemente que tu podes devolver-ma...

Pedro pousou uma mão na cabeça de Vinícius e respondeu:

— Tem fé! E segue-me.





5





A cidade continuava a arder. O Grande Circo tinha-se desmoronado. O vento mudara de direção e passara a soprar do lado do mar, com uma violência demoníaca, fustigando o Célio, o Viminal e o Esquilino, espalhando as chamas, ateando os tições e as brasas ardentes.

Todavia, começava a organizar-se o combate ao fogo.

Só ao terceiro dia, por ordem de Tigelino, que chegara finalmente de Antium, começaram a ser demolidas as casas do Esquilino, a fim, de que o fogo, por falta de alimento, se extinguisse por si mesmo, medida tardia destinada a conservar o pouco que restava da cidade.

Já a partir do segundo dia começara a fazer-se sentir o flagelo da fome, pois as imensas reservas de alimentos amontoadas na cidade tinham ardido e ninguém pensara em mandar vir novas provisões.

Só depois da chegada de Tigelino se enviaram a Óstia ordens de reabastecimento; mas já o povo tinha adotado uma atitude ameaçadora.

A casa da Acqua Appia, que Tigelino ocupava provisoriamente, estava continuamente cercada por uma multidão de mulheres que, de manhã à noite, gritavam:

— Pão e um teto!

Era em vão que os pretorianos vindos do campo principal, situado entre as vias Nomentana e Salária, tentavam manter um simulacro de ordem. O povo resistia abertamente, de armas na mão; mais longe, homens sem armas gritavam:

— Ousai degolar-nos diante desse incêndio!

Amaldiçoava-se César, amaldiçoavam-se os augustanos e os pretorianos; a efervescência crescia de hora para hora, e Tigelino, contemplando de noite as chamas que devoravam a cidade, pensava que eram as fogueiras de um acampamento inimigo.

Quando, de noite, as primeiras provisões chegaram, a multidão demoliu a porta principal do Emporium, do lado do Aventino, e apoderou-se dos víveres. À luz do incêndio, os homens batiam-se pelos pães, de que uma grande parte foi espezinhada; e a farinha dos sacos rasgados juncou de neve todo o espaço compreendido entre as granjas e o arco de Drusus e de Germânico. O escândalo cessou quando os soldados, cercando os armazéns, fizeram cair sobre a turba uma chuva de flechas.

Nunca, depois da invasão pelos Gauleses de Breno, Roma conhecera um tal desastre. Mas até dessa vez o Capitólio ficara indemne; agora o próprio Capitólio se encontrava rodeado por um círculo ardente. E, de noite, quando o vento afastava as cortinas de chamas, viam-se luzir, avermelhadas, as colunas do templo superior, dedicado a Júpiter.

Contava-se que, por ordem de César, as províncias da Asia e da África seriam despojadas de todas as suas riquezas, que seriam distribuídas pelos habitantes de Roma, de modo que cada um pudesse reconstruir a sua casa. Mas, ao mesmo tempo, dizia-se que a água dos aquedutos fora envenenada e que Nero queria destruir a cidade e aniquilar os seus habitantes até ao último, para passar para a Grécia ou para o Egito e, de lá, governar o universo. Todos os boatos circulavam com a rapidez de um relâmpago. A crença cristã de que o mundo seria destruído pelo fogo propagava-se igualmente entre os fiéis das divindades pagãs.

Os soldados, com a ajuda de uma parte da população, continuavam a demolir as casas do Esquilino, do Célio e do Transtevere, que pôde ser uma parte preservado Mas, em toda a cidade, inúmeros tesouros, acumulados por séculos de vitórias, eram devorados pelas chamas: obras de arte inestimáveis, templos, e os mais preciosos marcos do passado romano e da glória romana.

Em cada uma das suas cartas, Tigelino suplicava a César que voltasse para aplacar, com a sua presença, o povo desesperado. Mas Nero só se pôs a caminho no dia em que as chamas atingiram a domus Transitória.

Então acorreu a marchas forçadas, a fim de não perder o momento em que o incêndio alcançaria o zénite do seu poder destruidor.





6





As chamas tinham atingido a Via Nomentana e de lá, desviadas pelo vento, voltaram-se para a Via Lata e para o Tibre, dando a volta ao Capitólio, submergido o forum dos Bois e destruindo tudo o que tinha poupado no primeiro assalto. O incêndio aproximava-se do Palatino. Tigelino, tendo reunido todas as forças pretorianas, enviava a César correio após correio, para lhe anunciar que nada perderia da grandeza do espetáculo, pois o fogo tornava-se cada vez mais violento. Mas Nero, já a caminho, só queria chegar de noite, a fim de melhor deleitar os seus olhos. Deteve-se pois nos arredores de Aqua Albana e, tendo chamado à sua tenda o ator Aliturus, pôs-se a estudar com ele a sua posição, a sua expressão, o seu olhar, os gestos adequados ao momento, discutindo a questão de saber se devia, ao dizer Oh! Cidade Sagrada, que parecias mais inabalável que Ida, erguer para o céu as duas mãos, ou se, segurando com uma o phormynx, devia deixá-la pender ao longo do corpo e erguer a outra para o céu. No poema dedicado à catástrofe deveria — informou-se disto junto de Petrónio — intercalar algumas esplêndidas blasfémias dirigidas aos deuses? Do ponto de vista da arte pura, não seria indicado que tais blasfémias saíssem dos lábios de um homem que perdia a sua pátria?

Por fim, cerca da meia-noite, chegou à vista dos muros, ele e o seu séquito imenso de cortesãos, de senadores, de cavaleiros, de libertos, de escravos, de mulheres e de crianças. Dezasseis mil pretorianos, escalonados em linha de batalha ao longo da estrada, velavam pela segurança da sua entrada. E o povo proferia maldições, urrava e assobiava ao ver o cortejo, mas não ousava qualquer violência. Aqui e além ouviam-se mesmo alguns aplausos, daqueles que, nada possuindo, nada tinham perdido, e que previam uma distribuição de trigo, de azeite, de roupas e de prata mais generosa que habitualmente. Mas os clamores e os assobios, como os aplausos, foram subitamente abafados por uma fanfarra de trompas, que Tigelino mandou tocar. Nero, tendo passado a porta Ostiana, deteve-se por um instante e clamou:

— Soberano sem mansão de um povo sem teto, onde repousarei esta noite a minha infortunada cabeça?

Depois, deixando para trás o clivus Delphini, subiu, por uma escada especialmente preparada, ao aqueduto Apiano; e com ele subiram os coros de cantores, com as cítaras e os alaúdes.

Todos os peitos tinham deixado de respirar, na expectativa das augustas palavras que Nero ia pronunciar. Mas ele permanecia imóvel, solene e mudo, com um manto púrpura sobre os ombros, o olhar cravado na demência do incêndio. Quando Terpnos lhe apresentou o alaúde, ergueu os olhos para o céu em fogo, como que à espera da inspiração.

De longe, o povo fitava o seu imperador, banhada pela claridade sangrenta. Ao fundo assobiavam e crepitavam as serpentes de chamas, flamejavam relíquias seculares e sagradas: o templo de Hércules ardia, e o templo de Júpiter Stator, e o templo da Lua, que datava de antes de Servius Tullius, e a casa de Numa Pompilius, e o santuário de Yesta com os penates do povo romano... Através das cortinas de chamas, entrevia-se por vezes o Capitólio... O passado de Roma ardia... E ele, César, estava ali, de alaúde na mão, com uma máscara de ator trágico. Os seus pensamentos não se dirigiam para a pátria que se consumia. Pensava na sua pose e nas frases que refletiriam a grandeza do desastre.

Odiava aquela cidade, odiava aquele povo; só amava o seu próprio canto, e os seus versos! E, no fundo do coração, exultava por contemplar finalmente uma tragédia autêntica.

Que mais poderia desejar? Roma, a cidade soberana, Roma estava em fogo! E ele, César, com um alaúde na mão, estava de pé sobre um dos arcos do aqueduto, visível de todos os pontos do horizonte, banhado de púrpura, patético. Lá em baixo, na sombra, muito longe, murmurava e exasperava-se o povo. Que murmurasse! As idades passariam, milhares de anos seriam tragados pelo abismo do tempo, e os séculos novos glorificariam ainda o poeta que, naquela noite sublime, cantava a queda e o incêndio de Troia. O que era Homero comparado com ele? E até Apolo, com a sua harpa côncava?

César levantou as mãos e, fazendo vibrar as cordas, pronunciou as palavras de Príamo:

— Ninho de meus pais, berço tão querido da minha alma!

A céu aberto, após as detonações do incêndio, do murmúrio profundo da multidão, a sua voz parecia estranhamente fraca, e a surdina dos alaúdes era como que o zumbido de insetos. Mas os senadores, os funcionários e os augustanos tinham inclinado a cabeça e escutavam em êxtase mudo. Nero cantou durante muito tempo, e a sua voz, a pouco e pouco, foi-se enchendo de tristeza. Quando se interrompia para recuperar o fôlego, os cantores repetiam em coro os últimos versos; depois Nero, com um gesto que Aliturus lhe ensinara, atirava para os ombros a syrma trágica e, arrancando um acorde, continuava a cantar.

Terminado o hino, pôs-se a improvisar, procurando grandes metáforas no quadro que se oferecia aos seus olhos. E o seu rosto, pouco a pouco, mudou de expressão. A destruição da sua cidade natal não o afetara de modo algum; mas embriagava-se de tal modo com as suas próprias palavras que tinha os olhos cheios de lágrimas. Então deixou cair o alaúde, que ressoou a seus pés e, envolvendo-se no manto, ficou petrificado, como uma das Nióbidas que ornamentavam o pátio do Palatino.

Uma tempestade de aplausos quebrou o silêncio. Mas, de longe, aos aplausos responderam os urros selvagens da multidão. Já ninguém duvidava de que César mandara incendiar a cidade a fim de contemplar o espetáculo e compor hinos. Ao ouvir este clamor lançado por centenas de milhares de gargantas, Nero voltou-se para os augustanos com um sorriso triste e resignado do homem para quem os outros são injustos e maus.

— Vejam — disse — o modo como os quiritas me apreciam e como gostam de poesia!

— Os miseráveis! — respondeu Vatinius. — Ordena que a guarda pretoriana os carregue, senhor!

Nero voltou-se para Tigelino.

— Posso contar com a fidelidade dos soldados?

— Sim, divindade — replicou o prefeito.

— Com a sua fidelidade, sim, mas não com o seu número — interveio Petrónio. — Fica onde estás, que é mais seguro. Mas é preciso acalmar esse povo, custe o que custar.

Séneca era da mesma opinião e o cônsul Licinius também.

Entretanto, a agitação popular tornava-se agressiva. A turba armava-se de pedras, de paus de tenda, de pranchas arrancadas às carroças, de todo o género de utensílios de ferro. Alguns chefes de coorte vieram anunciar que os pretorianos, pressionados pela multidão, tinham grande dificuldade em manter-se em linha de batalha; não tendo ordens para atacar, não sabiam o que fazer.

— Deuses imortais! — exclamou Nero. — Que noite! De um lado, o incêndio; do outro, a ira desenfreada da populaça!

E continuou a procurar palavras que exprimissem esplendidamente todo o perigo daquela hora; mas, à força de ver em seu redor rostos pálidos e olhos inquietos, encheu-se também de medo.

— O meu manto escuro com capuz! — ordenou. — Acham que acabará em batalha?

— Senhor — disse Tigelino, com voz pouco segura — fiz tudo o que estava em meu poder, mas o perigo ameaça... Fala-lhes, senhor, fala ao teu povo e faz-lhe promessas!

— César falar à plebe? Que um outro fale em meu nome. Quem se encarrega disso?

— Eu — respondeu Petrónio, muito calmo.

— Vai, meu amigo! És tu o mais fiel, em todas as dificuldades... Vai, não poupes as promessas.

Petrónio virou para o séquito um rosto despreocupado e irónico.

— Os senadores presentes — disse — seguir-me-ão... assim como Píson, Senecião e Nerva.

E desceu calmamente a escada do aqueduto. Os que ele tinha designado, hesitaram, mas acabaram por segui-lo, tranquilizados pela sua calma.

Detendo-se junto das arcadas, Petrónio ordenou que lhe dessem um cavalo branco, montou-o e, seguido pelos companheiros, dirigiu-se, através das fileiras dos pretorianos, para uma multidão sombria e uivante; estava desarmado, levando na mão apenas a pequena vara de marfim que habitualmente tinha consigo.

E, ao passar os pretorianos, meteu o cavalo por entre a turba. Em torno dele, à luz do incêndio, viam-se mãos empunhando as armas mais diversas, olhos inflamados, faces suadas e bocas urrantes e escumosas. A maré humana envolveu-o, e com ele os que o acompanhavam. Ao longe, era um mar em fúria.

Os clamores aumentaram de volume e fundiram-se num rugido inumano; os paus, as forquilhas, os gládios, cruzaram-se sobre a cabeça de Petrónio. Mãos violentas estendiam-se para ele e para as rédeas do seu cavalo. Mas ele continuava a avançar, plácido e desdenhoso.

Por vezes batia com a sua vara em algum mais ousado, como se abrisse caminho através de uma multidão pacífica; e o seu sangue-frio impressionava a plebe.

Por fim, reconheceram-no, e numerosas vozes gritaram:

— Petrónio! Árbitro das elegâncias!

— Petrónio! — repetia-se de todos os lados.

E à medida que o seu nome se propagava, os rostos tornavam-se menos ferozes, os urros menos bestiais.

Petrónio tirou dos ombros a sua toga branca orlada a escarlate, ergueu-a acima da cabeça e agitou-a, dando a entender que queria falar.

— Silêncio! Silêncio! — gritavam vozes na multidão.

E fez-se silêncio. Então, erguendo-se nos estribos, Petrónio falou com voz sonora:

— Cidadãos! Que os que me escutam repitam as minhas palavras aos seus vizinhos e que todos se comportem como homens, e não como feras na arena.

— Sim! Sim!

— Escutai! A cidade será reconstruída. Os jardins de Lucullus, de Mecenas, de César e de Agripina ser-vos-ão abertos. Amanhã começará a distribuição do trigo, do vinho e do azeite, a fim de que cada um possa encher a barriga até à garganta. Depois, César dar-vos-á jogos como o mundo ainda não viu; durante os jogos, oferecer-vos-á festins e fará distribuições de dinheiro. Sereis mais ricos que antes do incêndio!

Respondeu-lhe um murmúrio, que se ampliou como se ampliam as ondulações feitas na água pelo cair de uma pedra. Os mais próximos repetiam as suas palavras aos que se encontravam mais distantes. E os gritos de cólera ou de aprovação que se faziam ouvir aqui e além não tardaram em fundir-se num imenso clamor unânime:

— Panem et circenses!

Petrónio, envolto na brancura da sua toga, permanecia imóvel. O clamor ressoava de todos os lados, sempre crescente, sempre mais profundo. Mas o enviado tinha sem dúvida alguma coisa a acrescentar, pois aguardava.

Por fim, impondo o silêncio com uma mão estendida, gritou:

— Prometo-vos pão e jogos! E agora aclamai César, que vos alimenta e vos veste... Depois, vai-te deitar, cara plebe, pois não tarda que o dia desponte.

Dito isto, voltou o cavalo e, dando pequenas pancadas na cabeça ou na cara dos que lhe barravam a passagem, regressou indolentemente para junto dos pretorianos.

Do alto do aqueduto ninguém compreendera o clamor: «Panem et circenses» e todos pensavam tratar-se de uma nova explosão de furor popular. Estavam até convencidos de que Petrónio não voltaria. Nero, ao avistá-lo, correu até aos degraus:

— Então? Que se passa lá em baixo? Batem-se?

Petrónio respirou a plenos pulmões.

— Por Pollux! — exclamou. — Essa gente sua e fede. Que alguém me dê um estimulante! Vou desmaiar!

Depois, voltando-se para César, acrescentou:

— Prometi-lhes trigo, azeite, jogos e o acesso aos jardins. Voltaram a idolatrar-se e urram em tua honra com os seus beiços gretados. Deuses imortais! Que cheiro desagradável tem essa plebe!

— Os pretorianos estavam prontos! — exclamou Tigelino. — E essa canalha, se não a tivesses aplacado, ter-se-ia calado para todo o sempre. Que pena, César, não me teres autorizado a usar a força!

Petrónio pareceu estudá-lo por um instante; acabou por encolher os ombros e disse:

— Nada está perdido. Terás talvez ocasião de usá-la amanhã.

— Não, não — gritou César. — Mandarei abrir-lhes os jardins, mandarei dar-lhes trigo. Obrigado, Petrónio. Dar-lhes-ei jogos. E o hino que vos cantei esta noite, contá-lo-ei em público.

Dizendo isto, pousou uma mão num ombro de Petrónio e, após uma pausa, perguntou:

— Sê sincero: que tal te pareci?

— Foste digno do espetáculo, como o espetáculo foi digno de ti.

Depois, voltando-se para o incêndio, acrescentou:

— Contemplemo-lo um pouco mais, e digamos adeus à Roma antiga.





7





As palavras do Apóstolo tinham restabelecido a confiança na alma dos cristãos. Um a um, abandonaram as catacumbas e voltaram às suas moradas provisórias. Alguns encaminharam-se até para o Transtevere, pois circulava a notícia de que tendo o vento passado a soprar na direção do rio, o incêndio deixara de propagar-se.

Pedro, acompanhado por Vinícius e por Chilon, abandonou também o subterrâneo. Inúmeras pessoas iam beijar as mãos e a orla do manto do Apóstolo; as mães estendiam para ele os filhos, outros ajoelhavam nos sombrios corredores e, erguendo as candeias, imploravam a sua bênção: outros seguiam-no cantando. O momento não era propício a pedidos. O mesmo aconteceu na ravina. Foi só depois de terem alcançado um espaço livre, de onde já se via a cidade em chamas, que o Apóstolo, tendo feito por três vezes o sinal da cruz sobre Roma, se voltou para Vinícius e disse:

— Não temas. A choupana do pedreiro é perto de aqui. Nela encontraremos Lígia, com Linus e o seu servidor. Cristo, que ta destinou, salvou-a para ti.

Vinícius sentiu-se dominado por uma tal fraqueza que deslizou até aos pés do Apóstolo e, abraçando-se-lhe aos joelhos, ficou assim, inerte, incapaz de pronunciar uma palavra.

O Apóstolo, para se defender da sua gratidão e das suas homenagens, disse-lhe:

— Não, não me agradeças a mim, agradece a Cristo!

— Que grande divindade! — exclamou Chilon, atrás deles. — Mas não sei o que fazer das duas mulas que nos esperam.

— Levanta-te e segue-me — disse Pedro, pegando na mão do jovem tribuno.

— Senhor, que faço das mulas que nos esperam? — insistiu Chilon. — Esse honorável profeta preferirá talvez montar uma delas a ir a pé?

— Devolve as mulas a Macrino — respondeu-lhe então Vinícius.

— Perdoa, senhor, se te recordo a casa de Ameríola. Em circunstâncias como estas, é fácil esquecer uma coisa tão sem importância...

— Terás a tua casa.

— Oh, neto de Numa Pompilius! Tinha a certeza; mas agora que esse Apóstolo magnânimo ouviu a tua promessa, nem sequer te recordarei que me prometeste igualmente uma vinha. A paz seja convosco! Voltarei a ver-te senhor. A paz seja convosco!

— A paz seja contigo!

Depois voltaram à direita, em direção às colinas. Enquanto caminhavam, Vinícius implorou a Pedro:

— Mestre, lava-me na água do batismo, a fim de que possa dizer-me um verdadeiro adepto de Cristo, pois amo-o com todas as forças da minha alma. Batiza-me depressa, pois sinto que já estou pronto no meu coração. E tudo o que ele te ordenar, fá-lo-ei: e tu dir-me-ás também o que mais poderei fazer.

— Amar os homens como se fossem teus irmãos — respondeu o Apóstolo — pois só pelo amor poderás servi-lo.

— Sim! Compreendo e sinto. Criança, acreditava nos deuses de Roma, mas não os amava. E por Ele, o Único, daria alegremente a minha vida.

— E Ele abençoar-te-á, a ti e à tua casa — terminou o apóstolo.

A choupana do pedreiro era uma espécie de antro cavado num contraforte de rocha e fechado de um lado por uma parede de terra e de juncos. A porta estava fechada, mas através da abertura que servia de janela via-se o interior, iluminado pelo braseiro. Uma silhueta gigantesca ergueu-se à aproximação dos dois recém-chegados e perguntou:

— Quem sois?

— Servidores de Cristo — respondeu Pedro. — A paz seja contigo, Urbano!

Ursus inclinou-se até aos pés do Apóstolo e, reconhecendo Vinícius, pegou-lhe numa mão pelo pulso e levou-a aos lábios.

— Tu também, senhor! Abençoado seja o nome do Cordeiro pela alegria que vai ter Callina!

Abriu a porta e entraram. Linus, doente, estava estendido num leito de palha, com o rosto emaciado, a pele de um amarelo marfim. Junto do braseiro sentava-se Lígia, preparando os poucos peixes que constituiriam o jantar.

Entregue ao seu trabalho e convencida de que era Ursus quem entrava, não ergueu a cabeça. Vinícius aproximou-se e, chamando-a, estendeu os braços. Ela ergueu-se vivamente, um relâmpago de assombro e de alegria passou-lhe pelo rosto e, sem uma palavra, como uma criança que, após dias de pavor, reencontra o pai ou a mãe, correu para os braços do noivo. Vinícius apertou-a fervorosamente contra o peito. Depois, segurando-lhe a cabeça com ambas as mãos, cobriu-lhe de beijos a testa e os olhos.

Por fim, relatou a sua partida de Antium, a sua chegada, o modo como a procurara junto às muralhas e em casa de Linus, como sofrera até que o Apóstolo lhe indicara onde ela se encontrava.

— Mas agora — disse — agora que te encontrei não te deixarei aqui. Salvar-te-ei, salvá-los-ei a todos. Minha querida. Querem partir comigo para Antium? De lá embarcaremos para a Sicília. As minhas terras são as vossas terras, as minhas casas são as vossas casas. Na Sicília encontraremos os Aulus, devolver-te-ei a Pompónia e receber-te-ei em seguida das suas mãos. Não é verdade, minha querida, que já não tens medo de mim? Ainda não fui lavado na água do batismo, mas podes perguntar a Pedro se não lhe pedi que me batizasse. Tem confiança em mim. Vós todos, tende confiança.

Lígia escutava-o, radiante de alegria. A partida para a Sicília abriria uma nova era de felicidade na sua vida. Se Vinícius tivesse proposto que fosse só ela, provavelmente teria resistido à tentação, não querendo deixar o Apóstolo e Linus. Mas ele dissera: Vinde comigo; as minhas terras são as vossas terras, as minhas casas são as vossas casas!

E Lígia inclinou-se para lhe beijar a mão, dizendo:

— O teu lar será o meu lar.

Depois, confusa por ter pronunciado a frase das recém-casadas, corou intensamente e ficou imóvel à luz do braseiro. Vinícius voltou-se para Pedro.

— Roma arde por ordem de César — disse. — Quem sabe se não mandará o seu exército degolar os habitantes? Quem sabe se, após o incêndio, não virão outros pavores, a guerra civil, a fome, a proscrição, os assassínios? Por isso digo-vos, escondei-vos e escondei Lígia. Poderão assim aguardar em paz o fim da tormenta e voltar depois para semear o bom grão.

Do lado do campo Vaticano, como que a confirmar as apreensões de Vinícius, elevaram-se clamores de raiva e de medo. No mesmo instante, o pedreiro entrou e exclamou, fechando a porta:

— Há lutas de morte em torno do circo de Nero. Os escravos e os gladiadores lançaram-se sobre os cidadãos!

— Ouvis? — perguntou Vinícius.

— A medida está cheia — disse o Apóstolo — e os desastres serão como o mar, insondáveis, sem limites...

Depois, dirigindo-se a Vinícius e indicando Lígia, continuou:

— Leva essa criança que Deus te destinou e salva-a; Linus, que está doente, e Ursus, acompanhar-vos-ão.

Vinícius, que passara a amar o Apóstolo com toda a força da sua alma impetuosa, gritou:

— Juro-te, mestre, que não te deixarei aqui para que pereças!

— E o Senhor abençoar-te-á pela tua intenção — respondeu Pedro. — Mas não sabes que, por três vezes, o Senhor me disse, junto do lago de Tiberíades: Apascenta as minhas ovelhas! Ora se tu, a quem ninguém me confiou, dizes que não me deixarás aqui para perecer, como queres que abandone o meu rebanho no dia do perigo? Quando a tempestade agitava o lago e nós nos sentíamos aterrorizados, Ele não nos abandonou. E eu, seu servidor, como poderia deixar de seguir o exemplo do Mestre?

Linus soergueu a débil cabeça e exclamou:

— Vigário do Senhor, como poderei eu deixar de seguir o teu exemplo?

Vinícius passava uma mão pela testa, lutando contra os seus pensamentos; subitamente, pegou numa mão de Lígia e exclamou, com uma voz onde vibrava toda a energia do soldado romano:

— Escutai-me, Pedro, Linus, e tu, Lígia! Dizia o que me aconselhava a razão dos homens; a razão que habita as vossas almas só sabe dos ensinamentos do Senhor. Sim, não compreendi; sim! Enganei-me, porque dos meus olhos a venda ainda não caiu e a minha antiga natureza ainda não morreu em mim. Mas amo Cristo e quero ser seu servidor; e, se bem que aqui se trate para mim de algo mais precioso do que a minha vida, ajoelho-me diante de vós e juro-vos que também eu cumprirei o mandamento do amor e não abandonarei os meus irmãos no dia do desastre!

Dizendo isto, caiu de joelhos e, estendendo os braços, exclamou:

— Oh, Cristo! Ter-te-ei finalmente compreendido? Serei digno de ti?

As mãos tremiam-lhe, nos olhos brilhavam-lhe lágrimas, o seu corpo tremia de amor e de fé... Pedro pegou numa ânfora de barro, aproximou-se dele e disse, solenemente :

— Eu te batizo, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo! Ámen!

Então o êxtase religioso apoderou-se de todos eles. A choupana, para eles, resplandeceu de uma claridade miraculosa; ouviram músicas celestiais; os rochedos da caverna abriram-se por cima das suas cabeças; do céu desceu até eles um bando de anjos... E, lá em cima, no espaço, viram uma cruz e duas mãos perfuradas, que abençoavam.

Lá fora, ressoavam os clamores dos combatentes.





8





O povo acampava nos esplêndidos jardins de César, que haviam pertencido a Domitia e a Agripina, no campo de Marte, e nos jardins de Pompeu, de Sallusto e de Mecenas. Tinha estabelecido domicílio sob os pórticos, nas construções destinadas ao jogo da pela, nas luxuosas villas estivais e nas barracas destinadas aos animais ferozes. Os pavões, os flamingos, os cisnes e as avestruzes, as gazelas e os antílopes, os veados que ornamentavam os jardins tinham perecido sob as facas da populaça. De Óstia, os abastecimentos chegaram em tão grande quantidade que era possível passear sobre as barcaças como sobre uma ponte, de um ao outro lado do Tibre. O trigo era distribuído ao preço incrível de três sestércios; para os mais pobres, era gratuito. Tinham sido requisitadas imensas reservas de vinho, de azeite e de castanhas. Da montanha chegavam diariamente os rebanhos de bois e de carneiros. Os indigentes das ruas do Suburro viviam melhor que antes do incêndio. A fome estava definitivamente afastada. Mas não era fácil, em contrapartida, evitar o banditismo, a pilhagem e os abusos. A vida nómada assegurava a impunidade aos gatunos, tanto mais que esses se proclamavam admiradores de César e não cessavam de aplaudi-lo onde quer que ele se mostrasse. Além disso, como, por força das circunstâncias, todas as funções se encontravam suspensas, e o exército era insuficiente para manter a ordem, todas as noites se registavam batalhas, assassínios, raptos de mulheres e de adolescentes. Junto da porta Mugiona, onde se detinham os rebanhos vindos da Campânia, havia lutas em que pereciam centenas de homens. As margens do Tibre estavam cheias de afogados, que ninguém enterrava e que empestavam o ar. Nos bivaques declaravam-se doenças terríveis; os mais timoratos previam uma grande epidemia.

Por volta do sexto dia, tendo alcançado os espaços vazios de Esquilino, o fogo enfraqueceu. Mas os montes de cinzas despediam uma luz tão intensa que o povo não queria acreditar que fosse já o fim do desastre. Com efeito, ao fim do sétimo dia, o incêndio ressurgiu com renovada força nas construções de Tigelino; mas, como já não havia grande coisa que o alimentasse, foi breve.

Aqui e além, as casas calcinadas desmoronavam-se, lançando para o céu línguas de fogo e turbilhões de faúlhas. Mas pouco a pouco, se bem que o fogo continuasse latente, os escombros começaram a escurecer à superfície. De noite, na imensa solidão fuliginosa, dançavam ainda sobre os montes de carvão chamas azuladas. Dos catorze bairros de Roma, restavam apenas quatro, incluindo o Transtevere.

Quando por fim os montes de carvão ficaram completamente calcinados, via-se do Tibre até ao Esquilino, um imenso espaço escuro, triste e morto, onde filas de chaminés se erguiam como colunas funerárias.

De dia, entre essas colunas, erravam lúgubres grupos de pessoas que afastavam os escombros, procurando objetos que lhes tinham sido preciosos ou os ossos de entes queridos. De noite, os cães uivavam sobre os campos de cinzas e sobre os destroços.

A generosidade de César não punha fim às vituperações. Só estava satisfeita a turba dos miseráveis, dos gatunos e dos vagabundos, que podiam comer e beber até rebentar e roubar sem medo de represálias. Os outros, os que tinham perdido entes queridos, os que tinham ficado sem coisa alguma, não se deixaram desarmar pela abertura dos jardins nem pelas distribuições de trigo, nem pela perspetiva de jogos e de esmolas.

A despeito das lisonjas da sua corte e das mentiras de Tigelino, Nero pensava com temor que, na sua luta surda e sem piedade contra o Senado e os patrícios, o apoio do povo podia vir a faltar-lhe de futuro.

Os próprios augustanos não eram os menos inquietos. Tigelino pensava mandar regressar da Ásia Menor algumas legiões; Vatinius, que outrora ria de todas as desgraças, perdera o seu bom humor; Vitellius já não tinha apetite. Os outros consultavam-se sobre os meios de afastar o perigo das respetivas cabeças, pois nenhum deles ignorava que, se uma revolta derrubasse César, todos estariam condenados, com a possível exceção de Petrónio.

Tigelino pediu conselho a Domitius Afer e até a Séneca, que odiava. Popeia, compreendendo que a ruína de César equivaleria a uma sentença de morte também para ela, consultava os seus íntimos e os sacerdotes hebreus. (Sabia-se havia alguns anos que confessava a religião de Yahvé.) Nero, pelo seu lado, propunha expedientes da sua invenção, que eram frequentemente assustadores, mas as mais das vezes absurdos.

Reuniu-se um conselho na casa de Tibério, que o incêndio poupara. Petrónio era de opinião que deviam deixar para trás os aborrecimentos e partir para a Grécia, e de lá para o Egito e para a Ásia Menor. A viagem estava projetada havia muito; porque haviam de adiá-la?

Esta proposta seduziu imediatamente Nero, mas Séneca objetou:

— É fácil partir; voltar será menos fácil.

— Por Hércules! — replicou Petrónio. — Voltaremos, se preciso for à cabeça das legiões da Ásia.

— É o que farei! — exclamou Nero.

Petrónio ia ser uma vez mais o homem da situação...

— Escuta-me, César! — interveio Tigelino. — O conselho é desastroso. Antes que chegues a Óstia, rebentará a guerra civil e quem sabe se algum vago descendente do divino Augusto não se fará proclamar imperador.

— Pois bem! — replicou Nero. — Faremos de modo que os descendentes do divino Augusto faltem no mercado. Será fácil eliminar os poucos que ainda vivem.

— Muito fácil, com efeito; mas há outros que poderiam igualmente representar um perigo: ontem os meus soldados ouviram dizer entre a multidão que se deveria proclamar imperador um homem como Tráseas.

Nero mordeu os lábios.

— Povo insaciável e ingrato! Têm fartura de trigo e fartura de cinza quente para cozer os seus pães. Que mais querem?

— A vingança — respondeu Tigelino.

Todos se calaram. De súbito, César ergueu-se, levantou uma mão e declamou:



Os corações têm sede de vingança,

E a vingança tem fome de vítimas...



Depois, esquecendo tudo, exclamou, com o rosto radiante:

— Deem-me placas e um estilete, para que grave estes versos! Jamais Lucano compôs outros que se lhe assemelhem. Notaram que os encontrei num abrir e fechar de olhos?

— Oh, poeta incomparável! — afirmaram algumas vozes.

Nero anotou os versos e, passeando o olhar pelos que o rodeavam, continuou:

— Sim, a vingança exige vítimas! E se lançássemos a notícia de que foi Vatinius quem incendiou a cidade e o sacrificássemos ao furor do povo?

— E quem sou eu, oh, divindade? — exclamou Vatinius.

— É verdade. Alguém mais importante... Vitellius?

Vitellius empalideceu, mas pôs-se a rir.

— A minha gordura — declarou — faria atear um novo incêndio.

Entretanto, Nero procurava uma vítima que pudesse verdadeiramente aplacar a cólera do povo: e encontrou-a.

— Tigelino — disse — foste tu quem pôs fogo a Roma!

Os assistentes estremeceram. Compreenderam que César tinha deixado de brincar e que o momento estava carregado de ameaças.

O rosto de Tigelino contraiu-se como o focinho de um cão pronto a morder.

— Peguei fogo a Roma... por tua ordem — replicou.

E ficaram assim, olhando-se fixamente. Ouvia-se o zumbido das moscas no atrium.

— Tigelino — perguntou Nero — amas-me?

— Bem o sabes, senhor.

— Sacrifica-te por mim!

— Divino César — respondeu Tigelino — para quê oferecer-me a doce bebida quando me é proibido levá-la aos lábios? O povo murmura e revolta-se; queres que os pretorianos se revoltem também?

Tigelino era o prefeito dos pretorianos e as suas palavras tinham todo o peso de uma ameaça. Nero assim o compreendeu e o seu rosto tornou-se lívido.

Nesse instante entrou Apafrodite, um liberto de César. Vinha anunciar a Tigelino que a divina Augusta desejava vê-lo; tinha consigo algumas pessoas que o prefeito devia ouvir.

Tigelino inclinou-se diante de César e saiu, tranquilizado. No momento em que tinham querido atingi-lo, mostrara os dentes, e Nero era um poltrão.

César ficou silencioso durante alguns instantes. Depois, vendo que os que o rodeavam estavam na expectativa, disse:

— Aqueci uma serpente no meu seio.

Petrónio encolheu os ombros, como que dando a entender que não seria muito difícil cortar a cabeça àquela serpente.

— Vamos, fala, dá um conselho! — gritou Nero. — Só em ti tenho confiança, pois tens mais razão do que eles todos juntos, e amas-me.

Petrónio já tinha nos lábios: «Faz-me perfeito da tua guarda pretoriana, entrego Tigelino ao povo e acalmo a cidade num dia.»

Mas a sua preguiça nativa acabou por vencer. Ser prefeito significava carregar aos ombros a pessoa de César e o peso de milhares de assuntos públicos. Para quê tanto trabalho? Não seria melhor ler versos, admirar vasos e estátuas, sentir vibrar o corpo divino de Eunice?

E respondeu:

— Aconselho a partida para a Grécia.

— Ah! — exclamou Nero, desapontado. — Esperava melhor de ti. Se parto, quem me garante que o Senado, que me odeia, não nomeia outro imperador? O povo era-me fiel, mas hoje está contra mim... Por Hades! Se esse Senado e esse povo tivessem uma só cabeça...

— Permite que te diga, divino, que se desejas conservar Roma, convém que conserves alguns Romanos — disse Petrónio, sorrindo.

Nero, no entanto, estava furioso.

— Roma e os Romanos, que me importa! Na Hélade, sim, escutar-me-iam! Aqui estou rodeado por traições! Todos me abandonam e até vocês estão prontos a trair-me! Eu sei, eu sei!... Não pensam sequer na acusação que lhes fará o futuro: ter abandonado o artista que sou!

De súbito, bateu com uma mão na testa:

— É verdade!... No meio de tantos aborrecimentos, chego até a esquecer quem sou!

E, voltando para Petrónio um rosto completamente tranquilizado, continuou:

— Petrónio, a plebe murmura; mas se eu pegasse no alaúde e fosse ao campo de Marte, se lhes cantasse o hino que vos cantei na noite do incêndio... achas que conseguiria encantá-los, com o meu canto, como Orfeu encantou os animais ferozes?

Tullius Senecião, que estava ansioso por encontrar-se junto das novas escravas que trouxera de Antium, interveio nesse momento:

— Incontestavelmente, César. Se todavia eles te deixassem começar...

— A caminho da Hélade! — concluiu Nero, amargamente.

Nesse instante entrou Popeia, com Tigelino. Este — e jamais um triunfador se apresentara no Capitólio com uma tal expressão de orgulho — plantou-se diante de César e falou com uma voz lenta e clara, mas onde vibrava uma nota metálica:

— Escuta-me, César, pois encontrei a solução!... O povo exige vingança e uma vítima. Que digo eu, uma vítima? Centenas, milhares de vítimas... Já alguma vez ouviste falar, senhor, de um tal Chrestos, o que foi mandado crucificar por Pôncio Pilatos? Sabes quem são os cristãos? Não te falei dos seus crimes nem das suas infames cerimónias, das suas profecias, segundo as quais o mundo perecerá no fogo? O povo odeia-os e já suspeita deles. Nunca ninguém os viu nos templos, pois afirmam que os nossos deuses são espíritos maus; nunca são vistos no estádio, pois desprezam as corridas. Nunca as mãos de um cristão te honraram com um aplauso. Jamais um deles reconheceu a tua ascendência divina. São inimigos do género humano, inimigos da cidade, teus inimigos! O povo murmura contra ti: mas não foste tu, César quem me mandou incendiar Roma, nem fui eu quem a incendiou... O povo tem sede de vingança: pois saciar-se-á. O povo quer jogos e sangue: pois tê-los-á! O povo suspeita... As suas suspeitas serão desviadas!

Enquanto Tigelino falava, a máscara imperial mudava de expressão, exprimindo sucessivamente o furor, o desgosto, a comiseração e a reprovação. E, erguendo-se subitamente, César atirou para longe a sua toga, levantou as mãos para o céu e ficou assim, silencioso. Por fim, exclamou com uma voz de tragédia:

— Zeus, Apolo, Hera, Atena, Porsépina, e todos vós, deuses imortais! Porque não nos socorrestes? Que terá ela feito a esses energúmenos, esta pobre cidade, para que a incendiassem?

— São inimigos do género humano e teus inimigos! — disse Popeia.

E então todos gritaram:

— Faz justiça! Pune os incendiários! Os próprios deuses clamam por vingança.

Nero sentou-se, baixou a cabeça e ficou imóvel, como que esmagado por tal abominação. Depois agitou as mãos e gritou:

— Que punições e que torturas serão dignas de um tal crime? Mas os deuses inspirar-me-ão, e com a ajuda das potências do Tártaro darei ao meu pobre povo um tal espetáculo que durante séculos os Romanos falarão de mim com reconhecimento.

Petrónio pensou nos perigos que iam correr Lígia e Vinícius, que amava, e todos aqueles homens cuja doutrina rejeitava, mas que sabia inocentes. Pensou também que ia dar-se inicio a uma dessas sangrentas orgias cujo espetáculo era insuportável aos seus olhos de esteta. Mas, antes de tudo o mais, dizia para si mesmo: «É preciso salvar Vinícius, que enlouquecerá se essa rapariga perece.»

E esta consideração venceu todas as outras, se bem que Petrónio compreendesse que ia jogar uma partida extremamente arriscada.

E falou com despreocupada indiferença, como costumava fazer quando criticava ou troçava das absurdas invenções de Nero ou dos augustanos:

— Encontraram então as vítimas de que precisavam! Muito bem! Podeis enviá-las para a arena e vestir-lhes a túnica dolorosa. Tanto melhor! Mas escutai-me: tendes a autoridade, tendes os pretorianos, tendes a força! Então sede sinceros, ao menos quando ninguém nos ouve! Enganai o povo, mas não a vossa própria consciência. Entregai os cristãos ao povo, supliciai-os, mas tende a coragem de dizer a vós mesmos que não foram eles quem incendiou Roma!... Chamais-me o Árbitro das elegâncias. Declaro-vos que não suporto tão miseráveis comédias. Bah! Como tudo isso me recorda as tristes pantomimas dos bufões junto da porta dos Burros, onde os autores desempenham os papéis de reis e de deuses para deliciar vizinhos e, terminada a função, comem azeitonas com uma golada de vinho ordinário, ou recebem um corretivo. Sede verdadeiramente deuses e reis, porque, repito-vo-lo, podeis dar-vos a tal luxo. Tu, César falavas-nos da posteridade. Pensa pois em qual será a sua sentença a teu respeito. Pela divina Clio. Nero, senhor do mundo. Nero-deus incendiou Roma, porque era tão formidável sobre a terra como Zeus no Olimpo. Nero-poeta amava a tal ponto a poesia que lhe sacrificou a sua pátria! Desde que o mundo é mundo, ninguém o fez, ninguém ousou sequer sonhá-lo! Peço-te, em nome das nove Libétrides, não renuncies a essa glória, pois em hinos cantar-te-ão até à consumação dos séculos. Comparados contigo o que seriam Príamo? Agamémnon? Aquiles? Que seriam os próprios deuses? Pouco importa saber se o incêndio de Roma foi uma coisa boa ou má! Foi uma coisa grande, e uma coisa insólita! E depois, afirmo-te que o povo não erguerá a mão para ti! Coragem! Defende-te de atos indignos de ti, pois a única coisa que tens a temer é a posteridade, que poderá dizer: Nero incendiou Roma, mas, César pusilânime e pusilânime poeta, negou a sua grande ação e, cobardemente, lançou a culpa a inocentes!

Petrónio não tinha ilusões quanto às consequências que teria para si mesmo o malogro do meio extremo a que recorrera. Mas o jogo da fortuna e do azar sempre o seduzira.

«Os dados estão lançados — disse para si mesmo. — Veremos qual dos dois sentimentos levará a melhor na alma do macaco: se o medo pela própria pele, se o amor pela glória.»

E, no fundo, não tinha a mínima dúvida de que o medo, ao fim e ao cabo, seria mais forte...

Fez-se um pesado silêncio. Nero tinha os lábios franzidos e ainda mais repuxados para junto das narinas, o que constituía a sua expressão de indecisão.

— Senhor! — exclamou Tigelino. — Permite-me que saia! Incitam-te a arriscar a tua pessoa a grandes perigos e, além disso, chamam-te César pusilânime e pusilânime poeta, incendiário e comediante: as minhas orelhas não podem suportar mais.

«Perdi» — pensou Petrónio.

No entanto, voltando-se para Tigelino e lançando-lhe um olhar onde se lia todo o desprezo que sentia por ele, disse:

— Tigelino, foi a ti que chamei comediante, pois é o que és, até neste momento.

— Porque não quero escutar as tuas injúrias?

— Porque finges um amor sem limites por César e ainda há pouco ameaçavas com os pretorianos, o que todos nós compreendemos e ele também.

Tigelino, que não esperava que Petrónio ousasse pôr na mesa cartas tão decisivas, empalideceu e ficou mudo. Mas aquela seria a última vitória do árbitro das elegâncias sobre o seu rival, pois nesse instante Popeia exclamou:

— Senhor, como podes consentir que um tal pensamento ocorra a quem quer que seja, e mais ainda que alguém ouse exprimi-lo na tua presença!

— Pune o insultador! — gritou Vitellius.

Nero franziu novamente os beiços e lançou a Petrónio um olhar vítreo.

— É assim que reconheces a amizade que sempre tive por ti?

— Se estou enganado, prova-me o meu erro. Mas sabe que o que disse me foi ditado pelo amor que te tenho.

— Pune o insultador! — repetiu Vitellius.

— Sim, pune-o! — gritaram todos.

Afastavam-se de Petrónio. Até Tullius Senecião, seu velho companheiro na corte, e o jovem Nerva, que até àquele momento testemunhara por ele uma viva amizade, se afastaram. O árbitro das elegâncias ficou sozinho no lado esquerdo do atrium. Com um sorriso nos lábios e compondo indolentemente as dobras da túnica, aguardou o que Nero diria ou fazia.

César disse:

— Querem que o puna, mas ele é meu companheiro e meu amigo. Se bem que tenha ferido o meu coração, quero que saiba que nesse coração só há perdão para os amigos.

«Perdi... e estou perdido» — pensou Petrónio.

Entretanto, César tinha-se levantado. Estava encerrado o conselho.





9





Petrónio voltou a sua casa enquanto Nero e Tigelino se dirigiam ao atrium de Popeia, onde aguardavam as pessoas que o prefeito já ouvira.

Eram dois rabinos do Transtevere, com as vestes cerimoniais e de cabeça coberta pela mitra, um jovem escriba que lhes servia de secretário, e Chilon. Ao verem Nero empalideceram de emoção e, erguendo as mãos à altura dos ombros, inclinaram a cabeça até às palmas.

— Saudamos-te, monarca dos monarcas, rei dos reis! — disse o mais velho. — Saudamos-te, senhor do mundo, protetor do povo eleito! Saudamos-te, César, leão entre os homens, ó tu, cujo reinado é semelhante à luz do sol, e ao cedro do Líbano, e à fonte da água viva, e ao bálsamo de Jericó! Saudamos-te!

— Não me dão o nome de divindade? — perguntou Nero.

Os sacerdotes empalideceram ainda mais. Então o mais velho disse:

— As tuas palavras, senhor, são doces como a polpa da uva e o figo maduro, pois Yahvé enche o teu coração de bondade. Mas ao antecessor de teu pai, o imperador Caius, era um tirano cruel, e todavia os nossos emissários não lhe deram o nome de divindade, preferindo morrer a ofender a Lei.

— E Calígula mandou-os lançar aos leões?

— Não, senhor, o César Caius temeu a ira de Yahvé.

E ergueram as cabeças, pois o nome do formidável Yahvé devolvia-lhes a coragem. Confiantes no seu poder, olharam Nero com mais audácia.

— Acusam então os cristãos de terem incendiado Roma? — perguntou Nero.

— Nós, senhor, só os acusamos de serem inimigos do género humano, inimigos de Roma e teus inimigos, e de há muito ameaçarem com o fogo a cidade e o mundo. O resto ser-te-á explicado por este homem cujos lábios não se deixarão sujar pela mentira, pois nas veias de sua mãe corria o sangue do povo eleito.

Nero voltou-se para Chilon.

— Quem és tu?

— Um teu fiel, divino Osíris, e um pobre estoico.

— Detesto os estoicos — replicou Nero. — Detesto Tráseas, detesto Musonius e Comutus. A linguagem que utilizam e o desprezo que sentem pela arte repugnam-me, assim como a sua miséria voluntária e a sua sujeira.

— Senhor, sou estoico por necessidade. Cobre o meu estoicismo, oh, Radioso!, com uma coroa de rosas e põe-no diante de uma ânfora de vinho, e ouvi-lo-ás cantar Anacreão de modo a fazer calar todos os epicuristas.

Nero, que gostara do título de «Radioso», sorriu.

— Agradas-me — disse.

— Esse homem vale o seu peso em ouro! — exclamou Tigelino.

— Acrescenta, senhor, a tua generosidade ao meu próprio peso — replicou Chilon. — De contrário o vento levará a gratificação.

— Com efeito, não pesas tanto como Vitellius — disse Nero.

— Eh! Archeiro divino, o meu espírito não é de chumbo.

— Vejo que a tua lei não te proíbe de me chamar deus.

— Imortal! A minha lei és tu: os cristãos blasfemam contra essa lei e é por isso que os odeio.

— Que sabes a respeito dos cristãos?

— Permites-me que chore, divino?

— Não — respondeu Nero. — As lágrimas aborrecem-me.

— E tens três vezes razão, pois os olhos que te contemplaram deveriam ficar para sempre livres de prantos. Senhor, defende-me dos meus inimigos!

— Fala dos cristãos — disse Popeia, impacientada.

— Farei como ordenas, Ísis — respondeu Chilon. — Desde muito novo que me consagrei à filosofia e procurei a verdade. Procurei-a entre os sábios antigos e na Academia de Atenas e no Serapião de Alexandria. Tendo ouvido falar dos cristãos, pensei que se tratasse de uma nova escola, onde talvez encontrasse algumas parcelas de verdade. E, para minha desgraça, travei relações com eles! O primeiro cristão de quem me aproximou a minha má estrela era um médico, em Nápoles, um homem chamado Glaucos. Por ele fui sabendo, pouco a pouco, que adoravam um tal Chrestos, que lhes prometera exterminar todos os homens e aniquilar todas as cidades da terra, só os deixando viver a eles, com a condição de o ajudarem na sua obra de aniquilamento. É por isso, senhor, que odeiam os filhos de Deucalião, que envenenam as fontes, que nas suas assembleias cobrem de blasfémias Roma e todos os templos onde são adorados os nossos deuses. Chrestos foi crucificado, mas prometeu-lhes que, no dia em que Roma fosse destruída, voltaria à terra e dar-lhes-ia o império do mundo.

— Agora o povo compreenderá por que motivo Roma foi incendiada — interrompeu-o Tigelino.

— Muitos já o compreendem, senhor — continuou Chilon. — Porque eu percorro os jardins e o campo de Marte e ensino. Mas, se quiserdes escutar-me até ao fim, sabereis as razões que tenho para vingar-me. Glaucos, o médico, nunca me dizia, ao princípio, que a doutrina deles lhes ordenava o ódio dos homens. Pelo contrário, repetia-me que Chrestos era uma divindade boa e que a base da sua doutrina era o amor. O meu coração sensível não pôde resistir a tais ensinamentos: amava Glaucos e tinha confiança nele. Partilhava com ele cada côdea de pão, cada moeda que conseguia. E sabes, senhor, como me pagou? Entre Nápoles e Roma, feriu-me com uma facada e vendeu a minha mulher, a minha Berenice, tão jovem e tão bela, a um mercador de escravos. Se Sófocles tivesse conhecido a minha história... Mas que digo eu! Aquele que me escuta é maior do que Sófocles.

— Pobre homem — disse Popeia.

— Não pode ser pobre aquele que contemplou o rosto de Afrodite, divina, e esse rosto estou a contemplá-lo neste momento. Chegado a Roma, tentei chegar até junto dos chefes cristãos, a fim de obter justiça contra Glaucos. Pensei que o forçariam o devolver-me a minha mulher. Foi assim que conheci o grão-sacerdote da seita; conheci um tal Paulo, que esteve preso aqui em Roma e foi posto em liberdade; conheci o filho de Zebedeu, e Linus, e Clitus, e muitos outros. Sei onde habitavam antes do incêndio; sei onde se reúnem; posso indicar um subterrâneo da colina Vaticano e um cemitério para lá da porta Nomentana, onde celebram as suas práticas infames. Foi lá que vi o Apóstolo Pedro. Vi Glaucos degolar crianças, a fim de que Pedro aspergisse com o seu sangue as cabeças dos adeptos, e ouvi Lígia, a filha adotiva de Pompónia Graecina, que não pudera levar o sangue de uma criança, gabar-se de ao menos ter enfeitiçado a pequena Augusta, tua filha, divino Osíris, e tu, oh, Ísis!

—:César, ouves! — exclamou Popeia.

— Será possível? — gritou Nero.

— Teria perdoado as injúrias que me fizeram — continuou Chilon — mas, ao ouvir isto, quis apunhalá-la. Infelizmente, fui impedido de fazê-lo pelo nobre Vinícius, que a ama.

— Vinícius? Mas se ela fugiu para não...

— Fugiu, mas ele procurou-a, pois não podia viver sem ela. Por um salário miserável, ajudei-o nas suas buscas, e fui eu quem lhe indicou a casa onde ela vivia, entre outros cristãos, no Transtevere. Fomos lá os dois, levando connosco o teu lutador, Crotão, que o nobre Vinícius contratara para maior segurança! Mas Ursus, o escravo de Lígia, matou Crotão. É um homem de uma força espantosa, senhor, um homem que torce o pescoço a um touro tão facilmente quanto eu torceria o de um pardal. Aulus e Pompónia amavam-no por isso.

— Por Hércules! — exclamou Nero. — O homem que matou Crotão é digno de ter a sua estátua no Fórum! Mas enganas-te ou inventas, velho, pois Crotão foi morto por Vinícius com uma punhalada.

— E eis como os homens mentem aos deuses! Senhor, vi com os meus próprios olhos as costelas de Crotão quebrarem-se entre as mãos de Ursus, que depois atacou Vinícius. E tê-lo-ia morto se Lígia não o impedisse. Vinícius esteve doente durante muito tempo, mas eles trataram-no na esperança de que se tornasse cristão graças ao amor. E, com efeito, assim aconteceu.

— Vinícius?

— Sim.

— E Petrónio também? — perguntou Tigelino, precipitadamente.

Chilon dobrou-se para a frente, esfregou as mãos e disse:

— Admiro a tua perspicácia, senhor! Oh!... Talvez, é muito possível!

— Agora compreendo o seu interesse em defender os cristãos.

Nero, todavia, pôs-se a rir.

— Petrónio cristão!... Petrónio tornado inimigo da vida e da volúpia! Não sejam imbecis e não me peçam que acredite nisso, se não querem que não acredite em coisa alguma!

— No entanto o nobre Vinícius tornou-se cristão. Pela claridade que emana de ti, juro-te que digo a verdade e que nada me enoja tanto como a mentira. Pompónia é cristã, o pequeno Aulus é cristão, e Lígia, e Vinícius. Servi-o fielmente; como recompensa, mandou-me chicotear, a pedido de Glaucos, o médico, se bem que eu seja velho e estivesse doente e esfomeado. E eu jurei por Hades que não o esqueceria. Senhor, vinga o mal que me fizeram e entregar-te-ei Pedro, o Apóstolo, e Linus, e Crispus, e Glaucos, e Clitus, e os seus anciães, e Lígia, e Ursus. Indicar-tos-ei às centenas, aos milhares, indicar-te-ei as suas casas de orações, os seus cemitérios... As tuas prisões serão insuficientes para os conter... Até agora, no meio das minhas desgraças, procurei sempre consolação na filosofia. Faz com que a encontre nos favores que vão descer sobre mim... Estou velho, ainda não conheci a vida; faz com que possa descansar!

— Queres ser um estoico diante de um prato bem cheio — disse Nero.

— Aquele que te presta serviço enche-o na mesma ocasião.

— Não te enganas, filósofo!

Popeia, no entanto, não perdia de vista os seus inimigos. O seu capricho por Vinícius não passara, na verdade, de uma fantasia momentânea, feita de ciúme, de cólera e de vaidade ferida. Mas a frieza do jovem patrício exasperara o seu rancor. O simples facto de ter ousado preferir-lhe outra mulher parecia-lhe um crime que gritava por vingança. Quanto a Lígia, Popeia odiara-a no instante em que a vira, alarmada pela beleza daquele lírio do Norte. Petrónio, que falava das ancas demasiado estreitas de Lígia, podia convencer Nero de tudo o que quisesse, mas a ela não. Popeia, ao primeiro olhar, soubera que em Roma inteira só Lígia poderia rivalizar com ela, e talvez até conseguir a vitória.

— Senhor! — disse. — Vinga a nossa filha!

— Apressai-vos! — exclamou Chilon. — Apressai-vos senão Vinícius terá tempo de escondê-la. Indicar-vos-ei a casa onde se esconderam depois do incêndio.

— Dar-te-ei dez homens. Vai imediatamente — disse Tigelino.

— Senhor, não viste Crotão morrer entre as mãos de Ursus. Se me desses cinquenta, só ta mostraria de longe. Além disso, se ao mesmo tempo não prenderem Vinícius, estou perdido.

Tigelino lançou um olhar a Nero.

— Não seria bom, divindade, acabar ao mesmo tempo com o sobrinho e com o tio?

Nero refletiu.

— Não. Ainda não. Ninguém acreditaria que foram Petrónio, Vinícius e Pompónia Graecina os incendiários de Roma. As suas casas eram demasiado belas... Hoje são precisas outras vítimas. Mas a vez deles chegará.

— Senhor, dá-me soldados para minha salvaguarda — pediu Chilon.

— Tigelino ocupar-se-á disso.

— Viverás em minha casa enquanto esperamos — disse o perfeito.

O rosto de Chilon irradiava alegria.

— Vou entregar-lhos todos! Mas apressem-se — gritava com voz rouca. — Apressem-se!





10





O deixar César, Petrónio fez-se transportar à sua casa nas Carinas, que, graças ao jardim que a rodeava por três lados e ao pequeno forum Ceciliano que lhe ficava em frente, escapara ao incêndio. Por esta razão, os outros augustanos consideravam-no um homem feliz. Havia já há muito tempo, de resto, que lhe chamavam primogénito da Fortuna, e a amizade, cada vez mais viva, que César lhe testemunhava, parecia confirmar a justiça desta designação. Mas este filho mais velho da Fortuna começava a pensar na inconstância dessa mãe, ou melhor, na sua semelhança com Cronos, o deus que devorava os seus próprios filhos.

«Se a minha casa tivesse ardido — pensava — e com ela as minhas gemas, os meus potes etruscos, os meus vasos de Alexandria e os meus bronzes de Corinto, Nero esqueceria talvez o seu ressentimento. Por Pollux! E dizer que dependeu de mim ser prefeito dos pretorianos. Teria proclamado Tigelino incendiário. De resto, incendiário é o que ele é; ter-lhe-ia vestido a túnica dolorosa e tê-lo-ia entregado ao povo. Teria afastado dos cristãos o perigo que os ameaça e teria reconstruído a cidade. Quem sabe até se não teria começado uma era de prosperidade para as pessoas honestas? Devia ter assumido esse trabalho, quanto mais não fosse no interesse de Vinícius. Se o cargo me pesasse demasiado, ter-lhe-ia cedido as funções de prefeito, e Nero não tentaria opor-se... Que Vinícius batizasse em seguida todos os pretorianos, e até César, que diferença me faria? Nero tornado cristão, Nero tornado virtuoso e misericordioso. Ah, valeria a pena ver um tal espetáculo!»

E, na sua despreocupação, sorriu. Um instante depois, os seus pensamentos mudavam de rumo. Parecia-lhe estar em Antium e ouvir as palavras de Paulo de Tarso: «Chamais-nos inimigos da vida; mas responde-me, Petrónio: se César fosse cristão e agisse segundo os nossos preceitos, a vossa vida não seria mais tranquila e mais segura?»

E disse para si mesmo: «Por Castor! Quantos mais cristãos forem degolados, mais adeptos encontrará Paulo. Quanto a mim, terei sem dúvida de abrir as veias... É um fim tão bom como qualquer outro. Lamento-o por Eunice e pelo meu vaso de Mirrena, mas Eunice é livre e o vaso seguir-me-á no túmulo: em todo o caso, o Aenobarbo não ficará com ele... Lamento-o também por Vinícius. Tirando isto, e se bem que nestes últimos tempos me tenha aborrecido menos do que habitualmente, estou pronto. O universo é belo, mas os homens que o habitam são regra geral tão abjetos que a vida não vale uma saudade; aquele que soube viver deve saber morrer. Apesar de augustano, fui um homem mais livre do que muitos pensam...»

Encolheu os ombros.

«Talvez neste momento pensem que os meus joelhos tremem, que o crânio se me arrepia. Ora, ao chegar a casa, tomarei um banho em água de violetas, depois a minha beldade de cabelos de ouro ungir-me-á com as suas divinas mãos e ouviremos esse hino a Apolo que Antémio compôs. Eu próprio disse, já não sei onde: Inútil pensar na morte, pois ela própria pensa frequentemente em nós. No entanto, seria muito bom se existissem realmente os Campos Elísios... Eunice iria juntar-se-me e juntos erraríamos pelas pradarias semeadas de abróteas. Sem dúvida a sociedade é lá menos promíscua do que aqui... Que palhaços! Que carroceiros, que plebe imunda, sem gosto e sem lustro! Dez árbitros das elegâncias não conseguiram transformar esses Trimalciões em pessoas apresentáveis. Por Prosérpina, estou farto deles!»

Apercebeu-se com assombro de que já qualquer coisa o separava deles. Conhecia-os bastante bem e sabia havia muito o que pensar a seu respeito, mas naquele instante pareceram-lhe mais distantes ainda, e mais desprezíveis que habitualmente. Sim, na verdade, estava farto deles!

Examinou a sua própria situação. Perspicaz, compreendia que o perigo não era imediato. Nero não perdera a ocasião de deixar escapar algumas belas frases a respeito da amizade e do perdão, de sorte que de momento tinha as mãos amarradas. Teria de encontrar um pretexto, e antes que o conseguisse, passaria tempo.

«Começará por oferecer jogos que os cristãos alimentarão — dizia Petrónio para si mesmo — e só então pensará em mim. Portanto, é inútil atormentar-me ou alterar o meu modo de vida. Um perigo mais iminente ameaça Vinícius...»

A partir deste momento pensou exclusivamente em Vinícius e resolveu salvá-lo. Por entre as chaminés, as ruínas e os montes de cinza de que ainda estavam juncadas as Carinas, os escravos que transportavam a sua que seguissem a passo de corrida. Vinícius, cuja insula fora consumida, estava a viver com o tio, e por um feliz acaso encontrava-se em casa.

— Estiveste com Lígia? — perguntou-lhe Petrónio, mal o viu. — Acabo de deixá-la.

— Escuta o que vou dizer-te e põe-te imediatamente em campo. Hoje, no conselho de César, foi decidido imputar aos cristãos as culpas do incêndio. Haverá perseguições e torturas. A caçada pode começar de um momento para o outro. Pega em Lígia e foge imediatamente para o outro lado dos Alpes ou para a África. E apressa-te, pois o Palatino fica mais perto do Transtevere do que a minha casa.

Vinícius era demasiado soldado para perder tempo com perguntas supérfluas. Escutara as palavras do tio, de sobrolho carregado, mas sem pânico. Na sua alma, a primeira sensação foi o desejo de luta.

— Vou! — disse.

— Uma palavra ainda: leva uma bolsa cheia de ouro, armas e um punhado dos teus cristãos. Em caso de necessidade, recupera-a pela força!

Vinícius já estava no umbral do atrium.

— Manda-me notícias por um escravo — gritou ainda Petrónio.

Ficando sozinho, começou a passear de um lado para o outro no atrium, ao longo das colunas, pensando no que iria acontecer. Sabia que, depois do incêndio, Lígia e Linus tinham voltado à sua antiga casa no Transtevere, intacta como quase todo o bairro; era esta uma circunstância desfavorável, pois no meio da multidão não teria sido tão fácil aos pretorianos encontrá-los. Mas não esperava que alguém, no Palatino, soubesse onde habitavam; Vinícius poderia pois chegar antes dos soldados. Pensou também que Tigelino, querendo à primeira rodada apanhar o maior número possível de cristãos, ver-se-ia obrigado a montar o seu dispositivo por Roma inteira, dividindo os pretorianos em pequenas frações.

«Se não mandarem mais de quinze homens — pensava — o gigante lígio fá-los em pedaços. E, de resto, Vinícius ajudá-lo-á.»

Petrónio recuperava a confiança. Claro que resistir aos pretorianos de armas na mão equivalia a fazer guerra a César. Petrónio sabia igualmente que se Vinícius conseguisse escapar à vingança de Nero, essa vingança poderia recair sobre ele próprio, mas isso pouco lhe importava. Pelo contrário, alegrava-o a ideia de contrariar os planos de Nero e de Tigelino. Resolveu não poupar dinheiro nem homens; e como Paulo de Tarso já convertera em Antium a maior parte dos seus escravos, estava certo de poder contar com a boa vontade e o zelo destes últimos, tratando-se ainda por cima de defender uma cristã.

A entrada de Eunice interrompeu as suas reflexões. Ao vê-la, esqueceu César, esqueceu a desgraça em que acabava de incorrer, os infames augustanos e as perseguições que ameaçavam os cristãos. Esqueceu Vinícius e Lígia para a ver só a ela, para a olhar com os seus olhos de esteta seduzido pelas formas maravilhosas, e os olhos de amante, para quem o amor respira nessas formas. Vestida de gaze violeta, tão fina que deixava transparecer o seu corpo rosado, Eunice estava divinamente bela. Sentindo-se admirada, amando-o com toda a sua alma, sempre ávida das suas carícias, corou como uma inocente criança.

— Que vens dizer-me, Carita? — perguntou Petrónio, estendendo as duas mãos para ela.

Eunice, inclinando para as mãos de Petrónio a sua dourada cabeça, respondeu:

— Antémio chegou com os seus cantores e pergunta se desejas ouvi-lo hoje.

— Que espere; cantar-nos-á o seu hino a Apolo, quando estivermos à mesa. Pelos bosques de Pafos, quando te vejo assim vestida de gaze, parece-me que Afrodite se cobriu com um pedaço de céu e está à minha frente.

— Oh, meu senhor! — exclamou Eunice.

— Vem, Eunice, abraça-me e dá-me os teus lábios... Amas-me?

— Não amaria mais o próprio Zeus.

E, fremente, beijou-o nos lábios. Mas Petrónio continuou:

— E se fosse preciso separarmo-nos?

Eunice teve uma expressão de angústia.

— Como... senhor?

— Não temas... Mas talvez tenha de fazer uma longa viagem...

— Leva-me contigo...

Petrónio, mudando de conversa, perguntou:

— Diz-me... Há abróteas nos relvados do jardim?

— No jardim os ciprestes e os relvados estão amarelos desde o incêndio; os mirtos desfolharam-se e todo o jardim parece morto.

— A cidade inteira parece morta e em breve será um cemitério. Sabes que haverá um édito contra os cristãos, que vão persegui-los, matá-los aos milhares?

— Porquê punir os cristãos? São bons e pacíficos.

— Precisamente por isso.

— Partamos para o mar. Os teus olhos divinos não gostam de ver sangue.

— Entretanto, é preciso que tome o meu banho. Irás ao élaothésium ungir-me os ombros. Pela cintura de Cypris! Nunca te vi tão bela. Mandar-te-ei fazer uma banheira em forma de concha, onde tu serás uma pérola rara... Virás, meu ídolo de cabelos dourados?

Uma hora mais tarde, ambos coroados de rosas e com os olhos levemente velados, tomavam lugar à mesa coberta de baixelas de ouro e servida por adolescentes vestidos de amores. E, enquanto bebiam pelas taças enfeitadas com hera, escutavam o hino a Apolo que, acompanhado por harpas, entoavam os cantores de Antémio. Que lhes importava que em torno da villa se erguessem chaminés calcinadas no meio dos escombros e que o vento dispersasse as cinzas da cidade incendiada? Eram felizes e só pensavam no amor que transformava as suas vidas num sonho divino.

Todavia, antes que o hino terminasse, entrou na sala o escravo que guardava o atrium.

— Senhor — disse, com uma voz onde vibrava a inquietação — está à porta um centurião com uma companhia de soldados. Deseja falar-te, por ordem de César.

Os cantos cessaram, assim como o som das harpas. A inquietação apoderou-se dos presentes, pois César, nas suas relações com os amigos, nunca utilizava os pretorianos, e a chegada dos soldados, nos tempos que corriam, nada de bom pressagiava. Só Petrónio se manteve perfeitamente impassível e disse, como um homem aborrecido por sucessivas solicitações:

— Podiam deixar-me jantar em paz. Bom, ele que entre!

O escravo desapareceu atrás do cortinado; instantes depois ouviram-se passos pesados e cadenciados e na sala entrou o centurião Aper, que Petrónio conhecia, armado e coberto de ferro.

— Nobre senhor — disse — trago-te uma missiva de César.

Petrónio estendeu negligentemente a sua branca mão, pegou nas placas e, tendo-lhes lançado um olhar, mostrou-as a Eunice.

— Vai ler-nos, esta noite, um novo canto da Troiada — disse. — Convida-me a estar presente.

— As minhas ordens são apenas de entregar a missiva — disse o centurião.

— Com efeito, não haverá resposta. Mas talvez possas repousar connosco, centurião, o tempo de beber uma taça.

— Agradeço-te, nobre senhor; beberei com prazer uma taça à tua saúde; mas não posso repousar, pois estou de serviço.

— Porque te deram a missiva a ti em vez de ma enviarem por um escravo?

— Não sei, senhor. Talvez porque me enviaram a estas paragens para outro serviço.

— Eu sei — disse Petrónio. — Contra os cristãos.

— Sim, senhor.

— A perseguição começou há muito?

— Alguns destacamentos partiram para o Transtevere antes do meio-dia.

O centurião derramou nas lajes algumas gotas de vinho, em honra de Marte, e disse:

— Que os deuses te deem, senhor, o que possas desejar.

— Guarda a taça — ofereceu Petrónio.

Depois fez sinal a Antémio para que continuasse com o seu hino a Apolo.

«Barba-de-Ferro começa a brincar comigo e com Vinícius — pensou, enquanto soavam as harpas. — Adivinho a sua intenção: queria aterrorizar-me enviando-me o seu convite por um centurião. Esta tarde vão interrogar esse homem a respeito do modo como o recebi. Não, não terás essa alegria, fantoche mau e cruel! Sei que não escaparei à morte, mas se pensas que te olharei com olhos de súplica, se imaginas que no meu rosto poderás ler o medo e a humildade, enganas-te.»

— César escreve-te, senhor: «Vem se desejares» — disse Eunice. — Irás?

— Estou de excelente humor e sinto-me em condições de ouvir até os seus versos — respondeu Petrónio. — Irei, tanto mais que Vinícius não pode fazê-lo.

Terminado o jantar, entregou-se às mãos dos cabeleireiros e das dobradoras de togas, e uma hora mais tarde, belo como um deus, fez-se transportar ao Palatino. A hora era bastante tardia e a noite apresentava-se calma e quente. A lua brilhava tão intensamente que os lampadarii que precediam a liteira tinham apagado os seus archotes.

Pelas ruas e entre os escombros deambulavam homens avinhados, coroados de hera e madressilva, levando nas mãos ramos de mirto e de loureiro colhidos nos jardins de César. A abundância de trigo e a esperança de jogos extraordinários enchiam de alegria o coração da populaça. Aqui e além elevavam-se cantos à glória da «noite divina» e à glória do amor; mais longe, grupos dançavam à luz da lua. Por várias vezes os escravos viram-se obrigados a pedir passagem para a liteira «do nobre Petrónio». A multidão abria alas, aclamando o seu favorito.

Petrónio tinha ainda esperanças de que Vinícius, adiantando-se aos pretorianos, tivesse conseguido salvar Lígia ou, na pior das hipóteses, a tivesse recuperado pela força; mas gostaria de poder ter a certeza, prevendo que teria de responder a certas perguntas para as quais melhor seria estar preparado.

Tinha chegado à casa de Tibério. Entrou no atrium, já repleto de augustanos.

Os amigos de ontem se bem que assombrados ao verem-no convidado, mantinham-se afastados, mas ele avançou através dos grupos, belo e despreocupado, com tanta segurança como se fosse o distribuidor da fortuna. Alguns sentiram-se inquietos por lhe terem manifestado demasiada frieza.

César, no entanto, fingindo não o ter visto e a conversar animadamente, não respondeu à sua saudação.

Tigelino, em contrapartida, aproximou-se dele e disse:

— Boa noite, árbitro das elegâncias. Continuas a afirmar que não foram os cristãos os incendiários de Roma?

Petrónio deu-lhe uma palmada nas costas, como a um liberto:

— A esse respeito sabes mais do que eu — disse.

— Não ouso rivalizar com a tua sabedoria.

— E fazes bem. Senão, quando César acabar de nos ler o novo canto da sua Troiada, serias obrigado a, em vez de gritar como um pavão, dar a tua opinião, que certamente seria ridícula.

Tigelino mordeu os lábios. Estava longe de agradar-lhe que César tivesse decidido declamar naquela noite o novo canto da sua Troiada, pois seria abrir a Petrónio um campo em que não tinha rival. Com efeito, ao longo da leitura, Nero, por força de hábito, voltava involuntariamente os olhos para Petrónio, tentando ler-lhe na expressão.

Petrónio escutava, com as sobrancelhas arqueadas, ora aprovando, ora concentrando a sua atenção, como que a certificar-se de ter ouvido bem. Depois, louvava ou criticava, exigindo correções ou pedindo que certos versos fossem mais polidos. O próprio Nero sentia que os outros com os seus louvores hiperbólicos só tinham em vista o próprio interesse e que Petrónio era o único que se ocupava da poesia pela própria poesia, o único conhecedor: e podia-se, quando o árbitro das elegâncias dava a sua aprovação, ter a certeza de que os versos eram dignos de elogios. Pouco a pouco pôs-se a discutir com ele, a contradizê-lo, e por fim, quando Petrónio contestou a exatidão de certas palavras, disse-lhe:

— Verás no último canto porque fiz uso desta expressão.

«Ah! — pensou Petrónio. — Tenho então até ao último canto.»

E mais de um augustano, ao ouvir as palavras de Nero, disse para si mesmo:

«Pobre de mim! Petrónio tem tempo pela frente: pode voltar à sua antiga situação e até suplantar Tigelino.»

E de novo voltaram a assediá-lo com a sua amizade. O fim da noite, todavia, foi menos feliz. César, no momento em que Petrónio se despedia, perguntou subitamente, com uma alegria má nos olhos:

— E Vinícius, porque não veio?

Petrónio, se tivesse a certeza de que Vinícius e Lígia já não se encontravam na cidade, teria respondido: «Casou-se com a tua autorização e partiu.» Mas ante o estranho sorriso de Nero, disse:

— O teu convite, divino, não o encontrou em casa.

— Informa Vinícius de que terei prazer em vê-lo — respondeu Nero. — E recomenda-lhe, em meu nome, que não falte aos jogos, nos quais tomarão parte todos os cristãos.

Petrónio sentiu-se inquieto ao ouvir estas palavras, que, para ele, respeitavam diretamente a Lígia. Subiu para a sua liteira, ordenando que o transportassem a toda a velocidade. Mas esta ordem não era fácil de executar. Diante da casa de Tibério comprimia-se uma multidão compacta e ululante: eram as mesmas pessoas embriagadas, mas que, longe de cantar e dançar, pareciam furiosas. Ao longe soavam gritos que Petrónio ao princípio não compreendeu. Pouco a pouco, estes gritos aumentaram de volume, até que rebentaram num selvagem clamor:

— Aos leões, os cristãos!

As luxuosas liteiras dos cortesãos avançavam por entre as vociferações do povo. Do fundo das ruas incendiadas acorriam novos bandos. De boca em boca propagava-se a notícia de que a caçada começara antes do meio-dia, que já tinham sido capturados inúmeros incendiários. Nas ruas recentemente traçadas, e nas ruas antigas, e nas ruelas cheias de escombros, e em torno do Palatino, e por toda a cidade, os clamores aumentavam e rolavam, e nas colinas, e nos jardins, cada vez mais ameaçadores.

— Aos leões, os cristãos!

«Vil rebanho — pensou Petrónio. — Povo digno do seu imperador!»

E pôs-se a pensar que aquele mundo não podia realmente continuar a existir. Roma era a imperatriz do universo, mas era também o seu cancro. Cheirava a cadáver. Sobre a podridão daquela vida pairava uma sombra de morte. Muitas vezes, entre os augustanos, tinham falado disso; mas nunca Petrónio compreendera tão claramente que o florido carro ornamentado por troféus em que Roma, arrastando atrás de si os povos acorrentados, se erigia em triunfadora, que esse carro avançava para o abismo. A vida da formidável cidade pareceu-lhe um cortejo grotesco e ridículo.

O cortejo grotesco continuaria sob Nero, e se Nero desaparecesse, um outro, semelhante ou ainda pior, tomaria o seu lugar. Com um tal povo e com tais patrícios, não havia a mínima esperança de que um homem de outra espécie ascendesse ao poder. Haveria pois outra orgia, apenas mais imunda e ainda mais abjeta.

Uma orgia, no entanto, não pode durar sempre; os que dela participam acabam por ter de deitar-se, quanto mais não seja por esgotamento...

Também ele, ao pensar nisto, sentia-se extremamente fatigado.

«Em suma — dizia para si mesmo — o génio da morte não é menos sedutor que o génio do sono; também ele tem asas.»

— O nobre Vinícius já voltou? — perguntou Petrónio, ao entrar em casa.

— Há instantes, senhor — respondeu o escravo.

«O que significa que não a libertou» — pensou Petrónio.

Despojando-se da toga, correu ao atrium. Vinícius estava sentado num banco, com o rosto escondido entre as mãos e os cotovelos apoiados nos joelhos. Ao ouvir o som de passos sobre as lajes, ergueu a cabeça, em que só os olhos viviam.

— Chegaste demasiado tarde? — perguntou Petrónio.

— Sim. Levaram-na antes do meio-dia.

Seguiu-se um silêncio.

— Viste-a?

— Sim.

— Onde está?

— Na prisão Mamertina.

Petrónio estremeceu e lançou a Vinícius um olhar inquiridor. O outro compreendeu.

— Não! — respondeu. — Não a fecharam no tulianum, nem sequer na prisão propriamente dita. Por uma soma enorme, o guarda cedeu-lhe o seu quarto. Ursus está deitado diante da porta e vela por ela.

— Porque não a defendeu?

— Tinham enviado cinquenta pretorianos. De resto Linus não lho consentiu.

— E Linus?

— Agoniza. Não o levaram com os outros.

— Que pensas fazer?

— Salvá-la ou morrer com ela. Também eu sou cristão.

Vinícius parecia falar com calma, mas na sua voz vibrava uma dor tão intensa que Petrónio sentiu o coração apertado.

— Compreendo-te — disse. — Mas como tencionas salvá-la?

— Paguei regiamente aos guardas, primeiro para a preservar dos seus ultrajes, depois para que não se oponham à sua fuga.

— E para quando, essa fuga?

— Responderam-me que não podiam entregar-ma imediatamente, pois temem a responsabilidade. Mas que quando as prisões estiverem cheias, quando tiverem perdido a conta aos prisioneiros, entregar-ma-ão. É um meio extremo. Mas já nos salvaste aos dois. És amigo de César. Ele próprio ma deu. Vai e salva-me!

Sem responder, Petrónio chamou um escravo e ordenou que lhes entregassem dois mantos escuros e duas espadas. Depois voltando-se para Vinícius, disse:

— Responder-te-ei pelo caminho. Entretanto, pega nesse manto e nessa espada e vamos à prisão. Darás aos guardas cem mil sestércios, duzentos mil, quinhentos, um milhão, desde que a deixem sair imediatamente. De outro modo, será demasiado tarde.

— Partamos! — disse Vinícius.

Um instante depois, estavam na rua.

— Agora escuta — disse Petrónio. — A partir de hoje caí em desgraça. A minha vida está por um fio. Já nada posso junto de César. Pior ainda, estou convencido de que agiria ao contrário do que lhe pedisse. De outro modo ter-te-ia aconselhado a fugir com Lígia ou a recuperá-la pela força? Compreendes que, se tivesses conseguido fugir, a cólera de César se voltaria contra mim. Hoje mais depressa faria alguma coisa por ti do que por mim. Mas não contes com isso, é inútil! Fá-la sair da prisão e fujam. Se isso não resultar, teremos ainda tempo de tentar outros processos. Fica no entanto sabendo que Lígia não está presa apenas devido à sua fé. Tu e ela são vítimas da cólera de Popeia. Como explicar, por exemplo, que Lígia tenha sido presa antes dos outros? Quem poderá ter-lhes indicado a casa de Linus? Digo-te que a espiavam há muito. Bem sei que te destroço o coração roubando-te esta última réstia de esperança, mas digo-te para te provar que se não a libertas antes que eles se lembrem de que talvez o tentes, estarão ambos perdidos.

— Sim, compreendo — respondeu surdamente Vinícius.

A hora era tardia e as ruas estavam desertas. Mas subitamente a conversa entre ambos foi interrompida por um gladiador embriagado que avançava em sentido contrário. O homem cambaleou e agarrou-se a um braço de Petrónio, lançando-lhe para o rosto o seu hálito avinhado. Urrou, com voz pastosa:

— Morte aos cristãos! Aos leões!

— Mirmilão — disse Petrónio, muito calmo — segue o teu caminho. É um bom conselho que te dou.

O bêbedo agarrou o braço de Petrónio com a outra mão.

— Grita também ou racho-te a cabeça: aos leões, os cristãos!

Petrónio tinha os nervos exasperados por todos aqueles clamores. Desde que saíra do Palatino, os gritos asfixiavam-no como um pesadelo e rasgavam-lhe os tímpanos. Vendo o punho do homem erguido acima da sua cabeça, perdeu a paciência.

— Meu amigo — disse — fedes a vinho, e aborreces-me.

E cravou-lhe no peito, até ao punho, a espada que levava consigo. Depois, tomando o braço de Vinícius, continuou como se nada se tivesse passado:

— César convida-te a assistir aos jogos onde aparecerão os cristãos. Compreendes o que isso significa? Querem gozar o espetáculo da tua dor. É sem dúvida por isso que não fomos ainda presos, tu e eu. Se não consegues fazê-la sair imediatamente... então... não sei!... Talvez Acteia interceda por ela. Mas conseguirá alguma coisa? As tuas terras na Sicília poderiam também tentar Tigelino. Tenta.

— Dar-lhe ei tudo o que possuo — respondeu Vinícius.

O Fórum não ficava muito distante das Carinas; tinham chegado. A noite começava já a empalidecer e a silhueta da fortaleza precisava-se, destacando-se das sombras. De súbito, Petrónio exclamou, detendo-se:

— Os pretorianos!... Demasiado tarde!

A prisão de Mamertina estava rodeada por um duplo cordão de tropas. Os primeiros alvores do dia faziam brilhar as lanças e os capacetes dos soldados.

— Avancemos — disse Vinícius.

Chegaram diante das fileiras. Petrónio, que tinha excelente memória e conhecia não só os oficiais como quase todos os soldados da guarda pretoriana, fez sinal a um chefe de corte.

— Que se passa, Niger? Mandaram-vos montar guarda em torno da prisão?

— Com efeito, nobre Petrónio. O prefeito receia que alguém tente libertar os prisioneiros.

— Têm ordem de não deixar entrar ninguém? — perguntou Vinícius.

— Não, senhor. Os amigos virão vê-los e desse modo apanharemos ainda mais cristãos na armadilha.

— Então deixa-me entrar. — E, apertando a mão de Petrónio, acrescentou: — Vai ver Acteia. Dir-me-ás depois a sua resposta.

— Seja — concordou Petrónio.

Nesse instante, do seio das espessas muralhas e do subterrâneo, elevaram-se vozes que cantavam. Débil ao princípio, o canto tornava-se cada vez mais forte. Vozes de homens, de mulheres e de crianças cantavam em coro. Na calma da aurora, toda a prisão ressoava, como uma harpa. Não eram vozes de tristeza ou de desespero: nelas vibravam a alegria e o triunfo. Os soldados entreolharam-se, estupefactos.

A aurora tingia já o céu de rosa e ouro.





11





O grito: Aos leões, os cristãos! ecoava sem trégua por toda a cidade. Ninguém duvidava de que tinham sido eles os autores do incêndio, e ninguém queria duvidar, pois a punição dos culpados seria um espetáculo. Ao mesmo tempo, espalhava-se a crença de que o desastre não teria atingido proporções tão fantásticas se a cólera dos deuses não estivesse suspensa sobre a cidade. Ordenaram-se pois sacrifícios expiatórios em todos os santuários. Conforme aos livros sibilinos, o Senado decretou orações públicas e solenes a Vulcano, a Ceres e a Prosérpina. As matronas fizeram sacrifícios a Juno e foram em procissão até à beira-mar, de onde tiraram água para aspergir a estátua da deusa. Roma inteira purificava-se dos seus pecados, sacrificava aos imortais e implorava o seu perdão.

Entre os escombros, traçavam-se ruas novas, mais largas. Aqui e além, lançavam-se os alicerces de casas, de palácios e de templos. Mas, antes de qualquer outra coisa, erguiam-se à pressa os enormes anfiteatros de madeira onde deveriam perecer os cristãos. Imediatamente após o Conselho que se reunira em casa de Tibério, os procônsules tinham recebido ordens para enviar a Roma animais ferozes. Tigelino fez uma autêntica razia nos vivariums de todas as cidades de Itália Organizaram-se caçadas que imobilizaram populações inteiras. A Ásia deu elefantes e tigres; o Nilo crocodilos e hipopótamos; o Atlas, leões; os Pirenéus, lobos e ursos; a Hibérnia, cães selvagens; o Epiro, molossos; a Germânia, touros e búfalos. César queria apagar a recordação do incêndio em torrentes de sangue, queria embriagar a cidade com uma carnificina. E jamais matança alguma se anunciara tão grandiosa.

O povo, com o apetite aguçado por estes preparativos, ajudava os vigias e os pretorianos na caça ao homem. Não era, de resto, coisa difícil, pois bandos inteiros de cristãos acampavam ainda nos Jardins e confessavam em voz alta a sua fé. Quando os cercavam, punham-se de joelhos e deixavam-se capturar sem luta, cantando hinos. Mas esta placidez irritava a turba, que a tomava por fanatismo de criminosos empedernidos. Por vezes, a multidão arrancava os cristãos aos soldados e esquartejava-os; as mulheres eram arrastadas pelos cabelos até às prisões; as crianças eram esmagadas contra os pavimentos. Procuravam-se os cristãos entre os escombros, nas chaminés, nas caves. Diante das prisões, à luz de fogueiras, improvisavam-se festins e danças báquicas. De noite, o povo ouvia com deleite o rugir dos leões. As masmorras regurgitavam, e todos os dias a ralé e os pretorianos encerravam novas vítimas. Parecia que o povo perdera o dom da palavra, a não ser para gritar: Aos leões, os cristãos! Durante aqueles dias de calor tórrido, aquelas noites asfixiantes, o ar estava saturado de loucura e de sangue.

Esta crueldade extrema despertara entre os adeptos de Cristo uma sede ilimitada de martírio: iam voluntariamente para a morte, chegavam até a procurá-la e, para refrear este zelo, foi preciso que os seus superiores dessem ordens severas: passaram então a reunir-se fora da cidade, nas catacumbas da Via Ápia e nas vinhas suburbanas pertencentes a patrícios adeptos de Cristo.

Nenhum destes patrícios tinha ainda sido encarcerado. Toda a gente sabia, no Palatino, que Flavius e Domitilla, e Pompónia Graecina, e Comelius Pudens, e Vinícius eram cristãos. Mas César compreendia a dificuldade de convencer a população de que tais pessoas tinham incendiado Roma: o castigo destes ficara pois adiado para mais tarde. Supunha-se que estes patrícios deviam a vida à influência de Acteia, mas era um erro. Petrónio, depois de deixar Vinícius, fora visitar Acteia disposto a pedir-lhe a sua ajuda para salvar Lígia; mas a pobre mulher só pudera oferecer-lhe lágrimas: só era tolerada com a condição de esconder-se de Popeia e de César. Foi no entanto ver Lígia à prisão, levou-lhe roupas e víveres, o que não deixou de impressionar os guardas.

Petrónio, que não podia esquecer que sem os seus estratagemas para tirar Lígia aos Aulus a jovem estaria ainda em liberdade, não poupava esforços nem tempo. Em poucos dias, visitou Séneca, Domitius Afer, Crispinilla, através de quem pensava ser possível chegar até Popeia, Terpnos, Diodoro, o belo Pitágoras, e por fim Aliturus e Pâris, a quem César nunca recusava coisa alguma. Por Crisótemis, que se fizera amante de Vatinius, tentou conseguir o apoio deste último, não poupando, como não poupara com os outros, as promessas e as despesas. Mas todas as suas tentativas foram vãs. Séneca, incerto do amanhã, explicou-lhe que, mesmo que os cristãos não tivessem incendiado Roma, deviam ser exterminados para salvação da cidade, e que o morticínio se justificava por motivos de Estado. Terpnos e Diodoro aceitaram o seu dinheiro e nada fizeram em troca. Vatinius queixou-se a César de que tinham tentado corrompê-lo. Só Aliturus, ao princípio hostil aos cristãos, se apiedou deles. E teve a coragem de interceder por Lígia junto de Nero. Obteve a seguinte resposta:

— Imaginas então que tenho a alma menos forte do que Brutus, que, para salvar Roma, não poupou sequer os próprios filhos?

Petrónio, quando estas palavras lhe foram relatadas, exclamou:

— Se ele se comparou a Brutus, está tudo perdido.

Vinícius, pelo seu lado, outrora tão altivo, mendigava para Lígia o apoio dos augustanos. Por intermédio de Vitellius, ofereceu a Tigelino as suas terras na Sicília e tudo o que possuía; mas Tigelino, desejando conservar as boas graças de Augusta, recusou. Ir ter com César, ajoelhar-se a seus pés e suplicar-lhe de nada serviria. Vinícius estava todavia disposto a fazê-lo.

— E se ele recusa — perguntou Petrónio — se te responde com uma chalaça ou com uma ameaça infame, que farás?

As feições de Vinícius contraíram-se de dor e de raiva.

— Ora aí está porque não te aconselho tal tentativa. Destruirias as tuas últimas possibilidades de salvação.

Vinícius reprimiu a sua cólera e murmurou, passando uma mão pela testa encharcada em suor:

— Não, não! Sou cristão!...

— Esquecê-lo-ias, como acabas de esquecê-lo. Tens o direito de te perder a ti mesmo, mas não de a perder a ela. Recorda-te da filha de Sejano e do ultraje que sofreu antes de ser executada.





12





E todos os esforços foram inúteis. Vinícius rebaixara-se ao ponto de procurar o apoio dos libertos e dos escravos de Nero e de Popeia, solicitando as suas boas graças por intermédio de ofertas magníficas e pagando pelas mais vagas promessas.

Por fim compreendeu que era um joguete de toda aquela gente e que fingindo indiferença pelo que pudesse acontecer a Lígia tê-la-ia libertado com maior facilidade. Petrónio, pelo seu lado, fizera a mesma observação. Entretanto, os dias sucediam-se aos dias. Os anfiteatros estavam prontos. Começavam já a ser distribuídos os bilhetes de entrada para os jogos matinais.

Só que dessa vez, devido à superabundância de vítimas, os jogos matinais durariam vários dias, até semanas ou meses. Já não havia onde encerrar cristãos. Nas prisões demasiado cheias, grassava a febre; as fossas comuns onde eram enterrados os cadáveres estavam repletas até às bordas. Receando que as doenças se espalhassem pela cidade, foi resolvido abreviar a espera.

Todas estas notícias chegam até Vinícius, matando nele as últimas réstias de esperança. No seu rosto, o assombro petrificara-se, tornando-o escuro e semelhante às máscaras de cera que ornamentavam os lararia (capela para os deuses Lares). Quando alguém lhe dirigia a palavra, voltava maquinalmente a cabeça e cravava no seu interlocutor uns olhos imóveis e vazios. Passava as noites com Ursus, à porta da cela de Lígia. De regresso a casa de Petrónio, passeava pelo atrium de um lado para o outro, até raiar a manhã. Os escravos encontravam-no muitas vezes de joelhos, com as mãos estendidas, ou então prostrado, com o rosto por terra. Implorava a Cristo, pois Cristo era a sua última esperança. Lígia só podia ser salva graças a um milagre. E Vinícius martirizava a fronte contra as lajes, pedindo esse milagre.

Restava-lhe ainda lucidez suficiente para compreender que a prece de Pedro seria mais eficaz do que a sua. Pedro prometera-lhe Lígia, Pedro batizara-o, Pedro fazia milagres; Pedro viria em sua ajuda e socorrê-lo-ia!

Dirigiu-se a casa do pedreiro e soube que, nas vinhas de Cornelius Pudens, atrás da porta Salária, ia haver uma reunião de cristãos. Saíram pois ao cair da noite, passaram os muros e, depois de terem atravessado as ravinas onde nasciam juncos, chegaram à propriedade de Pudens.

Ao entrar no barracão, Vinícius viu uma dezena de pessoas de joelhos, o punhado de cristãos que tinham escapado às perseguições. Recitavam uma litania e o coro de vozes masculinas e femininas repetia a cada instante:

— Cristo, tem piedade de nós!

Pedro estava ajoelhado, sob uma cruz pregada à parede. Orava. Vinícius reconheceu de longe os seus cabelos brancos e as suas mãos estendidas. Ia atravessar os grupos, lançar-se aos pés do Apóstolo e gritar: Socorro! Mas a solenidade da oração, e também a falta de forças, fizeram-no cair de joelhos. E ficou ali, à entrada, gemendo:

— Cristo, tem piedade de mim!

Todos, em torno dele, alimentavam no fundo das suas almas o sonho de que Cristo ia manifestar-se, que esmagaria o mal, precipitaria Nero no fundo dos abismos e remaria sobre o universo. Continuavam a olhar para o céu, continuavam de ouvido à escuta, continuavam a suplicar e a tremer. Vinícius sentiu-se dominado pela mesma exaltação que se apoderara dele na choupana do pedreiro. O céu rasgar-se-ia subitamente, a terra tremeria nos seus fundamentos e, no seio de uma luminosidade imensa, com as estrelas a seus pés, Cristo desceria, misericordioso e terrível ao mesmo tempo... Elevaria os fiéis e ordenaria aos abismos que tragassem os perseguidores.

Vinícius cobriu o rosto com as mãos e inclinou a cabeça.

O silêncio rodeou-o subitamente, como se o terror tivesse calado as preces em todas as bocas.

E ele sentiu a iminência do milagre. Ao erguer-se e ao abrir os olhos veria — tinha a certeza — a claridade que cega as pupilas humanas e ouviria a voz que faz desfalecer os corações.

Todavia, nada perturbava o silêncio. E, de súbito, uma mulher soluçou.

Vinícius ergueu a cabeça e olhou em frente, sobressaltado.

Na cabana, em vez da claridade miraculosa, brilhavam as débeis chamas das candeias e, por uma fenda do teto, a lua deixava cair um lençol prateado. Ouviam-se os assobios prudentes dos homens que se encontravam de vigia.

Pedro levantou-se e voltou-se para a assembleia.

— Meus irmãos — disse. — Erguei os vossos corações para Deus e ofertai-lhe as vossas lágrimas.

E calou-se.

Do seio da comunidade elevou-se uma voz, uma voz de queixume amargo e de dor sem limites.

— Sou viúva... Tinha um filho que me fazia viver. Leva-mo, Senhor!

E fez-se novamente silêncio. Pedro, de pé diante do grupo ajoelhado, parecia a imagem da impotência e da decrepitude. Uma outra voz queixou-se:

— Os carrascos ultrajaram as minhas filhas e Cristo consentiu-o.

E uma terceira:

— Fiquei sozinha com os meus filhos. Se me levarem, quem lhes dará pão e água?

E uma quarta:

— Tinham poupado Linus!... Vieram prendê-lo e torturam-no.

E uma quinta, por fim:

— Se voltarmos para casa, os pretorianos prendem-nos. Não sabemos onde esconder-nos.

— Somos malditos!... Quem nos defenderá?

E assim as suas queixas ergueram-se na noite calma, uma a uma. O velho pescador tinha fechado os olhos e abanava a cabeça, a sua cabeça branca, esmagado por toda aquela dor e todo aquele medo. O silêncio voltou, apenas perturbado pelos assobios tímidos dos vigias.

Vinícius ergueu-se de um salto; queria abrir passagem através dos grupos, até chegar ao Apóstolo, pedir-lhe ajuda... Mas, de súbito, julgou ver abrir-se à sua frente um abismo... E se o Apóstolo ia confessar a sua impotência, confessar o César romano mais formidável que o Cristo de Nazaré? Nesse caso o abismo tragaria não só o pouco que lhe restava de esperança, como o tragaria a ele, a Lígia, o seu amor por Cristo, a sua fé e tudo o que o fazia viver!... E só lhe restaria a morte e a noite sem fim.

Entretanto, Pedro tinha começado a falar, com uma voz tão abafada que ao princípio mal se ouvia:

— Meus filhos, sobre Gólgota vi Deus ser pregado na cruz. Ouvi os martelos com que cravavam os pregos; vi-os erguerem a cruz a fim de que as multidões pudessem contemplar a morte do Filho do Homem. E vi-os perfurarem-lhe o flanco, e vi-O morto. Então, afastando-me da cruz, também eu gritei na minha dor: Ah! Senhor! Tu és Deus! Por que consentiste nisto? Por que morreste e por que desesperaste os nossos corações, a nós que tínhamos fé em que o teu reino chegaria? Mas Deus, nosso Senhor e nosso Mestre, ressuscitou ao terceiro dia e ficou entre nós até ao dia em que, numa claridade imensa, voltou ao seu reino. E compreendendo a nossa pouca fé, fortalecemos os nossos corações; e desde esse dia semeamos a semente divina.

Voltou-se para a que primeiro se tinha queixado e continuou, com uma voz mais forte:

— Porque vos queixais, vós todos? O próprio Deus submeteu-se à tortura e à morte, e quereis que vos defenda? Homens de pouca fé, compreendestes as suas palavras? Ter-vos-á prometido apenas a vida terrestre? Eis que se chega a vós e vos diz: Segui o meu caminho. Eis que vos eleva para si! E vós agarrai-vos a esta terra com as duas mãos, gritando: Salva-nos, Senhor! Não passo de poeira diante de Deus, mas diante de vós sou o seu Apóstolo e o seu vigário, e declara-vos em nome de Cristo: Não! O que vos espera não é a morte e sim a vida; não é a dor mas a inalterável alegria; não é a escravatura mas a realeza! Eu, Apóstolo de Deus, digo-te, oh, viúva, o teu filho não morrerá, antes nascerá na glória para a vida eterna e tu hás de reencontrá-lo. A ti, pai a quem os carrascos mancharam as filhas, prometo-te que as reencontrarás mais brancas que os lírios de Hebron!... A vós todos, a vós que vereis a morte dos que vos são queridos, a vós os perseguidos, os infortunados, os aterrorizados, e a vós que ides morrer, em nome de Cristo vos digo que passareis como do sono para um despertar de glória, e da noite para a aurora de Deus. Em nome de Cristo, que as vendas caiam dos vossos olhos e que os vossos corações se inflamem!

Ergueu a mão, como se desse uma ordem. E todos sentiram um sangue novo correr-lhe nas veias, e um estremecimentos atravessar-lhes a espinha. Porque diante deles já não estava um ancião decrépito, mas um homem formidável que arrancava as suas almas à poeira e ao medo e as levava para muito longe.

Pedro continuou:

— Semeai na dor e recolhereis na alegria. Porquê tremer ante as forças do Mal? Para além da terra, acima de Roma, acima das suas cidades e das suas muralhas, reside o Senhor, que habita em vós. As pedras embeber-se-ão das vossas lágrimas e as arenas do vosso sangue; cheias com os vossos cadáveres ficarão as fossas... e eu digo-vos: sois vós os vencedores! O Senhor avança ao assalto desta cidade de crime, de opressão e de soberba, e vós sois a sua legião. E tal como Ele resgatou os pecados do mundo com o seu suplício e o seu sangue, quer que vós, com o vosso suplício e o vosso sangue, resgateis este ninho de iniquidade. E, pela minha boca, anuncia-vo-lo!

O Apóstolo estendeu os braços, ergueu os olhos ao céu e ficou imóvel. Todos sentiam que o seu olhar via aquilo que eles não podiam ver com os seus olhos perecíveis. A sua face irradiava luz. Disse:

— Estás aqui, Senhor, e mostras-me o caminho!... Assim, oh! Cristo, não é em Jerusalém mas nesta cidade de Satanás que queres criar a tua capital! Aqui, com estas lágrimas e este sangue, queres edificar a Tua Igreja? Aqui, onde reina Nero, deve erigir-se o teu reino eterno? Ah! Senhor! Senhor! E ordenas a estes homens aterrorizados que construam com os seus ossos as bases da santa Sião! E ordenas à minha alma que reine sobre a tua Igreja, e sobre os povos do universo!... E eis que derramas no coração dos fracos a força, a fim de que se tornem poderosos; e eis que me ordenas que apascente aqui as tuas ovelhas até à consumação dos séculos... Louvado sejas na tua vontade, oh! Tu que me ordenas que vença! Hossana! Hossana!

Os relâmpagos das noites quentes iluminavam o barracão.

Pedro despertou do seu êxtase e voltou para a comunidade o rosto inspirado, banhado de luz:

— Como o Senhor venceu em vós a dúvida, assim vós ireis e vencereis em seu nome!

Sabia já que venceriam, sabia o que nasceria do seu sangue e das suas lágrimas, e todavia a sua voz tremia de emoção quando se pôs a benzê-los com o sinal da cruz.

— Eu vos abençoo, meus filhos, para os suplícios, para a morte e para a eternidade!

Os que ali se encontravam rodearam-no, suplicantes:

— Estamos prontos, mestre; mas tu, salva a tua cabeça sagrada, pois tu és o vigário do Senhor!

E agarravam-se-lhe às vestes, enquanto lhes impunha as mãos e os abençoava um a um, como um pai abençoa os filhos antes de partir para uma longa viagem. Depois todos saíram da cabana, pois tinham pressa de opor a força que havia neles à força e à ferocidade da «Fera»!

O Apóstolo foi levado por Nereus, servidor de Pudens, que o conduziu através da vinha, por um caminho secreto, até à sua morada. Na claridade noturna, Vinícius seguiu-os e, quando chegaram à choupana de Nereus, lançou-se aos pés do Apóstolo.

Reconhecendo-o, Pedro perguntou:

— Que pedes tu, meu filho?

Vinícius, depois do que ouvira na assembleia, não ousava pedir fosse o que fosse. Beijou os pés do Apóstolo, reclinou neles a cabeça e, soluçando, implorou piedade com o seu silêncio.

— Eu sei. Levaram a virgem que amas. Ora por ela.

— Senhor — gemeu Vinícius, apertando com mais força os pés do Apóstolo — Senhor, não passo de um miserável verme. Mas tu conheceste Cristo. Implora-lhe tu por ela.

Pedro comoveu-se ao ver este sofrimento. Recordou o dia em que Lígia, fulminada pelas palavras de Crispus, caíra também a seus pés para mendigar o seu perdão; e recordou que a tinha levantado e confortado.

E levantou Vinícius.

— Meu filho, orarei por ela, mas recorda as palavras que disse àqueles que duvidavam. O próprio Deus sofreu o suplício e a cruz! Recorda também que após esta vida começa uma outra, eterna.

— Eu sei!... Ouvi — disse Vinícius aspirando o ar com os lábios pálidos. — Mas vê, senhor, não posso... Se é preciso sangue, que leve o meu... Sou um soldado! Ele que duplique, que triplique o suplício para mim. Tudo suportarei, mas que a salve, a ela! É ainda uma criança, senhor! E Ele é mais poderoso do que César, tenho a certeza, sim! É mais poderoso... Tu próprio a amavas. Abençoaste-nos!... É apenas uma criança inocente!

Inclinou-se novamente e apertou o rosto contra os joelhos de Pedro, repetindo:

— Tu conheceste Cristo, senhor, conheceste-o! Ele ouvir-te-á! Pede por ela!

O Apóstolo fechou os olhos e começou a orar com fervor.

A luz dos relâmpagos, que de tempos a tempos atravessavam o céu, Vinícius contemplava os lábios de Pedro, atento à sentença de vida ou de morte. No meio do silêncio, as codornizes repetiam os seus gritos pela vinha e ouvia-se o ruído surdo dos moinhos da Via Salária.

— Vinícius — perguntou o Apóstolo — tens fé?

— Senhor, teria vindo aqui?

— Então, tem fé até ao último instante, pois a fé move montanhas. E se vires essa jovem sob o gládio do carrasco ou entre as fauces do leão, continua a ter fé, pois Cristo pode salvá-la. Tem fé e implora-lhe, e eu vou implorar contigo!

Depois, erguendo os olhos para o céu, disse em voz alta:

— Cristo de misericórdia, lança um olhar sobre este coração dolorido e consola-o! Cristo de misericórdia, tu que pedias a teu Pai que afastasse de ti o cálice de fel, afasta-o dos lábios do teu servidor! Ámen!

E Vinícius, com as mãos estendidas para as estrelas, gemia:

— Cristo, pertenço-te! Leva-me em seu lugar!

A oriente, o céu começava a empalidecer.





13





Depois de ter deixado o Apóstolo, Vinícius voltou à prisão de Mamertina.

Os pretorianos conheciam-no e, regra geral, deixavam-no entrar sem a mínima dificuldade. Mas dessa vez as fileiras não se abriram à sua aproximação; um centurião aproximou-se dele e disse:

— Perdoa-me, nobre tribuno, mas hoje temos ordens para não deixar entrar ninguém.

— Ordem? — repetiu Vinícius, pondo-se pálido.

O soldado olhou-o com ar de compaixão.

— Sim, de César, senhor. Há muitos doentes na prisão e talvez receie que os visitantes propaguem a epidemia pela cidade.

— Mas não disseste que a ordem respeitava apenas ao dia de hoje?

— Somos rendidos ao meio-dia.

Vinícius calou-se e descobriu-se, pois parecia-lhe que o barrete que tinha na cabeça lhe pesava como um capacete de ferro. Mas o soldado aproximou-se ainda mais dele e murmurou:

— Não temas, senhor. Os guardas e Ursus estão junto dela.

Ao dizer isto, inclinou-se e, com o seu gládio gaulês, traçou rapidamente num bloco de pedra a forma de um peixe.

Vinícius lançou-lhe um olhar perscrutador:

— E és pretoriano?...

— Até ao dia em que estiver ali. — E o soldado indicou a prisão.

— Também eu adoro Cristo!

— Abençoado seja o seu nome! Sim, senhor, eu sei... Não posso deixar-te entrar, mas se me deres uma carta, enviá-la-ei ao seu destino por um dos guardas.

— Agradeço-te, irmão.

Apertou a mão do soldado e afastou-se. O sol banhava as paredes da prisão e, com a claridade matinal, na alma de Vinícius começava a renascer a confiança; aquele soldado cristão testemunhava para ele o poder de Cristo. Deteve-se e contemplou as nuvens rosadas que pairavam por cima do Capitólio e do templo de Júpiter Stator.

— Hoje não a vi, Senhor, mas tenho fé na tua misericórdia.

Ao regressar a casa, encontrou Petrónio, que, fiel ao seu costume de fazer da noite dia, acabava de chegar, mas tivera já tempo de tomar banho e fazer-se esfregar com óleo antes de ir deitar-se.

— Tenho novidades — disse ao ver o jovem. — Estive hoje em casa de Tullius Senecião, que também recebia César. Não sei como a Augusta teve a triste ideia de levar consigo o pequeno Rufius... Talvez para que ele tocasse a alma de César com a sua beleza. Infelizmente, a criança, cheia de sono, adormeceu no decurso da leitura, como uma vez aconteceu a Vespasiano. Furioso, o Aenobarbo lançou-lhe uma taça à cabeça e feriu-a gravemente. Popeia desmaiou e todos ouviram César dizer: Estou farto desse aborto, o que equivale, como sabes, a uma sentença de morte.

— A Justiça de Deus está suspensa sobre a Augusta — respondeu Vinícius. — Mas porque me contas isso?

— Porque, preocupada com a sua própria infelicidade, ela abandonará talvez a sua vingança contra vocês e será mais fácil de manejar. Vê-la-ei esta noite e falar-lhe-ei.

— Obrigado, Petrónio, trazes-me uma boa notícia.

— Toma um banho e repousa. Tens os lábios azulados e não passas de uma sombra de ti mesmo.

— Não falaram da data dos primeiros jogos matinais? — perguntou Vinícius.

— Dentro de dez dias. Mas as primeiras vítimas virão de outras prisões. Nem tudo está ainda perdido.

Dizia uma coisa em que nem ele próprio acreditava, pois a partir do momento em que César respondera ao pedido de Aliturus com uma frase em que se comparava a Brutus, Lígia estava perdida sem esperança. Deixara também em silêncio, por piedade para com Vinícius, o que acabava de ouvir em casa de Senecião: César e Tigelino tinham resolvido escolher para seu prazer pessoal e para o dos amigos as mais belas virgens cristãs, e entregar as outras, no dia em que começassem os jogos, aos pretorianos e aos bestiários.

Sabendo que em caso algum Vinícius sobreviveria a Lígia, esforçava-se por não deixar morrer a esperança do jovem tribuno, tanto por compaixão como por um refinamento de esteta: Vinícius, se tinha de morrer, morreria belo, e não com um rosto negro de insónia.

— Hoje direi à Augusta pouco mais ou menos isto: salva Lígia para Vinícius e eu salvarei Rufius para ti. E vou pensar nisso muito a sério. Com Barba-de-Ferro, uma palavra dita a propósito pode salvar ou perder qualquer um. Em todo o caso, ganharemos tempo.

— Obrigado — repetiu Vinícius.

— O melhor modo de agradecer-me é tomar algum alimento e descansar um pouco. Por Atena! Odisseu nos momentos mais difíceis, não se esquecia de comer e de dormir. Passaste sem dúvida toda a noite na prisão?

— Não — respondeu Vinícius. — Quis lá ir esta manhã, mas há ordens para não deixar entrar quem quer que seja. Tenta saber se a ordem é válida apenas para hoje ou se se prolongará até ao dia dos jogos.

— Informar-me-ei esta noite. E agora, vou dormir, nem que Hélius desça, de despeito, às regiões cimerianas. E aconselho-te a seguir o meu exemplo.

Separaram-se; mas Vinícius foi para a biblioteca e escreveu a Lígia.

Levou ele próprio a sua carta ao centurião cristão. Este entrou na prisão e pouco depois voltou para junto de Vinícius.

— Lígia — disse — saúda-te. Quanto à sua resposta, entregar-ta-ei hoje mesmo.

Vinícius não queria voltar a casa. Sentou-se num marco, disposto a esperar pela resposta de Lígia. O sol ia já bastante alto no céu e, pelo clivus Argentarius, o Fórum enchia-se de povo; os vendilhões anunciavam as suas mercadorias; os ledores de fortuna ofereciam os seus serviços aos que passavam; os cidadãos encaminhavam-se gravemente para os rostros, dispostos a escutar os oradores de ocasião e saber das últimas notícias. À medida que o calor aumentava, multidões cada vez mais numerosas de ociosos procuravam refúgio sob o peristilo dos templos. Bandos de pombos opunham a sua brancura ao azul do céu.

Luz, calor, ruído, fadiga... as pálpebras de Vinícius começaram a pestanejar. As exclamações monótonas das crianças que ali perto jogavam à cabra-cega, e o passo cadenciado dos soldados embalavam-no. Por várias vezes ainda ergueu a cabeça e dirigiu o olhar para a prisão.

Depois, apoiando-se a uma aresta do rochedo, lançou um suspiro, como uma criança que adormece depois de muito ter chorado, e dormitou.

As visões não tardaram em assaltá-lo. Parecia-lhe que levava Lígia nos braços, de noite, através de uma vinha desconhecida; à frente deles caminhava Pompónia Graecina, com uma candeia na mão. Uma voz semelhante à de Petrónio gritava-lhes de longe: Volta, mas ele, sem prestar atenção a essa voz, seguia Pompónia até uma choupana. À porta dessa choupana estava o Apóstolo Pedro. Então ele, Vinícius, mostrava Lígia e dizia: Vimos do Circo, senhor, mas não conseguimos despertá-la. Desperta-a. Mas Pedro respondia: Cristo virá despertá-la.

Depois, as imagens tornaram-se confusas: via Nero, e Popeia, que levava nos braços o pequeno Rufius, com a cabeça ensanguentada, e Tigelino, que espalhava cinzas sobre mesas repletas de delicados pratos, e Vitellius, que devorava esses pratos, e uma multidão de outros augustanos sentados em torno de um festim. Ele próprio estava estendido ao lado de Lígia, mas por entre as mesas passeavam-se leões de cujas barbas fulvas gotejava sangue. Lígia suplicava-lhe que a levasse dali, mas ele sentia-se dominado por um torpor tão grande que não conseguia fazer um gesto. Depois, as suas visões tornaram-se ainda mais caóticas e por fim tudo desapareceu numa escuridão sem fim.

Foi despertado da sua sonolência pelo ardor do sol e pelos gritos que se elevavam subitamente perto do lugar onde se encontrava. Esfregou os olhos; a ma estava cheia de gente; dois corredores de túnica amarela, gritando, afastavam a multidão com os seus juncos, para dar passagem a uma magnífica liteira transportada por quatro gigantescos escravos egípcios.

Na liteira seguia um homem vestido de branco, cujo rosto não se distinguia, pois cobria-o com um papiro que parecia ler atentamente.

— Passagem para o nobre augustano! — gritavam os corredores.

No entanto, a rua estava de tal modo obstruída que a liteira foi obrigada a deter-se por um momento. Então o augustano deixou cair o papiro com um gesto de impaciência e inclinou a cabeça para fora:

— Afastem essa gente! E mais depressa.

Subitamente, avistou Vinícius e ergueu prontamente o papiro à altura dos olhos.

Vinícius passou uma mão pela testa, julgando estar ainda a sonhar.

Na liteira estava sentado Chilon.

Os corredores tinham aberto uma passagem e os escravos egípcios iam retomar o seu caminho quando o jovem tribuno, que num momento acabava de compreender uma infinidade de coisas que lhe pareciam incompreensíveis, se aproximou da liteira.

— Saúdo-te, Chilon! — disse.

— Jovem — respondeu o Grego com dignidade e orgulho, esforçando-se por dar ao resto uma expressão de calma que de modo algum sentia — jovem, saúdo-te, mas não me retenhas, pois tenho pressa de chegar a casa do meu amigo, o nobre Tigelino.

Vinícius apoiou-se ao rebordo da liteira, inclinou-se para Chilon e, olhando-o nos olhos, disse, com voz abafada:

— Vendeste Lígia.

— Colosso de Mémnon! — gritou o outro, aterrorizado.

Todavia, nos olhos de Vinícius não havia ameaça e o medo do Grego dissipou-se imediatamente. Pensou que estava sob a proteção de Tigelino e do próprio César, isto é, duas forças ante as quais todos tremiam, que estava rodeado por escravos atléticos e que Vinícius estava ali, sem armas, com o rosto emaciado e o corpo encurvado pela angústia.

A este pensamento, recuperou a insolência. Cravou em Vinícius os olhos injetados de sangue e murmurou em resposta:

— Mas tu, quando eu morria de fome, mandaste-me chicotear.

Por um instante, ficaram silenciosos; depois, a voz estrangulada de Vinícius murmurou:

— Fui injusto, Chilon...

O Grego ergueu a cabeça e, fazendo estalar os dedos num gesto de desprezo, disse em voz alta, para que todos o ouvissem:

— Amigo, se tens alguma coisa a pedir-me, vai à minha casa no Esquilino, da parte da manhã, pois é nessa altura que, depois do banho, recebo os meus convidados e os meus clientes.

Fez um sinal e os egípcios ergueram a liteira, enquanto os corredores gritavam, fazendo girar os seus juncos:

— Passagem! Passagem para a liteira do nobre augustano Chilon Chilonides!





14





Lígia, numa longa carta escrita à pressa, dizia para sempre adeus a Vinícius. Sabia que ninguém tinha o direito de entrar na prisão e que só voltaria a vê-lo quando estivesse na arena. E pedia-lhe que assistisse aos jogos, pois desejava vê-lo ainda uma vez antes de morrer.

«Que Cristo — escrevia ela — venha agora libertar-me, ou a morte, pouco importa: prometeu-me a ti pela boca do Apóstolo, logo sou tua.»

E pedia-lhe que não chorasse, que não se deixasse abater pela dor. A morte não poderia quebrar os laços da fé jurada. Com a confiança de uma criança, garantia a Vinícius que imediatamente após o suplício na arena diria a Cristo que o seu noivo Marcus ficara em Roma, chorando-a amargamente. E pensava que talvez Cristo permitisse à sua alma voltar para junto dele, por um momento, para lhe provar que estava viva, que não se recordava do suplício e que era feliz.

Toda a carta respirava felicidade e esperança. Continha apenas um desejo referente às coisas terrenas: Lígia pedia a Vinícius que retirasse o seu corpo do espoliário e a enterrasse como sua mulher, na tumba onde ele próprio deveria repousar um dia.

Ele lia esta carta, com a alma destroçada; mas parecia-lhe impossível que Lígia perecesse entre as garras das feras, que Cristo não tivesse piedade dela.

De regresso a casa, respondeu-lhe que todos os dias iria sentar-se sob as muralhas do tulianum para esperar o momento em que Cristo o faria desmoronar-se. Suplicava-lhe que acreditasse que Cristo podia ainda salvá-la, até no Circo. O grande Apóstolo orava por isso e a hora da libertação estava próxima!

O centurião convertido entregaria aquela carta no dia seguinte.

E no dia seguinte, quando Vinícius chegou à prisão, o centurião abandonou as fileiras e avançou para ele.

— Escuta-me, senhor. Cristo, que te experimentou, acaba de mostrar-te o seu favor. Esta noite vieram os libertos de César e do prefeito escolher para prazer dos seus amos virgens cristãs; perguntaram pela tua noiva, mas o Senhor enviou-lhe a febre que faz morrer os prisioneiros do tulianum e eles não a levaram. Ontem à noite estava já sem conhecimento. Abençoado seja o nome do Salvador; essa doença, que a salvou do ultraje, pode também salvá-la da morte.

Vinícius apoiou-se com uma mão ao ombro do soldado, para não cair; o centurião continuou;

— Dá graças à misericórdia do Senhor. Tinham capturado Linus e torturaram-no, mas, vendo que agonizava, libertaram-no. Talvez agora a libertem também. E Cristo devolver-lhe-á a saúde.

— Tens razão, centurião. Cristo, que a salvou da vergonha, salvá-la-á da morte — respondeu Vinícius, com voz doce.

E, depois de ter ficado algum tempo junto dos muros da prisão, voltou a sua casa e ordenou aos escravos que fossem procurar Linus e o levassem para uma das suas villas suburbanas.

Petrónio, pelo seu lado, resolvera agir. Já tinha visto a Augusta uma vez, mas foi vê-la novamente. Encontrou-a à cabeceira do pequeno Rufius. A criança delirava, com o crânio destroçado. Unicamente ocupada com a sua dor, Popeia não queria sequer ouvir falar de Lígia e de Vinícius. Mas Petrónio assustou-a:

— Ofendeste uma divindade nova e desconhecida. Tu, Augusta, veneras, segundo parece, o Yahvé dos Hebreus; mas os cristãos pretendem que Cristo é seu filho; pergunta a ti mesma se não estarás a ser perseguida pela cólera do pai. Não será a vingança de ambos o que te atinge e a vida de Rufius não dependerá dos teus atos futuros?

— Que queres que faça?

— Aplaca as divindades irritadas.

— Como?

— Lígia está doente. Usa da tua influência junto de César e de Tigelino a fim de que a devolvam a Vinícius.

— E achas que posso? — perguntou ela, desesperada.

— Então podes outra coisa. Se Lígia se curar, será supliciada. Vai ao templo de Vesta e exige que a Zirgo Magna se encontre por acaso nos arredores do tulianum no momento em que fizerem sair os prisioneiros para os levar à morte. Que ela ordene que a jovem seja posta em liberdade. A grande vestal não pode recusar-to.

— Mas e se Lígia morre da febre?

— Os cristãos afirmam que Cristo é vingativo, mas justo: talvez o aplaques só com a intenção.

— Que me dê um sinal de que salvará Rufius.

Petrónio encolheu os ombros.

— Não vim aqui na qualidade de embaixador de Cristo, divina! Vim apenas dizer-te isto: põe-te de boas relações com todos os deuses, os romanos e os estrangeiros.

— Irei — disse Popeia, com uma voz quebrada. Petrónio respirou.

«Eis que finalmente consigo qualquer coisa» — disse para si mesmo enquanto voltava a casa. Ao chegar, contou a Vinícius:

— Pede ao teu Deus que Lígia não morra na prisão, pois se viver, a grande vestal libertá-la-á. A Augusta em pessoa vai pedir-lho.

Vinícius olhou-o com uns olhos brilhantes de febre e respondeu:

— Cristo libertá-la-á.

Popeia, que, para salvar Rufius, estava disposta a oferecer hecatombes a todos os deuses do universo, foi nessa mesma tarde procurar as vestais, no Fórum, confiando a guarda da criança à fiel Sílvia, que já fora sua ama.

Todavia, no Palatino a sorte da criança já tinha sido decidida. Mal a liteira da imperatriz passou a grande porta, dois libertos de Nero entraram na sala onde estava deitado o pequeno Rufius: um deles saltou para a velha Sílvia e amordaçou-a; o outro, batendo-lhe na cabeça com uma pequena esfinge de bronze, prostrou-a num instante.

A criança não compreendia o que se passava e sorria-lhes, semicerrando os bonitos olhos, como que a tentar reconhecê-los. Tirando o cinto à escrava, os dois homens enrolaram-no em torno do pescoço e apertaram. O garoto gritou Mamã e expirou sem dificuldade.

Os dois libertos envolveram-no então num manto e galoparam até Óstia, onde lançaram o corpo ao mar.

Popeia, não tendo encontrado a Grande Virgem, que fora a casa de Vatinius com as outras vestais, voltou ao Palatino. Ao ver o berço vazio e o corpo já frio de Sílvia, desmaiou. Ao voltar a si, pôs-se a gritar, e os seus gritos selvagens ecoaram durante toda essa noite e todo o dia seguinte.

No terceiro dia, no entanto, César ordenou-lhe que assistisse a um festim; ela vestiu a sua túnica ametista e obedeceu. Permaneceu sentada e imóvel, com um rosto de pedra, loura e muda, maravilhosa e sinistra, como um anjo de morte.





15





Antes de os Flávios terem edificado o Coliseu, a maior parte dos anfiteatros romanos eram feitos de madeira. Por isso mesmo quase todos eles tinham sido destruídos no decurso do último incêndio. Para dar os jogos prometidos ao povo, Nero mandou erigir vários circos, entre eles um gigantesco, para o qual mandou vir das vertentes do Atlas formidáveis troncos de árvore. Milhares de operários trabalhavam dia e noite nesta construção, de que os célebres arquitetos Severus e Celer tinham traçado os planos; construía-se e decorava-se sem trégua. O povo dizia maravilhas dos apoios incrustados de bronze, de âmbar, de marfim, de nácar e de ouro.

Canais cheios de água gelada vinda das montanhas corriam ao longo dos assentos, mantendo todo o edifício numa frescura agradável. Um imenso toldo púrpura protegia os espectadores do sol. Entre as filas de bancos tinham sido colocados defumadores para os perfumes da Arábia. Um engenhoso dispositivo permitia fazer chover sobre os assistentes um orvalho de açafrão e de verbena.

No dia em que deviam começar os jogos matinais, multidões enormes aguardavam desde o raiar da alba a abertura das portas, escutando com uma alegria profunda os rugidos dos leões, o ronco das panteras e os uivos dos cães. Os animais não comiam havia dois dias; diante das suas jaulas eram colocados pedaços de carne sangrenta, a fim de excitar neles o furor e a fome. Por vezes os gritos das feras ressoavam numa tempestade tão espantosa que os que se encontravam junto do circo não se ouviam uns aos outros.

Ao raiar o dia, elevaram-se do recinto do próprio circo hinos sonoros e calmos; o povo escutava-os com assombro, repetindo:

— Os cristãos! Os cristãos!

Com efeito, tinham sido transferidos para o anfiteatro em grandes bandos, durante a noite, retirados não de uma única prisão, como ao princípio fora pensado, mas requisitados de todas elas. As vozes de homens, de mulheres e de crianças que cantavam o hino matinal eram muito numerosas, e os conhecedores afirmavam que as feras se fatigariam, ficariam saciadas e seriam incapazes de acabar com toda aquela gente. Outros asseguravam que um número demasiado grande de vítimas perecendo na arena dispersaria a atenção e não permitiria apreciar devidamente o espetáculo. À medida que se aproximava o momento em que iam ser abertos os vomitórios, o povo animava-se, tornava-se alegre e discutia a respeito de coisas do circo. Formavam-se partidos, que advogavam a maior habilidade dos leões ou dos tigres na arte de destroçar seres humanos. Aqui e além faziam-se apostas. Dissertava-se a respeito dos gladiadores que deveriam preceder os cristãos na arena e uns tomavam partido pelos Samnitas ou pelos Gauleses, outros defendiam a superioridade dos mirmilões, dos Trácios e dos retiários.

No começo da manhã, destacamentos de gladiadores, conduzidos pelos seus mestres, os lanistas, começaram a afluir ao anfiteatro. Não querendo fatigar-se antes de chegado o momento, avançavam sem armas, alguns até completamente nus, coroados de flores e com ramos verdes na mão, jovens belos na luz matinal, cheios de vida. Os seus corpos, resplandecentes de óleo, formidáveis, semelhantes a blocos de granito, encantavam o povo, grande admirador das formas. Os seus nomes eram conhecidos da multidão: Salvé, Furnius! salvé, Leo! salvé, Máximo! salvé, Diodemo! As jovens lançavam-lhes olhares amorosos. Eles escolhiam as mais belas e, como se nenhum perigo pesasse sobre as suas cabeças, dirigiam-lhes galanteios, enviavam-lhes beijos ou diziam-lhes:

— Toma-me antes que a morte me leve!

Depois desapareciam para lá das portas de onde mais de um não voltaria a sair.

A cada instante, novos aspetos solicitavam a atenção da turba. Atrás dos gladiadores marchavam os mastigóforos, cuja missão era fustigar e incitar os adversários. Depois passaram as mulas puxando em direção ao espoliário as carretas onde se empilhavam os caixões. O povo alegrou-se ao ver isto, calculando pelo número de caixões a grandiosidade do espetáculo. A seguir passaram os homens que, vestidos como Caronte ou como Mercúrio, liquidavam os feridos; depois os que velavam pela ordem dentro do circo e indicavam os lugares; depois os escravos que deveriam servir os alimentos e os refrescos; e por fim os pretorianos, que todos os imperadores costumavam ter à sua ordem no anfiteatro.

Abriram-se os vomitórios e o povo precipitou-se. Mas a multidão era tal que durante horas continuou a desfilar, inesgotável. Os rugidos das feras, que olfatavam o cheiro humano, tornou-se ainda mais intenso à abertura das portas; o povo, ao tomar lugar no interior do circo, agitava-se como as vagas de um mar tempestuoso.

Chegou por fim o prefeito de Roma, com os seus vigias, e depois as liteiras dos senadores, dos cônsules, dos pretores, dos vereadores, dos funcionários do palácio, dos chefes da guarda pretoriana, dos patrícios e das mulheres elegantes.

Os dourados das liteiras, as vestes brancas e coloridas, os brincos, as joias, as plumas, os machados dos lictores, tudo aquilo resplandecia e refletia os raios do sol.

Do circo soavam as aclamações do povo que saudava os grandes dignitários. De tempos a tempos apareciam ainda pequenas companhias de pretorianos. Os sacerdotes dos diversos santuários chegaram um pouco mais tarde; atrás deles faziam-se transportar as virgens sagradas de Vesta, precedidas por lictores. Para começar o espetáculo, só se aguardava a chegada de César. E Nero, não querendo abusar da paciência do povo e ansioso por ganhar as suas boas graças, não tardou em aparecer, acompanhado por Popeia e pelos augustanos, entre os quais, na mesma liteira, Petrónio e Vinícius.

Os guardas e toda a criadagem do anfiteatro tinham sido amplamente pagos por Vinícius, e fora combinado que os bestiários esconderiam Lígia num canto escuro até ao cair da noite e a entregariam depois a um quinteiro do tribuno, que partiria imediatamente com ela para os montes Albanos. Petrónio, a quem o segredo fora revelado, aconselhara Vinícius a dirigir-se abertamente ao anfiteatro com ele, e escapar-se depois, aproveitando a confusão: desceria rapidamente às caves onde, para evitar uma possível confusão, indicaria ele próprio aos guardas quem era Lígia.

Os guardas fizeram-no entrar por uma pequena porta de serviço e um deles, um homem chamado Syrus, levou-o imediatamente até junto dos cristãos. Pelo caminho, disse-lhe:

— Senhor, não sei se encontrarás quem procuras. Perguntámos por uma jovem chamada Lígia, mas ninguém nos respondeu. Mas é possível que desconfiem de nós.

Dizendo isto, Syrus abriu a porta. Entraram numa imensa cave, muito escura, pois a luz só lá entrava através das aberturas gradeadas que a separavam da arena. Ao princípio, Vinícius não conseguiu distinguir coisa alguma; só ouvia o confuso murmúrio de vozes dentro da sala e o clamor do povo que enchia as bancadas. Pouco depois, os seus olhos, habituados à escuridão, viram grupos de seres bizarros, semelhantes a ursos ou a lobos. Eram os cristãos, que tinham sido metidos em peles de animais. Uns estavam de pé, outros oravam de joelhos. Aqui e além, longos cabelos derramados sobre as peles revelavam que a vítima era uma mulher. Mães, semelhantes a lobas, tinham nos braços filhos peludos. Mas sob as peles viam-se rostos claros e, na sombra, os olhos brilhavam de alegria febril.

Sentia-se que a maior parte daquela gente estava possuída por um mesmo pensamento que a tornava insensível a tudo o que pudesse acontecer-lhe. Alguns, interrogados por Vinícius a respeito de Lígia, não respondiam e voltavam para ele uns olhos de adormecidos subitamente despertados. Outros sorriam-lhe, com um dedo sobre os lábios, ou apontavam-lhe as grades, através das quais passavam os feixes de claridade. Só as crianças choravam, assustadas pelo rugir das feras e pelo estranho aspeto dos pais.

Vinícius caminhava ao lado de Syrus, olhava para aqueles rostos, procurava, interrogava; por vezes tropeçava nos corpos dos que tinham desmaiado devido à atmosfera asfixiante. De súbito deteve-se, pois parecera-lhe ouvir o som de uma voz familiar. Voltou para trás e, atravessando a multidão, aproximou-se daquele que falava. Um feixe de luz caiu sobre a cabeça do homem e, na claridade, Vinícius reconheceu, sob a pele de um lobo, o rosto emaciado e implacável de Crispus.

— Arrependei-vos dos vossos pecados — dizia Crispus — pois o momento está próximo. Em verdade vo-lo digo: aquele que pensa que o seu martírio lhe valerá o resgate dos seus erros comete um novo pecado e será precipitado no fogo eterno! Cada pecado por vós cometido renovava o suplício do Senhor! Como podeis pensar que o suplício que vos aguarda possa ser igual ao que sofreu o Redentor? Os justos e os pecadores morrerão hoje da mesma morte, mas o Senhor reconhecerá os seus. Pobres de vós, pois os dentes dos leões rasgarão e destroçarão a vossa carne, mas não os vossos pecados e as vossas contas para com Deus! O Senhor já mostrou bastante clemência ao deixar que o pregassem na cruz; doravante nele só encontrareis o Juiz. Assim, vós que pensais, pelo vosso suplício, apagar os vossos pecados, blasfemais contra a justiça de Deus e sereis condenados. Eis que ides fazer face a um Juiz terrível, ante o qual os virtuosos terão dificuldade em encontrar graça. Arrependei-vos, pois o inferno espreita-vos!

Vinícius sentiu-se estremecer. Ele que tinha posto todas as suas esperanças na misericórdia de Cristo, acabava de ouvir que nem sequer a morte na arena bastava para merecer essa misericórdia. Luminoso e rápido como um relâmpago, passou-lhe pelo espírito o pensamento de que o Apóstolo Pedro teria falado de um modo diferente aos que iam morrer. Mas as ameaças terríveis do fanático Crispus, e aquela sala escura, e a iminência do suplício, e a multidão de vítimas já vestidas para a morte, tudo aquilo enchia o seu coração de terror. Todas aquelas coisas juntas lhe pareceram mais horríveis e mil vezes mais atrozes do que as mais sangrentas batalhas em que tomara parte. Recordando que a qualquer instante as grades podiam ser abertas, pôs-se a chamar em voz alta por Lígia e por Ursus, na esperança de que, na falta deles, lhe respondesse alguém que os conhecesse.

Com efeito, um homem metido numa pele de urso puxou-lhe pela toga e disse-lhe:

— Senhor, ficaram na prisão. Fui o último a sair e vi a doente no seu catre.

— Quem és tu? — perguntou Vinícius.

— O pedreiro em cuja choupana o Apóstolo Pedro te batizou, senhor. Prenderam-me há três dias e morrerei hoje.

Vinícius respirou.

— Recordas-te, senhor... — continuou o pedreiro. — Fui eu quem te conduziu à vinha de Cornelius, onde o Apóstolo pregava no barracão.

— Recordo-me.

— Voltei a vê-lo depois disso, na véspera do dia em que me prenderam. Deu-me a sua bênção e disse-me que viria ao anfiteatro abençoar os supliciados. Gostaria de vê-lo no momento da morte e ver o sinal da cruz. Ser-me-ia mais fácil morrer. Se sabes onde se encontra, senhor, diz-me.

Vinícius baixou a voz e respondeu:

— Está entre a gente de Petrónio, disfarçado de escravo. Não sei onde os sentaram, mas ao voltar ao meu lugar procurá-los-ei. Olha para o meu lado, quando entrarem na arena: erguer-me-ei e voltarei a cabeça para eles. Poderás encontrá-lo com os olhos.

— Obrigado, senhor, que a paz seja contigo!

— Que o Salvador te seja misericordioso.

— Ámen!

Vinícius saiu do cunículo e dirigiu-se ao anfiteatro, onde tomou lugar ao lado de Petrónio, entre os augustanos.

— Está lá? — perguntou Petrónio.

— Não. Ficou na prisão.

— Escuta o que me veio à ideia; mas, enquanto escutas, olha, por exemplo, para Nigidia, para que pensem que falamos do seu penteado... Tigelino e Chilon observam-nos... Faz com que metam Lígia num caixão, de noite, e que a tirem da prisão como se estivesse morta. Podes adivinhar o resto.

— Sim.

A conversa foi interrompida por Tullius Senecião, que se inclinou para eles:

— Sabem se darão armas aos cristãos?

— Não sabemos coisa alguma — respondeu Petrónio.

— Preferia que dessem — continuou o outro. — Senão a arena assemelhar-se-á demasiado a um matadouro. Mas que esplêndido anfiteatro!

A perspetiva era, com efeito, magnífica. As bancadas inferiores pareciam cobertas de neve, de tal modo era compacto o formigar de togas. Sobre o podium dourado estava sentado César, com um colar de diamantes ao pescoço, uma coroa de ouro na cabeça; a seu lado a Augusta, bela e sinistra. Perto de César tinham tomado lugar as vestais, os grandes dignitários, os senadores de mantos bordados, os chefes militares de armaduras cintilantes, tudo o que Roma contava de poderoso e magnífico. Mais atrás, os cavaleiros. Por cima, a toda a volta, era um mar sombrio de cabeças humanas, acima das quais se erguiam os mastros ligados por grinaldas de rosas, de lírios, de hera e de pâmpanos. O povo conversava em voz alta, interpelava-se, cantava, gritava, lançava, a qualquer dito de espírito, gargalhadas que se repercutiam de bancada em bancada, e pateava para apressar o espetáculo.

O patear tornou-se semelhante a um tremor de terra, tremendo e contínuo. Então o prefeito da cidade, que já dera a volta à arena num soberbo cortejo, fez com o seu lenço um sinal, ao qual todo o anfiteatro respondeu com um Aah! lançado em uníssono por milhares de gargantas.

O espetáculo começava geralmente por uma caçada às feras, praticada por Bárbaros vindos do Norte e do Sul. Mas dessa vez começou pelos andabatae — gladiadores cobertos por capacetes sem aberturas para os olhos e que iam bater-se às cegas.

Uma dúzia destes andábatas apareceram ao mesmo tempo na arena e puseram-se a esgrimir os seus gládios no vazio, enquanto os mastigóforos os empurravam uns contra os outros, servindo-se de enormes forquilhas. O público elegante contemplava com calma este espetáculo extremamente desprezível. Mas o povo divertia-se com os movimentos desajeitados dos gladiadores; quando lhes acontecia encontrarem-se costas com costas, a turba ria perdidamente e gritava À direita! A esquerda! A tua frente! enganando-os frequentemente de propósito. No entanto, alguns homens tinham-se já encontrado e a luta tornava-se sangrenta. Os mais furiosos de entre os adversários atiravam fora os escudos e, dando-se as mãos esquerdas, lutavam até à morte com as mãos direitas. Os que caíam erguiam os dedos para implorar piedade; mas, no começo do espetáculo, o povo exigia geralmente a morte dos feridos, sobretudo quando se tratava de andábatas, que, com os rostos completamente cobertos, permaneciam desconhecidos para os espectadores. Pouco a pouco, o número de combatentes foi diminuindo; por fim, restavam apenas dois; os mastigóforos empurraram-nos um para o outro; encontraram-se, caíram na arena e mataram-se um ao outro. Então os escravos levaram os cadáveres, enquanto os efebos varriam a arena para cobrir as manchas de sangue e espalhavam sobre a areia folhas de açafrão.

Seguia-se um combate mais grave, que excitava o interesse do público elegante e já não só o da plebe, combate durante o qual os jovens patrícios faziam frequentemente apostas enormes e perdiam até ao último dos seus sestércios. Imediatamente, as placas circularam de mão em mão, tendo inscritos os nomes dos favoritos e as apostas feitas sobre cada um deles. Os veteranos, campeões que já tinham aparecido na arena e conseguido vitórias, eram os que contavam com maior número de partidários; mas certos jogadores arriscavam também somas enormes em gladiadores novos e completamente desconhecidos, na mira de lucros incríveis. O próprio César apostava, e com ele apostavam os sacerdotes, as vestais, os senadores, os cavaleiros e o povo. Frequentemente, homens de plebe, depois de terem perdido todo o seu dinheiro, jogavam a sua liberdade.

Quando soou a voz estridente das trombetas, um silêncio carregado de angústia pesou sobre o anfiteatro. Milhares de olhos fixaram a porta enorme; um homem aproximou-se dela, vestido de Caronte e, no meio do silêncio absoluto, bateu três vezes com um martelo, como que a convocar para a morte os homens que se encontravam do outro lado. Então os dois batentes abriram-se lentamente, revelando uma cavidade escura, de onde os gladiadores não tardaram em sair para a luminosidade da arena.

Os Trácios, os mirmilões, os Samnitas e os Gauleses avançavam em grupos distintos de vinte e cinco, todos pesadamente armados. Seguiam-nos os retiários, levando numa mão a rede e na outra o tridente. Os aplausos soaram, dispersos ao princípio, tornando-se depois numa tempestade imensa e inextinguível de aclamações. Da primeira à última das bancadas, só se viam rostos inflamados, mãos que aplaudiam, bocas abertas de onde se escapavam clamores. Os gladiadores deram a volta à arena num passo igual e elástico, refletindo nas suas couraças os raios do sol, e detiveram-se diante do podium imperial, altivos, calmos e esplêndidos. O som agudo das cometas fez cessar as aclamações. Os combatentes estenderam então a mão direita para César e, erguendo a cabeça, salmodiaram com voz arrastada:



Avé Caesar imperator

Morituri te salutant!



Depois dispersaram-se rapidamente e foram dispor-se por grupos no perímetro da arena. Iriam atacar-se por destacamentos inteiros; mas, primeiro, os mais famosos esgrimistas teriam direito a uma série de combates singulares, em que a força, a coragem e a destreza dos adversários se manifestavam mais claramente. Do grupo dos Gauleses destacou-se então Lanio um campeão muito conhecido pelos assíduos dos anfiteatros, vitorioso de inúmeros recontros. Com o seu grande capacete e a couraça que lhe cingia o torso formidável, parecia, na claridade que banhava a areia da arena, um enorme escaravelho coruscante. Ao seu encontro avançou o não menos famoso retiário Calendio.

Entre os espectadores circulavam as apostas:

— Quinhentos sestércios no gaulês!

— Quinhentos em Calendio!

— Por Hércules! Mil!

— Dois mil!

O gaulês, depois de ter atingido o centro da liça, começou a recuar, mantendo o gládio em linha e baixando a cabeça para observar atentamente os movimentos do adversário através das aberturas da viseira, ao passo que Calendio, ligeiro, escultural e completamente nu, com exceção de uma tanga, girava em torno do seu maciço antagonista, agitando com graça a rede, erguendo ou baixando o tridente e cantando a canção habitual:



Non te peto, piscem peto,

Quid me fugis, Galle

(Não te procuro, procuro um peixe,

Porque me foges, Gaulês?)



O gaulês, todavia, já não fugia, deteve-se e, sem sair do mesmo lugar, pôs-se a girar insensivelmente, a fim de ter sempre o seu inimigo pela frente.

O seu corpo e a sua cabeça monstruosa tinham agora algo de terrível. Os espectadores compreendiam que aquela pesada massa coberta de ferro se preparava para um ataque fulminante e decisivo.

Entretanto o retiário aproximava-se ou afastava-se dele com saltos rápidos, fazendo voltear o tridente com movimentos tão ágeis que o olho quase não podia segui-los. Por várias vezes os dentes do tridente fizeram ressoar o escudo, mas o gaulês não se movia um centímetro, dando assim uma prova da sua força colossal. Toda a sua atenção parecia concentrada, não no tridente, mas na rede, que adejava sobre a sua cabeça como uma ave de mau agouro. Com a respiração suspensa, a multidão seguia o admirável jogo dos gladiadores. Lanio escolheu por fim o seu momento e atacou a fundo: Calendio esquivou-se com uma rapidez vertiginosa ao gládio e ao braço estendidos, ergueu-se e lançou a rede.

O gaulês fez meia volta, aparou-a com o escudo e ambos saltaram para trás.

— Mac te! — gritou o anfiteatro.

Faziam-se novas apostas. Até César, que conversava com a vestal Rubria e só prestava uma atenção medíocre ao espetáculo, voltou os olhos para a arena.

Os dois homens tinham recomeçado o combate, tão habilmente, com uma tal precisão de gestos que por instantes pareceu que não se tratava para eles de uma questão de vida ou de morte, mas de uma ocasião para demonstrar a destreza de ambos. Lanio, tendo esquivado mais duas vezes a rede, começou de novo a recuar para o perímetro da arena.

Então os que tinham apostado contra ele, não querendo deixá-lo descansar, gritaram-lhe que avançasse. O gaulês obedeceu e atacou. O braço do retiário, de súbito, inundou-se de sangue e a rede escapou-se-lhe da mão. Lanio ergueu-se a toda a sua altura e avançou para descarregar o golpe final. Mas, no mesmo instante, Calendio, que tinha fingido não poder continuar a manejar a rede, atirou-se para um lado, esquivou o golpe, meteu o tridente entre os joelhos do adversário e derrubou-o na arena.

O outro quis levantar-se, mas, num abrir e fechar de olhos, viu-se envolvido pela mortal rede, em que, a cada movimento, embaraçava mais e mais os pés e as mãos. As pontas do tridente cravaram-no ao solo.

Fez um esforço supremo, arqueou-se sobre um cotovelo, ficou rígido, quis erguer-se, mas em vão. Levou ainda à cabeça uma mão desfalecida, de onde o gládio tinha caído, e tombou de costas. Com os dentes da forquilha, Calendio pregou-lhe a nuca à terra e, agarrando o cabo com as duas mãos, voltou-se para o lado de César.

O circo inteiro era sacudido por rugidos humanos. Para aqueles que tinham apostado em Calendio, o gladiador era naquele momento maior que César; mas, por isso mesmo, tinha desaparecido dos seus corações toda a animosidade contra Lanio, que, com o seu sangue, lhes enchera as bolsas.

A vontade do povo dividia-se. Nas bancadas viam-se tantos sinais de graça como de morte; mas o retiário só olhava para o camarote de César e das vestais, aguardando a sua decisão.

Por infelicidade para Lanio, César não gostava dele: nos últimos jogos antes do incêndio apostara contra ele e perdera uma importante soma a favor de Licinius. Estendeu pois a mão para fora do podium, com o polegar virado para baixo. Imediatamente, as vestais imitaram-no. Então Calendio pôs um joelho no peito do gaulês, pegou num cutelo e, levantando a armadura do adversário à altura do pescoço, cravou-lhe na garganta a lâmina triangular.

— Peractum est! — gritaram algumas vozes.

Lanio estrebuchou como um boi degolado, arranhou a areia com os pés, esticou-se e ficou imóvel.

Mercúrio não teve necessidade de verificar com o ferro quente se ainda vivia.

O corpo foi rapidamente retirado e seguiram-se outros pares, após os quais, por fim, se travou o combate por destacamentos inteiros. O povo participava destes combates com a alma, o coração e os olhos; uivava, rugia, assobiava, batia palmas, ria, excitava os combatentes, delirava de alegria. Na arena, os gladiadores, em dois grupos, lutavam com uma ferocidade selvagem; os torsos chocavam-se, os corpos entrelaçavam-se em abraços mortais, os membros formidáveis estalavam nas articulações, os gládios cravavam-se nos peitos e nos ventres, os lábios exangues cuspiam torrentes de sangue. Alguns noviços foram dominados, para o fim, por um terror tão intenso que, fugindo à luta, correram para o perímetro da arena; mas os mastigóforos, com os seus chicotes guarnecidos de pontas de chumbo, empurraram-nos imediatamente para a carnificina. A areia manchava-se de sangue. A todo o instante, novos corpos nus ou cobertos de ferro iam juntar-se aos despojos humanos que jaziam estendidos como feixes de palha. Os vivos combatiam sobre os cadáveres, tropeçando nas armaduras, nos escudos, ensanguentando os pés nos gládios partidos, tombando. O povo exultava, embriagava-se com aquela orgia de morte, aspirava-a, saciava-a, saciava os olhos, embebia-se dela, com volúpia...

Por fim, os vencidos ficaram quase todos caídos, mortos; alguns deles, feridos, ajoelharam-se no meio da arena, cambaleantes, estendendo as mãos para a turba, pedindo misericórdia. Aos vencedores foram distribuídos prémios, coroas, ramos de oliveira. Seguiu-se um intervalo, que, por ordem de César, foi transformado em festim. Acenderam-se os queimadores de perfume. Os vaporizadores fizeram cair sobre a multidão uma fina chuva de açafrão e de violeta. Ofereceram-se refrescos, carnes grelhadas, doces, azeitonas e frutos. O povo devorava, conversava e aclamava César, a fim de incliná-lo a uma generosidade maior ainda. E, com efeito, quando a turba acabou de acalmar a fome, apareceram centenas de escravos, transportando cestos com ofertas. Efebos vestidos de amores mergulhavam neles as mãos e derramavam objetos de todos os géneros sobre as bancadas.

No momento da distribuição dos bilhetes de lotaria, houve zaragata: os espectadores empurravam-se, derrubavam-se, espezinhavam-se, gritavam por socorro, escalavam as bancadas e amontoavam-se numa balbúrdia espantosa; aquele que tivesse a sorte de conseguir um bom número podia ganhar uma casa com jardim, um escravo, uma veste magnífica, ou um animal feroz extraordinário, que depois vendia para os jogos do anfiteatro. A confusão era sempre tão grande que por vezes os pretorianos eram forçados a intervir; e, após cada distribuição, eram retiradas do circo pessoas com as pernas ou os braços partidos, e até cadáveres.

Os ricos não participaram nesta caça aos bilhetes de lotaria. Os augustanos entretanto, divertiam-se com o espetáculo que Chilon oferecia e troçavam dos esforços que o grego fazia para mostrar que ele, como qualquer outro, era capaz de assistir a um combate e ver correr o sangue.

Baldadamente, o infeliz franzia as sobrancelhas, baldadamente, mordia os lábios e apertava as mãos ao ponto de cravar as unhas na carne: o seu temperamento heleno, assim como a sua cobardia natural, não suportavam semelhantes espetáculos. Estava pálido, tinha a testa perlada de suor, os olhos profundamente azulados e estava encolhido no assento, sacudido por sobressaltos espasmódicos.

A primeira parte do espetáculo tinha terminado. Os assistentes abandonavam os seus lugares e dirigiam-se aos corredores, para desentorpecer as pernas e conversar.

— Então, grego! O espetáculo da pele rasgada é assim tão difícil de suportar? — perguntava Vatinius a Chilon, puxando-lhe pela barba.

Chilon mostrou, numa careta, os dois amarelados dentes que lhe restavam.

— O meu pai não era sapateiro e não me ensinou a remendar — replicou.

— Mac te! Habet! — gritaram algumas vozes.

Os outros, no entanto, não estavam dispostos a deixá-lo.

— Não tem culpa de ter por coração um queijo! — exclamou Senecião.

— E tu não tens culpa de ter por cabeça uma bacia! — atirou-lhe Chilon.

— Talvez te faças gladiador! Ficarias muito bem na arena com uma rede, por exemplo.

— Se te apanhasse na minha rede, apanharia um animal nauseabundo.

— E como vai ser com os cristãos? — perguntou-lhe Festus de Ligúria. — Não gostarias de ser cão e morder-lhes?

— Não gostaria de ser teu irmão.

— Eh, lá! Lepra de Maeoteu!

— Eh, lá! Asno de Ligúria!

— A pele incomoda-te, vê-se! Mas aconselho-te a que não me peças que te coce.

— Coça-te a ti mesmo. Se arrancares dartros, destruirás o que de melhor há em ti!

E continuavam a atacá-lo deste modo; ele, no meio da hilaridade geral, devolvia injúria por injúria. César batia as palmas, repetindo: Mactele excitando os outros. Petrónio aproximou-se do grego e, tocando-lhe nas costas com a sua vara de marfim esculpido, disse-lhe:

— Muito bem, filósofo; mas cometeste um grande erro: os deuses fizeram-te caçador de bolsas e tu arvoraste-te em demónio. E por isso não aguentarás até ao fim.

O velho cravou nele os seus olhos avermelhados, mas dessa vez não encontrou a resposta pronta. Manteve-se silencioso por um momento e por fim disse, com uma espécie de esforço:

— Aguentarei até ao fim...

O som das trombetas anunciou o fim do intervalo. Houve um movimento geral e começou a habitual algazarra a respeito dos lugares ocupados anteriormente. Os senadores e os patrícios dirigiram-se apressadamente aos seus lugares. Pouco a pouco, o rumor foi-se acalmando; o anfiteatro estava repleto. Na arena apareceram os escravos que, aqui e além, aplanaram com os seus ancinhos os pequenos montes de areia empapados em sangue.

Era a vez dos cristãos. O espetáculo era novo para a multidão; ninguém sabia como se comportariam. Esperavam-se cenas extraordinárias. No entanto, a hostilidade espalhava-se em todos os rostos: os que iam morrer eram os mesmos que tinham incendiado Roma e os seus tesouros seculares. Gente que se alimentava do sangue das crianças, que envenenava fontes, que execrava o género humano e perpetrava crimes infames. Para o ódio popular, as mais terríveis punições pareciam ainda insuficientes. O único receio que todos tinham era que o castigo não fosse digno dos crimes daqueles sinistros condenados.

O sol subira muito alto no céu e os seus raios, filtrados pelo toldo de púrpura, enchiam o anfiteatro de uma claridade sangrenta e faziam resplandecer a areia. Daquela claridade, daqueles rostos, do vazio daquela arena que, dentro de momentos, ia encher-se de tortura humana e de bestial furor, qualquer coisa de aterrador emanava. A atmosfera parecia impregnada de medo e de morte. A multidão, geralmente alegre, fechara-se num mutismo carregado de ódio. Os rostos tinham uma expressão implacável.

O prefeito fez o sinal e o mesmo velho vestido como Caronte apareceu na arena, atravessou-a lentamente e, no meio do pesado silêncio, bateu três vezes na porta com o seu martelo.

De todo o anfiteatro, elevou-se um rumor:

— Os cristãos!... Os cristãos!...

As grades de ferro gemeram; nos escuros corredores soou o habitual grito dos mastigóforos: Para a arena e, num instante, a liça povoou-se como que de um rebanho de silvanos.

Todos corriam com uma pressa febril e, chegados ao centro, ajoelhavam uns ao lado dos outros, erguendo as mãos.

O povo, pensando que imploravam piedade, enfureceu-se à vista de semelhante cobardia: a turba pôs-se a patear, a assobiar, a lançar para a arena recipientes vazios, ossos roídos, e a vociferar:

— As feras! Soltem as feras!...

De súbito, passou-se algo de inesperado. Do meio do bando hirsuto ergueram-se vozes, cantando; e ressoou um hino, pela primeira vez ouvido num circo romano:

— Christus regnat!...

O povo ficou estupefacto. Os condenados cantavam, com os olhos erguidos para o toldo. Tinham os rostos pálidos, mas pareciam inspirados. Todos compreenderam que aqueles homens não pediam misericórdia, que não viam o circo, nem o povo, nem o Senado, nem César. O cântico soava cada vez mais sonoro e, da primeira à última bancada, no meio da turba imensa, mais de um espectador perguntava a si mesmo: «Quem é este Cristo que reina na boca dos que vão morrer?»

Nesse momento foi aberto outro gradeamento; e na arena precipitaram-se, com ímpeto selvagem, alcateias inteiras de cães: gigantescos molossos fulvos do Peloponeso, cães zebrados dos Pirenéus, mastins da Hibérnia, semelhantes a lobos, todos propositadamente esfomeados, com os flancos cavados e os olhos injetados de sangue. Os seus ladridos e rosnados encheram todo o anfiteatro: os cristãos, tendo terminado o hino, permaneceram de joelhos, imóveis e como que petrificados, gemendo em uníssono:

— Pro Christo! Pro Christo!

Farejando homens sob as peles de animais e surpreendidos pela sua imobilidade, os cães não ousaram atacá-los imediatamente. Uns tentavam escalar a barreira da arena, outros galopavam de um lado para o outro, ladrando como se perseguissem uma caça invisível. O povo irritou-se. Milhares de vozes vociferavam.

Alguns espectadores imitavam os rugidos das feras, outros ladravam como cães, outros, por fim, excitavam os animais em todas as línguas. O anfiteatro foi sacudido por clamores. Os cães, irritados, saltavam na direção dos homens ajoelhados, depois recuavam novamente, abrindo e fechando as mandíbulas. Por fim, um molosso cravou os dentes nas costas de uma mulher ajoelhada diante das outras, esmagando-a com a sua massa.

Então dezenas de cães lançaram-se sobre os cristãos, como através de uma brecha. A multidão deixou de urrar para olhar mais atentamente: entre os uivos e os estertores elevavam-se ainda vozes queixosas de homens e de mulheres: Pro Christo! Pro Christo! enquanto na arena se contorciam massas confusas de formas humanas e caninas. O sangue jorrava em torrentes dos corpos despedaçados. Os cães disputavam uns aos outros membros ensanguentados. O cheiro do sangue e dos intestinos dilacerados sobrepusera-se aos perfumes da Arábia e enchia todo o circo.

Por fim, já só aqui e além se via uma forma humana ajoelhada. E mesmo esses não tardaram em desaparecer sob cachos de animais uivantes.

No momento em que os cristãos tinham entrado no circo, Vinícius erguera-se e voltara-se, tal como prometera ao pedreiro, na direção em que, escondido entre os escravos de Petrónio, se encontrava o Apóstolo Pedro. Depois voltara a sentar-se e permanecera imóvel, com uma máscara mortuária, os olhos vítreos, contemplando o terrível espetáculo. No primeiro instante, a ideia de que o pedreiro podia ter-se enganado, de que Lígia se encontrava talvez entre as vítimas, deixara-o completamente paralisado. Mas quando ouviu as vozes exclamarem: Pro Christo!, quando viu o suplício das inúmeras vítimas, que ao morrer confessavam a sua fé e glorificavam o seu Deus, um outro pensamento apoderou-se dele, um pensamento torturante como a mais terrível dor, e que não conseguia abafar: se o próprio Cristo tinha morrido no suplício, se agora milhares pereciam em seu nome, se o sangue corria como um mar, então uma gota mais era nada, nada! E era até um pecado pedir misericórdia! Este pensamento subia até ele da arena, invadia-o com os estertores dos mártires, com o cheiro do sangue. No entanto, continuava a orar, repetia, com os lábios secos:

— Cristo! Cristo! Também o teu Apóstolo pede por ela!

Depois perdeu a consciência e esqueceu onde se encontrava. Parecia-lhe apenas que o sangue subia como uma maré, que ia transbordar do circo e inundar Roma inteira. Já não ouvia os uivos dos cães, nem os clamores do povo, nem as vozes dos augustanos que, subitamente, lhe gritaram:

— Chilon desmaiou!

— Chilon desmaiou! — repetiu Petrónio, voltando-se para o lado do grego.

Este, com efeito, branco como um linho, estava sentado com a cabeça inclinada, a boca aberta, semelhante a um cadáver.

Nesse momento eram empurradas para a arena novas vítimas, como as primeiras metidas em peles de animais. E, também como as primeiras, ajoelharam imediatamente. Mas os cães, já sem forças, recusaram-se a destroçá-las. Só alguns deles se lançaram sobre as mais próximas; os outros estenderam-se, ergueram as goelas de onde gotejava sangue e puseram-se a ofegar pesadamente, agitando os flancos.

Então o povo, inquieto no fundo da alma, mas embriagado pela matança e dominado pela demência, começou a lançar gritos estridentes:

— Os leões! Os leões! Soltem os leões!

Os leões estavam reservados para o dia seguinte; mas nos anfiteatros o povo impunha a sua vontade a toda a gente, até a César. Só Calígula, tão insolente como versátil nos seus caprichos, ousava contradizê-lo e por vezes mandava até espancar a multidão; mas mais frequentemente cedia também. Quanto a Nero, as aclamações eram para ele mais preciosas que qualquer outra coisa no mundo, e nunca lutava. E dessa vez ainda lutou menos, porque lhe era necessário aplacar as multidões exasperadas pelo incêndio, e se tratava de cristãos, aos quais queria endossar a responsabilidade do desastre.

Fez pois sinal para que se abrissem os cunículos. Ao ver isto, a multidão acalmou-se imediatamente. Ouviu-se o gemer das grades, atrás das quais se encontravam os leões. Ao vê-los, os cães amontoaram-se no outro extremo da arena, com ladridos abafados; e eles surgiram um a um na arena, fulvos e enormes, com as cabeças cobertas de jubas emaranhadas. Até César voltou para eles o seu rosto entediado e aproximou a esmeralda do olho, a fim de poder vê-los melhor. Os augustanos saudaram-nos com aplausos; a multidão contava-os pelos dedos, espiando avidamente a impressão que causavam entre os cristãos ajoelhados no centro da arena e que de novo entoavam o seu Pro Christo! Pro Christo! vazio de sentido para muitos, obcecante para todos.

Os leões, se bem que esfomeados, não se apressavam em atacar as vítimas. Os reflexos avermelhados que inundavam a areia perturbavam-lhes a vista e piscavam os olhos, ofuscados. Alguns estendiam preguiçosamente os membros amarelados, outros abriam as bocas e bocejavam, como que a mostrar os dentes. Mas, pouco a pouco, o cheiro do sangue e dos corpos despedaçados que se amontoavam na arena agiu sobre eles. Os seus movimentos tornaram-se mais nervosos, as jubas eriçaram-se-lhes, começaram a respirar agitadamente. Um leão saltou subitamente para o cadáver de uma mulher com o rosto destroçado e, pondo-lhe sobre o corpo as patas dianteiras, pôs-se a lamber com a língua áspera o sangue coagulado. Outro aproximou-se de um cristão que tinha nos braços uma criança metida numa pele de gamo.

A criança, agitada por gritos e soluços, agarrava-se desesperadamente ao pai, que, querendo conservar-lhe a vida nem que fosse por um instante mais, se esforçava por arrancá-la do pescoço e passá-la aos que estavam atrás. Mas os gritos e os esforços irritaram o leão; lançou um rugido rouco e breve, esmagou a criança com uma patada e apanhou com os dentes o crânio do pai, destroçando-o.

Então todas as feras se lançaram sobre o grupo de cristãos. Algumas mulheres não puderam conter gritos de pavor, que foram abafados pelos aplausos da multidão, que em breve cessaram por sua vez, vencidos pelo desejo de tudo ver. E viram-se coisas horríveis, cabeças que desapareciam completamente dentro de goelas enormes, peitos abertos de alto a baixo por uma só patada, corações e pulmões arrancados, ossos destroçados com fragor entre as poderosas mandíbulas. Os leões, segurando as suas vítimas pelos flancos ou pelas costas, recuavam pela arena em saltos precipitados, como se procurassem para devorá-las, um canto obscuro; outros batiam-se, empinados sobre as patas traseiras e enlaçando-se como lutadores, enchendo o anfiteatro com a tempestade dos seus rugidos. As pessoas levantavam-se, algumas abandonavam os seus lugares e desciam até às bancadas inferiores, na ânsia de ver melhor, espezinhando-se ferozmente. Dava a sensação de que, por fim, a multidão em demência ia saltar para a arena e pôr-se a par com os leões.

Por vezes ouviam-se gritos inumanos; outras, aclamações; outras rugidos, uivos, o estalar de ossos, o ladrar dos cães. E, por vezes, ouviam-se apenas gemidos...

César, com a esmeralda à altura do olho, observava atentamente. O rosto de Petrónio exprimia nojo e desprezo. Chilon tinha sido levado.

Do cunículo, no entanto, saíam para a arena novas fornadas de vítimas.

De pé na primeira fila do anfiteatro, Pedro contemplava-as. Ninguém reparava nele, pois todas as cabeças estavam voltadas para a arena. E tal como tinha, dias antes, na vinha de Cornelius, abençoado para a morte e para a eternidade os que iam ser presos, assim abençoou naquele momento o seu sangue e o seu suplício, abençoou os cadáveres, transformados em blocos disformes, e as almas que voavam para longe da areia ensanguentada. E alguns erguiam para ele os olhos; então, os seus rostos irradiavam e sorriam ao verem sobre as suas cabeças, lá em cima, o sinal da cruz. Pedro sentia o coração destroçado.

«Senhor! Seja feita a tua vontade! É para Tua glória que, em testemunho da verdade, perecem estas ovelhas que são minhas! Disseste-me: Apascenta as minhas ovelhas! E agora devolvo-tas, Senhor, e Tu, ó meu Deus, conta-as, chama-as para junto de Ti, sara as suas chagas, acalma os seus sofrimentos e dá-lhes mais felicidade do que torturas tiveram aqui em baixo.»

Subitamente, César, por pura maldade, ou mais simplesmente pelo desejo de ultrapassar tudo o que em Roma se vira até então, murmurou algumas palavras ao ouvido do prefeito; este abandonou o estrado e dirigiu-se apressadamente aos cunículos.

E a multidão ficou estupefacta ao ver as grades abrirem-se novamente. Foram então lançadas para a arena as feras mais diversas; tigres do Eufrates, panteras da Numídia, ursos, lobos, hienas e chacais. A arena inteira foi inundada por uma nova maré de pelagens mosqueadas ou listradas, amareladas, acastanhadas e fulvas. E fez-se um caos em que o olhar já só distinguia uma imensa confusão de fauces, garras e corpos despedaçados.

O espetáculo perdeu toda a aparência de realidade. Era demasiado! Entre os rugidos, os uivos, os rosnados, ouviam-se aqui e além, nas bancadas, os risos histéricos das mulheres cujas forças tinham finalmente atingido o limite. O povo teve medo. Os rostos tornaram-se sombrios. Numerosas vozes gritaram:

— Basta! Basta!

Todavia, era mais fácil soltar as feras que expulsá-las da arena. César tinha no entanto encontrado, para limpar a pista, um expediente que era ao mesmo tempo uma nova distração para o povo. Em todas as passagens, entre os bancos, apareceram, empunhando grupos de negros da Numídia, com brincos nas orelhas e penas nos cabelos. O povo adivinhou o que ia seguir-se e saudou-os com gritos de contentamento. Os negros aproximaram-se da barreira e, disparando seta atrás de seta, puseram-se a perfurar a massa selvagem e ululante.

Era com efeito um espetáculo novo. Os corpos de ébano, musculosos e elegantes, inclinavam-se para trás, manejando os arcos sem cessar e disparando uma chuva de dardos. O zumbir das cordas e o silvo das flechas misturavam-se aos urros das feras e aos gritos de admiração dos espectadores. Lobos, panteras, ursos, os poucos homens que ainda restavam com vida, caíam ao lado uns dos outros. Aqui e além, um leão, sentindo no flanco a mordedura de um dardo, voltava com um movimento brusco a cabeça arreganhada de furor e apanhava a haste com os dedos, quebrando-a. Outros gemiam de dor. Os animais mais pequenos, num pânico terrível, percorriam cegamente a arena, ou iam esmagar as cabeças contra as grades. As flechas continuavam a cair sem tréguas e em breve tudo o que vivia se agitava nas convulsões da agonia.

Então entraram centenas de escravos armados de pás, de vassouras, de ancinhos, de cestos para apanhar e levar as entranhas espalhadas por todo o lado, e de sacos cheios de areia. A pista fervilhou de atividade fervilhou de atividade febril. Num abrir e fechar de febril. Num abrir e fechar de olhos, os cadáveres foram levados, limpos o sangue e os excrementos, a arena foi alisada e coberta de uma espessa camada de areia seca. Feito isto, outros escravos espalharam montes de pétalas de rosa e de lírio. Acenderam-se novamente os incensadores e o toldo foi retirado, pois o sol tinha já descido consideravelmente.

A multidão olhava com espanto, perguntando a si mesma que novo espetáculo lhe seria oferecido nesse dia.

E o espetáculo que se seguia era um que ninguém esperava: César, que havia algum tempo tinha abandonado o estrado, apareceu de súbito na arena atapetada de flores, vestido de púrpura e coroado de ouro. Seguiam-no doze cantores, armados de cítaras. Ele levando na mão um alaúde de prata, avançou com um passo solene até ao centro, saudou várias vezes e ergueu os olhos para o céu. Por um momento ficou assim, como que à espera da inspiração. Depois fazendo vibrar as cordas, começou:



Oh, filho de Latónio, divino Radioso,

Rei de Teneda e de Chios, rei de Chrise.

Que sob a tua égide tomaste Ilião, a cidade sagrada...

À cólera dos Artrides, porquê

Entregá-la?... e consentir, oh! Sminteu,

Que sobre os altares sacrossantos,

Erguidos à Tua glória eterna

Jorrasse o sangue dos Troianos?

Que sobre os teus altares se derramasse o sangue!...



Oh! Tu que ao longe lanças a flecha de prata

Para ti as mãos veneráveis dos anciães

Se ergueram... Para ti das mães

Os gritos, imploradores de piedade.

Mas mais duro que a rocha foi o teu coração, oh! Sminteu,

Inclemente à humana dor!



O canto transformava-se pouco a pouco numa elegia queixosa e cheia de dor. O circo estava em silêncio. César continuou:



Com a voz da tua lira divina,

Cobriste as preces, os gritos, os suspiros,

Insensível Sminteu! Mas ainda hoje,

o olho, como uma flor perlada de orvalho,

de lágrimas se mareja, oh, dor!

Quando, ao som do meu hino subitamente ressurge

Do lúgubre sudário das suas ruínas antigas

O dia de pavor, o dia de incêndio...

Sminteu!... onde estava Sminteu nesse dia?



A voz de Nero quebrou-se, os seus olhos humedeceram-se. Nos cílios das vestais brilhavam lágrimas; o povo que escutava, mudo, desencadeou subitamente uma interminável tempestade de aplausos.

Entretanto, do exterior, através dos vomitórios, abertos para arejar o anfiteatro, chegava o gemido das rodas dos carroções que transportavam os restos ensanguentados dos cristãos, de homens, de mulheres e de crianças, para as horrendas fossas comuns.

E o Apóstolo Pedro, apertando entre as mãos a cabeça branca e trémula, exclamou no fundo da sua alma:

— Senhor! Senhor! A que homem confiaste o império do mundo! E porque queres que a Tua Cidade seja criada nesta cidade?





16





O sol tinha descido para o poente e parecia dissolver-se nas irradiações da tarde. O espetáculo terminara. A multidão abandonava o anfiteatro, escoando-se pelos vomitórios, em direção à cidade. Só os augustanos retardavam a sua partida, aguardando a saída de todo aquele rio humano. Em grupo, abandonaram os seus lugares e reuniram-se em torno do podium, onde César apareceu de novo, para recolher os elogios. Se bem que os espectadores não lhe tivessem regateado os aplausos, não estava satisfeito, pois esperara um entusiasmo incrível e próximo da demência. Era pois em vão que os cortesãos se exaltavam, era em vão que as vestais beijavam as suas mãos divinas, era em vão que Rubria inclinava a sua cabeça fulva até quase lhe tocar no peito: não estava satisfeito. O silêncio de Petrónio inquietava-o. Uma palavra da sua parte, uma palavra elogiosa que pusesse em relevo as qualidades do seu hino, ter-lhe-ia naquele momento feito um grande bem. Por fim, não aguentando mais, fez sinal a Petrónio e, quando ele subiu ao estrado, disse-lhe:

— Fala!...

— Calo-me — replicou friamente Petrónio — porque não consigo encontrar as palavras adequadas. Excedeste-te a ti mesmo!

— É também a minha opinião. Mas esse povo...

— Poderás exigir que essa canalha aprecie devidamente a poesia?

— Então também notaste que não me recompensaram como merecia?

— O momento foi mal escolhido.

— Porquê?

— Quando se está asfixiado pelo cheiro do sangue não se pode escutar com atenção.

Nero apertou os punhos e exclamou:

— Ah, esses cristãos! Queimaram Roma e agora encarniçam-se contra mim. Que torturas poderei encontrar dignas deles?

Petrónio compreendeu que Nero divagava. Inclinou-se para ele e murmurou:

— O teu hino é miraculosamente belo, mas permite-me que te faça uma observação: no quarto verso da estrofe três, o ritmo não é perfeito.

Nero, como que surpreendido em pleno delito de infâmia, corou de vergonha e lançou em torno um olhar aterrorizado. Depois respondeu, também num murmúrio:

— Reparas em tudo, tu!... Eu sei!... Modificá-lo-ei! Mas mais ninguém o notou? Tens a certeza? Quanto a ti, pelos deuses, nem uma palavra a quem quer que seja... se... se aprecias a vida.

Petrónio franziu o sobrolho e, como se desse subitamente livre curso a todo o seu aborrecimento, replicou:

— Divino, podes condenar-me à morte, se te incomodo, mas não me ameaces, por favor, pois os deuses sabem se tenho medo.

E dizendo isto, cravou os olhos nos de Nero. E César murmurou:

— Não te zangues!... Sabes que te amo.

«Mau sinal» — pensou Petrónio.

— Gostaria de convidar-te hoje para um festim — continuou Nero — mas prefiro recolher-me e burilar esse maldito verso. Outros além de ti podem ter notado o erro. Séneca, e talvez também Secundus Carinas... Mas vou desembaraçar-me deles imediatamente.

Chamou Séneca e anunciou-lhe que o enviava, juntamente com Acratus e Secundus Carinas, a todas as províncias dentro e fora de Itália, com a missão de recolher dinheiro nas cidades, aldeias e templos famosos. Mas Séneca, compreendendo que lhe confiavam uma missão de gatuno, de sacrílego e de bandido, recusou sem hesitar.

— Tenho de partir para o campo, senhor, e aguardar lá a morte; estou velho e tenho os nervos doentes.

Os nervos ibéricos de Séneca, mais resistentes que os de Chilon, não estariam possivelmente doentes; mas a sua saúde era má; parecia uma sombra e a sua cabeça naqueles últimos meses, tornara-se completamente branca.

Nero lançou-lhe um olhar e disse para si mesmo que na verdade talvez não lhe fosse necessário aguardar muito tempo.

— Não quero expor-te a uma viagem, se estás doente — disse. — Mas, em razão do amor que tenho por ti, quero ter-te à mão. Assim, em vez de ir para o campo, vais fechar-te em tua casa, de onde não sairás.

Depois riu-se e acrescentou:

— Enviar Acratus e Carinas sozinhos é como mandar lobos buscar cordeiros. Quem poderei dar-lhes como chefe?

— Eu, senhor — disse Domitius Afer.

— Não! Não quero atrair sobre Roma a cólera de Mercúrio, que as vossas patifarias não deixariam de mortificar. Preciso de uma espécie de estoico, como Séneca, ou então como o meu novo amigo, o filósofo Chilon.

Voltou-se e perguntou:

— Onde está ele, Chilon?

Chilon, que, tendo recuperado os sentidos, voltara ao anfiteatro a tempo de ouvir o hino de César, aproximou-se:

— Estou aqui, oh filho radioso do Sol e da Lua! Estive doente, mas o teu canto curou-me.

— Vou mandar-te a Acaia — disse Nero. — Deves conhecer melhor que ninguém os recursos dos seus templos.

— Fá-lo, Zeus! Os deuses oferecer-te-ão um tributo como jamais ofereceram a quem quer que fosse.

— Sim... Mas não quero privar-te de assistir aos jogos.

— Oh! Baal... — começou Chilon.

Os augustanos, contentes ao verem melhorar o humor imperial, puseram-se a rir.

— Não, senhor! Não prives de assistir aos jogos esse grego impávido.

— Mas priva-me, senhor, de ver estes palhaços, estes gansos do Capitólio cujos cérebros todos juntos não chegariam para encher a casca de uma bolota — replicou Chilon. — Oh! primogénito de Febus, estou a compor um hino grego em tua honra e gostaria de passar alguns dias no templo das Musas, a fim de implorar-lhes inspiração.

— Ah, mas não! Isso é um estratagema para escapar aos próximos jogos! Não, não!

— Senhor, juro-te que escrevo um hino!

— Nesse caso, escrevê-lo-ás de noite. Pede a Diana que te inspire. Ao fim e ao cabo, é a irmã de Febus.

Chilon baixou a cabeça, lançando olhares furibundos aos hilariantes augustanos, enquanto o imperador, voltando-se para Senecião e Suilius Nerulino, dizia:

— Calculem que dos cristãos destinados à festa de hoje, só metade pôde ser despachada!

O velho Aquilus Regulus, grande conhecedor das coisas do circo, refletiu por um instante e disse:

— Os espetáculos em que aparece gente sem armas e sem arte, duram quase o mesmo tempo e são menos interessantes.

— Mandarei que lhes deem armas — disse Nero.

O supersticioso Vestinus despertou subitamente das suas reflexões e perguntou, com voz misteriosa:

— Repararam que eles veem qualquer coisa no momento de morrer? Olham para o céu e morrem sem sofrimento. Estou convencido de que veem qualquer coisa...

Dizendo isto, ergueu os olhos para a abertura do anfiteatro, que a noite começava já a cobrir com o seu negro e estrelado manto. Mas os outros responderam-lhe com gargalhadas e suposições faceciosas a respeito do que os cristãos podiam ver no momento da morte. César, entretanto, fez sinal aos escravos que empunhavam os archotes e abandonou o circo, seguido pelas vestais, os senadores, os funcionários e os augustanos.

A noite estava calma e doce. Diante do circo encontrava-se ainda uma multidão de curiosos, desejosos de assistir à saída de César, mas que pareciam mudos e sombrios. Os aplausos que se elevaram, dispersos, cessaram quase no mesmo instante. Do espoliário continuavam a sair os carroções carregados com os despojos ensanguentados dos cristãos.

Petrónio e Vinícius fizeram o trajeto em silêncio. Já perto da villa, Petrónio perguntou:

— Pensaste no que te disse?

— Sim — respondeu Vinícius.

— Compreende que também para mim isto se tornou um caso da maior importância. Tenho de salvá-la, a despeito de César e de Tigelino. É como uma luta em que estou decidido a vencer. É como um jogo que quero ganhar, mesmo à custa da pele... O dia de hoje mais não fez que confirmar as minhas intenções.

— Que Cristo te seja favorável!

— Verás.

Enquanto falavam deste modo, a liteira deteve-se diante da villa; desceram. No mesmo instante aproximou-se deles uma escura silhueta.

— O nobre Vinícius está?

— Sim — respondeu o tribuno. — Quem me procura?

— Sou Nazário, filho de Myriam. Venho da prisão e trago-te notícias de Lígia.

Vinícius apoiou-se ao braço do jovem e pôs-se a olhá-lo nos olhos, à luz dos archotes, incapaz de pronunciar uma palavra. Mas Nazário adivinhou a pergunta que lhe morria nos lábios.

— Vive. Ursus mandou-me dizer-te, senhor, que no seu delírio ela suplica ao Senhor e repete o teu nome.

— Glória a Cristo! — respondeu Vinícius. — Ele tem o poder de devolver-ma.

E levou Nazário para a biblioteca, onde Petrónio se lhes juntou pouco depois.

— A doença salvou-a do ultraje — dizia o jovem — porque os carrascos tiveram medo. Ursus e Glaucos, o médico, velam por ela dia e noite.

— Os guardas são ainda os mesmos?

— Os mesmos, senhor, e ela continua no quarto deles. Todos os irmãos que estavam na prisão subterrânea morreram de febre ou de asfixia.

— Quem és tu? — perguntou Petrónio.

— O nobre Vinícius conhece-me. Sou filho da viúva em cuja casa Lígia habitou.

— E és cristão?

O jovem lançou a Vinícius um olhar embaraçado, mas, vendo-o mergulhado em oração, ergueu a cabeça e respondeu:

— Sim!

— Como consegues entrar na prisão?

— Consegui que me contratassem, senhor, para transportar os cadáveres; fi-lo com a intenção de levar socorro aos meus irmãos e transmitir-lhes notícias.

Petrónio estudou mais atentamente o belo rosto do jovem, os seus olhos azuis, os seus cabelos negros e abundantes, e perguntou:

— De que país és tu, meu amigo?

— Sou galileu, senhor.

— Gostarias que Lígia fosse salva?

— Mesmo que depois devesse morrer, sim.

Vinícius, ao ouvir isto, deixou de orar.

— Diz aos guardas que a metam num caixão, como se estivesse morta. Procura outros homens que, contigo e de noite, a vão buscar. Nas proximidades das Fossas encontrareis homens com uma liteira; entregar-lhes-ão o caixão. Prometerás da minha parte aos guardas todo o ouro que cada um deles puder levar no seu manto.

Enquanto falava, o seu rosto tinha perdido a expressão de torpor que se lhe tornara habitual; nele despertava o soldado e a esperança devolvia-lhe a antiga energia.

Nazário ergueu as mãos, exclamando:

— Que Cristo lhe devolva a saúde, pois hoje será salva.

— Pensas que os guardas consentirão? — perguntou Petrónio.

— Sim — disse Vinícius. — Já ontem estavam dispostos a deixá-la fugir; consentirão ainda mais facilmente, visto que ela sairá como se estivesse morta.

— Há um homem que, com um ferro em brasa, verifica se os corpos que transportamos são realmente cadáveres — disse Nazário. — Mas bastam alguns sestércios para que não toque com o ferro no rosto. Por uma moeda de ouro tocará no caixão, e não no corpo.

— Diz-lhe que haverá para ele uma bolsa com moedas de ouro — interveio Petrónio. — Mas saberás escolher homens seguros?

— Saberia encontrá-los que, por dinheiro, venderiam a mulher e os filhos. Uma vez corrompidos, os guardas deixarão entrar quem for preciso.

— Nesse caso, levar-me-ás entre os teus homens — disse Vinícius.

Petrónio, no entanto, opôs-se firmemente a isto. Os pretorianos poderiam reconhecê-lo e então estaria tudo perdido.

— Nem na prisão — disse — nem junto das Fossas! É preciso que toda a gente, é preciso que César e Tigelino estejam convencidos de que ela morreu; caso contrário ordenariam uma investigação imediata. Só poderemos afastar as suspeitas enviando-a para os montes Albanos, ou até para mais longe ainda, para a Sicília, e ficando nós aqui em Roma. Dentro de uma ou duas semanas adoecerás subitamente e chamarás a médico de Nero, que te receitará a montanha. Poderão então encontrar-se e...

Interrompeu-se, ficou pensativo por um instante e, fazendo um gesto vago, continuou:

— E depois os tempos terão talvez mudado...

— Que Cristo tenha piedade dela! — disse Vinícius. — Está doente e pode morrer.

— Escondê-la-emos mais perto, ao princípio. O ar da montanha curá-la-á. Não tens algures nas montanhas um rendeiro em quem possas confiar?

— Sim, tenho! — respondeu Vinícius. — Nas montanhas, perto de Coriola, tenho um homem seguro que me trouxe ao colo quando eu era criança e que sempre me foi dedicado.

Petrónio estendeu-lhe uma placa.

— Escreve-lhe a dizer que venha amanhã. Enviarei imediatamente um correio.

Instantes mais tarde, um escravo a cavalo partia para Coriola...

No momento de deixar Vinícius, Nazário chamou-o à parte e disse-lhe, em voz baixa:

— Senhor, a ninguém falarei dos nossos projetos, nem sequer a minha mãe, mas o Apóstolo Pedro prometeu ir a nossa casa depois de sair do anfiteatro: e quero confiar-lhe tudo.

— Aqui podes falar em voz alta — respondeu-lhe Vinícius. — O Apóstolo Pedro esteve no anfiteatro entre os escravos de Petrónio. De resto, vou contigo.

Pediu que lhe fosse dado um manto de escravo e saíram juntos.

Petrónio respirou profundamente:

«Tu, Aenobarbo, queres gozar o espetáculo da tortura de um amante! Tu, Augusta, que ao princípio tiveste ciúmes da beleza dessa jovem, estás agora disposta a comê-la crua porque o teu Rufius pereceu! Tu, Tigelino, queres perdê-la só para pregar-me uma partida! Pois bem! Declaro-lhes que ela não perecerá na arena. hei de arrancá-la com tanta limpeza que nem sequer darão por isso... E, mais tarde, de cada vez que os vir, direi para mim mesmo: Eis os imbecis que Petrónio enganou...»

Muito satisfeito consigo mesmo, passou ao triclinium para jantar com Eunice. No decurso da refeição, o leitor declamou-lhes os idílios de Teócrito. Lá fora encastelavam-se as nuvens que o vento soprava do Soracto. Uma súbita tempestade perturbou aquela noite de verão. De tempos a tempos, o rolar do trovão repercutia-se sobre as sete colinas. Eles, estendidos lado a lado, escutavam o poeta que dizia do amor dos pastores no dialeto musical dos Dórios. Depois, com o espírito repousado, prepararam-se para desfrutar de um tranquilo sono. Mas nesse momento um escravo anunciou o regresso de Vinícius e Petrónio saiu-lhe ao encontro.

— Então! Descobriram alguma coisa de novo? Nazário já foi à prisão?

— Sim — respondeu o jovem, passando uma mão pelos cabelos molhados. — Nazário foi combinar com os guardas o que há a fazer e eu estive a falar com Pedro, que me recomendou que orasse e tivesse confiança.

— Está bem. Se tudo resultar, como espero, poderemos salvá-la na noite de amanhã...

— O quinteiro, com os seus homens, estará aqui ao nascer do dia.

— Agora vai repousar.

Vinícius, no entanto, ajoelhou-se no seu cubículo e pôs-se a orar.

Raiava a aurora quando Niger, o quinteiro, chegou de Coriola. Por precaução, deixaram num albergue do Suburro, com as mulas e a liteira, os quatro escravos de confiança que escolhera entre os bretões.

O homem comoveu-se ao ver o seu jovem amo, beijou-lhe as mãos e os olhos, dizendo:

— Estás doente, querido amo, ou foram os desgostos que sugaram o sangue do teu rosto? Tive dificuldade em reconhecer-te.

Vinícius levou-o para a colunata e confiou-lhe o seu segredo.

— Trata-se então de uma cristã? — exclamou Niger, lançando um olhar perscrutador na direção de Vinícius.

— Sim. E eu também sou cristão — respondeu o tribuno.

Nos olhos de Niger brilharam lágrimas.

— Obrigado, Cristo, por teres feito cair a venda destes olhos que me são os mais queridos do mundo!

Pouco depois entrava Petrónio, acompanhado por Nazário.

— Boas notícias! — disse, de longe.

Com efeito, as notícias eram boas. Para começar, Glaucos, o médico, garantia a vida de Lígia, se bem que tivesse sido atingida pela mesma febre das prisões que todos os dias, no tulianum e nos outros locais, fazia dezenas de vítimas. Quanto aos guardas e ao homem que controlava a morte com o seu ferro em brasa, tinham sido comprados, assim como um ajudante chamado Attys.

— Abrimos uns orifícios no caixão — disse Nazário. — O único perigo seria ela gemer ou dizer uma palavra ao passarmos junto dos pretorianos. De resto, Glaucos dar-lhe-á um soporífero. A tampa do caixão não será pregada. Pode levantar-se com facilidade e levar a doente para a vossa liteira, enquanto nós meteremos no caixão um saco de areia.

— Levarão outros cadáveres da prisão? — perguntou Petrónio.

— Esta noite morreram vinte pessoas e, antes que o dia acabe, morrerão certamente muitas outras — respondeu Nazário. — Somos obrigados a seguir o comboio, mas deixar-nos-emos ficar para trás, Na primeira esquina, o meu companheiro começará a coxear. Deste modo conseguiremos distanciar-nos. Esperem-nos junto do pequeno templo de Libitina. Deus queira que a noite esteja escura.

— Deus assim fará — afirmou Niger. — Ontem a noite estava clara e de súbito desencadeou-se uma tempestade. Hoje o céu está limpo, mas o calor abafa. Todas as noites, agora, haverá chuva e tempestades.

— Vão sem archotes? — perguntou Vinícius.

— Só os que caminham à frente levam archotes. Em todo o caso, coloquem-se nas proximidades do templo quando começar a escurecer, se bem que regra geral só retiremos os cadáveres um pouco antes da meia-noite.

Calaram-se. Só se ouvia a respiração precipitada de Vinícius.

Petrónio voltou-se para ele.

— Ontem disse que seria melhor ficarmos ambos em casa. Agora vejo que até a mim me seria impossível ficar quieto.

— Sim! Sim! — respondeu Vinícius. — Tenho de estar lá. Tirá-la-ei eu próprio do caixão...

— Uma vez que a virgem se encontre em minha casa, em Coriola, respondo por ela... — disse Niger.

A conversa terminou ali. Niger dirigiu-se ao albergue onde deixara os seus homens. Nazário voltou à prisão levando um saco com ouro sob a túnica. Para Vinícius começava um dia de tortura.

— Tem de resultar — dizia-lhe Petrónio. — Melhor combinado não poderia ser. Vais ser obrigado a fingir-te desolado e a usar uma toga escura, mas não convém que faltes ao circo. É preciso que te vejam... Foi tudo tão bem preparado que não pode haver falhas. Mas, diz-me, estás absolutamente seguro do teu quinteiro?

— É um cristão — respondeu Vinícius.

Petrónio olhou-o com assombro, depois encolheu os ombros e disse, como se falasse consigo mesmo:

— Por Pollux! Como isso se espalha, apesar e contra tudo! E como se enraíza nas almas... Se um tal terror ameaçasse outras gentes, renegariam num instante todos os deuses, romanos, gregos e egípcios... É extraordinário. Por Pollux! Se acreditasse que alguma coisa neste mundo pudesse depender dos nossos deuses, ofereceria a cada um seis touros brancos, e doze a Júpiter Capitolino... Mas tu, com o teu Cristo, também não regateias as promessas...

— Eu dei-lhe a minha alma — respondeu Vinícius.

Separaram-se. Petrónio voltou ao seu cubículo, enquanto Vinícius se dirigia à vertente do monte Vaticano, à cabana do pedreiro, onde recebera o batismo das mãos de Pedro. Parecia-lhe que, naquela cabana, Cristo o ouviria com mais facilidade do que em qualquer outro lado. Ao chegar, caiu de joelhos e pôs toda a força da sua alma dolorida numa súplica dirigida à clemência divina. Mergulhou de tal modo na oração que esqueceu completamente quem era e o que se passava em seu redor. Já passava do meio-dia quando foi despertado pelas trombetas do circo de Nero. Saiu. O calor era ardente. O silêncio, por momentos perturbado pela voz vibrante das trombetas, era embalado pelas estridências ininterruptas das cigarras. Por cima da cidade, o céu estava ainda azul, mas, para o lado dos montes Sabinos, muito baixas no horizonte, amontoavam-se nuvens escuras.

Vinícius voltou a casa. Petrónio aguardava-o no atrium.

— Estive no Palatino — disse. — Mostrei-me propositadamente e até joguei uma partida de dados. Esta noite há um festim em casa de Anicius; disse que iríamos, mas só depois da meia-noite, pois antes teria de dormir um pouco. Irei, com efeito, e tu farias bem em ir também.

— Alguma notícia de Niger ou de Nazário? — perguntou Vinícius.

— Não. Só os veremos à meia-noite. Amanhã deve haver uma exibição de cristãos crucificados; mas talvez a chuva impeça o espetáculo.

Tocou num braço de Vinícius.

— Vê-la-ás, não na cruz, mas em Coriola. Por Castor! Não trocaria o momento em que a libertarmos por todas as joias de Roma!

Ao princípio da noite caiu uma forte chuvada, que se evaporou ao contacto com as pedras abrasadas por um dia inteiro de calor intenso, enchendo as ruas de neblina. Depois houve alternativas de calma e de aguaceiros.

— Apressemo-nos — dizia Vinícius. — Pode acontecer que levem os cadáveres mais cedo, por causa da tempestade.

— São horas — respondeu Petrónio.

Muniram-se de mantos gauleses, com capuz, Petrónio armou-se com um punhal e saíram por uma porta do jardim. A tempestade deixara as ruas desertas. De vez em quando, um relâmpago iluminava cruamente as paredes intactas das casas recentemente construídas ou das que estavam em construção. À luz de um relâmpago, viram finalmente a pequena elevação onde se erguia o minúsculo templo de Libitina e, junto dele, um grupo de mulas e de cavalos.

— Niger! — chamou Vinícius, em voz baixa.

— Estou aqui, senhor — respondeu uma voz na escuridão.

— Está tudo pronto?

— Tudo pronto, senhor. Mas abriguem-se sob o templo, pois estão encharcados. Que tempestade! Penso que vai cair granizo!

Com efeito, começou a granizada. A temperatura desceu subitamente. Conversavam em voz abafada:

— Mesmo que alguém nos veja — dizia Niger — não suspeitará, pois temos o ar de pessoas que se abrigam da tormenta. Mas receio que adiem para amanhã o transporte dos cadáveres.

— A tempestade não durará muito tempo — disse Petrónio. — Ficaremos aqui até que nasça a manhã, se for preciso.

Aguardaram, com o ouvido à escuta.

O granizo deixara de cair, mas fora substituído por chuva torrencial. Levantou-se vento, arrastando das Fossas o cheiro pestilencial dos cadáveres em decomposição, que eram enterrados quase à flor da terra.

De súbito, Niger disse:

— Vejo uma luz através da névoa... e outra... e outra... São archotes!

E voltou-se para os seus homens, ordenando:

— Vigiem as mulas. Atenção!

— Vêm para aqui — disse Petrónio.

As luzes tornavam-se mais nítidas. Já se distinguiam as chamas dos archotes, que vacilavam sopradas pelo vento. Niger benzeu-se e pôs-se a orar.

O lúgubre comboio deteve-se ao chegar à altura do templo.

Petrónio, Vinícius e o quinteiro recuaram ainda mais para as sombras, inquietos. Mas os carregadores só se tinham detido para cobrir o rosto e a boca com um pano e protegerem-se assim contra o cheiro que, nas proximidades das fossas, era insuportável; pouco depois voltaram a erguer as padiolas e continuaram o seu caminho. Um caixão deteve-se diante do pequeno templo.

Vinícius saltou para a frente, seguido por Petrónio, Niger e dois escravos bretões que transportavam a liteira.

E nesse momento a voz dolorida de Nazário ergueu-se na noite:

— Senhor, transferiram-na com Ursus para a prisão do Esquilino... Trazemos outro corpo! Levaram-na antes da meia-noite!

De regresso a casa, Petrónio ia sombrio como uma noite de tempestade e não tentava sequer consolar Vinícius. Compreendia que era inútil pensar em tentar arrancar Lígia à prisão onde se encontrava. Adivinhava que a tinham transferido para lá para que não morresse da febre e não escapasse à sorte que lhe estava reservada.

Petrónio apiedava-se com toda a sua alma dela e de Vinícius; pensava também que, pela primeira vez, era vencido em algo que empreendera.

«A Fortuna abandona-me» — dizia para si mesmo.

Voltou-se para Vinícius, que o olhava com as pupilas dilatadas.

— Que tens tu? Febre? — perguntou Petrónio.

E Vinícius respondeu, com uma voz estranha:

— Tenho confiança em que Ele poderá devolver-ma.

Por cima da cidade, a tempestade esmorecia.





17





Três dias de chuva, fenómeno excecional em Roma durante o verão, e tempestades de granizo que, contrariamente à ordem natural das coisas, se abatiam sobre a cidade não só de manhã e de tarde, mas também de noite, tinham interrompido os espetáculos. O povo alarmava-se. Previam-se magras vindimas, e quando certa tarde, no Capitólio, um raio reduziu a uma massa informe de ferro a estátua de Ceres, ordenaram-se sacrifícios no templo de Júpiter Salvator. Os sacerdotes de Ceres espalharam a notícia de que a cólera dos deuses pesava sobre a cidade devido à lentidão com que era levada a cabo a punição dos cristãos. A multidão exigiu então, e conseguiu-o, que, a despeito das inclemências do tempo, os jogos prosseguissem.

De resto, o bom tempo tinha voltado. De manhã à noite, o anfiteatro enchia-se de milhares de espectadores; o próprio César chegava bastante cedo, com as vestais e a corte.

O espetáculo devia começar por um combate entre cristãos. Com este objetivo, as vítimas tinham sido vestidas de gladiadores e armadas ofensiva e defensivamente. Mas aconteceu algo com que ninguém contava.

Os cristãos abandonaram na arena as redes, os tridentes, as lanças e os gládios abraçaram-se e encorajaram-se mutuamente à resignação. Então um rancor profundo e um ressentimento sem limites apoderaram-se dos espectadores. Uns chamavam-lhes cobardes; outros afirmavam que fugiam ao combate por ódio ao povo e para o privarem da alegria proporcionada pelo espetáculo da coragem. Por fim, César deu uma ordem, verdadeiros gladiadores foram lançados sobre eles e chacinaram num abrir e fechar de olhos o rebanho inerme.

Quando foram retirados os cadáveres, começou a representação de uma série de quadros mitológicos inventados por César. Viu-se Hércules morrer sobre o monte Eta, no meio de chamas verdadeiras. Ao pensar que o papel de Hércules talvez tivesse sido distribuído a Ursos, Vinícius estremeceu; mas a vez do fiel servidor de Lígia, segundo parecia, não tinha ainda chegado; era outro cristão que a fogueira consumia. Em contrapartida, Chilon, que César não eximira da obrigação de assistir aos jogos, viu no quadro seguinte pessoas que conhecia.

Representava-se a morte de Dédalo e de ícaro. O papel de Dédalo fora distribuído a Eurícius, o ancião que tempos antes ensinara a Chilon o significado do peixe, enquanto no papel de ícaro aparecia Quartus, filho de Eurícius. Ambos foram içados por meio de um dispositivo especial, para serem depois precipitados de uma altura enorme: o jovem Quartus caiu tão perto do estrado imperial que salpicou com o seu sangue os ornamentos exteriores e até o rebordo coberto de púrpura da balaustrada. Chilon não viu a queda, pois tinha fechado os olhos, mas ouviu o choque surdo do corpo contra a areia, e quando, pouco depois, viu o sangue perto de si, pouco lhe faltou para desmaiar. Mas os quadros sucediam-se com rapidez. As infames torturas das virgens violadas por gladiadores metidos em peles de animais encheram de alegria o coração da turba. Viram-se assim as sacerdotisas de Cibele e de Ceres, e as Danaides, e Dirce, e Pasífae; por fim, rapariguinhas impúberes foram esquarteladas por cavalos selvagens. O povo aplaudia as invenções sempre novas de César. Ele, orgulhoso da sua obra e dos aplausos que lhe prodigalizavam, não afastava a esmeralda da vista.

Seguiram-se os quadros tirados dos anais da cidade. Um cheiro horroroso a carne grelhada encheu o anfiteatro: Mucius Saevola tinha a mão no braseiro... Mas era um verdadeiro Saevola. O homem permaneceu de pé, sem um gemido; com os olhos erguidos para o céu murmurava uma prece por entre os lábios arroxeados. Quando lhe foi aplicado o golpe de misericórdia e o seu cadáver arrastado para o espoliário, anunciou-se o habitual intervalo do meio dia.

Acompanhado pelas vestais e pelos augustanos, César deixou o anfiteatro e dirigiu-se a uma imensa tenda escarlate, onde fora preparada para ele e para os seus convidados uma lauta refeição. A multidão, na sua maioria, seguiu o exemplo de César, e espalhou-se pelo exterior, desejosa de desentorpecer os músculos anquilosados por uma imobilidade prolongada e saborear os pratos que os escravos, por favor de César, ofereciam abundantemente. Em torno da tenda, o povo formou grupos pitorescos. Alguns, no entanto, depois de abandonarem os seus lugares, desceram à arena e, tocando a areia que o sangue aglutinara, puseram-se a dissertar doutamente sobre o que se tinha passado e o que ia passar-se. Mas até os dissertadores acabaram por sair, ficando no anfiteatro apenas alguns homens, esses já não retidos pela curiosidade, mas por compaixão para com as próximas vítimas: escondiam-se nas passagens.

Entretanto, a arena tinha sido alisada e os escravos começavam a abrir buracos, dos quais a primeira fila ficava a poucos passos apenas do estrado imperial.

Lá de fora chegavam os rumores da multidão, os gritos e os aplausos; lá dentro terminavam-se, com uma pressa febril, os preparativos para os novos suplícios. Os cunículos abriram-se subitamente e de todos eles saíram para a arena autênticas fornadas de cristãos, completamente nus e carregando uma cruz aos ombros.

A areia formigou de gente. Os velhos avançavam a correr, vergados sob o peso dos lenhos; ao lado deles corriam homens na força da idade, mulheres de cabelos soltos, com que se esforçavam por esconder a nudez, adolescentes e até crianças. As vítimas e as cruzes estavam, na sua maior parte, coroadas de flores. A criadagem do circo perseguia os infelizes à chicotada, obrigando-os a colocar as cruzes perto dos buracos já abertos e a manterem-se de pé junto delas. Aqueles que durante o primeiro dia de jogos não tinham chegado a ser destroçados pelos cães e pelas feras, iam morrer.

Os escravos negros agarravam nos cristãos e estendiam-nos sobre as cruzes, e depois cravavam-lhes as mãos e os pés nas traves, com zelo e presteza, pois era preciso que tudo estivesse pronto quando os espectadores voltassem aos seus lugares. O anfiteatro inteiro ressoou com o bater dos martelos, que, repercutido pelas últimas bancadas, se propagou até à tenda onde César recebia as vestais e os seus amigos.

Sob a tenda bebia-se vinho, troçava-se de Chilon e murmuravam-se palavras equívocas aos ouvidos das vestais, enquanto, na arena, os escravos se afadigavam, os pregos se cravavam nas mãos e nos pés dos cristãos, se manejavam as pás, se enchiam de terra os buracos onde tinham sido espetadas as cruzes.

Entra as vítimas encontrava-se Crispus. Os leões não tinham tido tempo de destroçá-lo e fora reservado para a cruz. Ele, sempre pronto a morrer, alegrava-se ao pensar que a sua hora tinha finalmente chegado. Com exceção dos rins, cingidos por uma grinalda de hera, o seu corpo descamado estava nu; na cabeça tinham-lhe posto uma coroa de rosas. Nos seus olhos continuava a brilhar a mesma inextinguível energia e, sob as flores, havia o mesmo rosto fanático e implacável. E o seu coração não tinha mudado: assim, como no cunículo ameaçara com a cólera divina os seus irmãos metidos nas peles de animais, assim ali, em vez de consolá-los, fulminava-os com as suas palavras:

— Agradecei ao Salvador — dizia. — Permite-vos perecer no mesmo suplício em que ele pereceu. Talvez por isso uma parte dos vossos pecados vos seja perdoada; mas tremei, pois justiça será feita, e não pode haver uma mesma sanção para os maus e para os bons.

As suas palavras eram acompanhadas pelas pancadas do martelo. Na arena iam-se erguendo as cruzes, cada vez mais numerosas. Crispus, voltado para aqueles que ainda estavam de pé ao lado das suas cruzes, dizia:

— Vejo os céus abertos, mas vejo também os abismos sem fundo. Saberei eu próprio como dar contas da minha vida ao Senhor, apesar da minha fé e do meu ódio pelo mal? Não é da morte que tenho medo, mas da ressurreição, não é do suplício, mas do julgamento... Pois o dia da cólera chegou...

Dos bancos mais próximos elevou-se subitamente uma voz, uma voz calma e solene, que dizia:

— ...Não, não é o dia da cólera, mas o dia da misericórdia, o dia da salvação e da felicidade; em verdade vos digo que Cristo vai reunir-vos em torno de Si, consolar-vos e fazer-vos sentar à sua direita. Tende fé, pois eis que os céus se abrem para vós.

Ao som destas palavras, todos os olhares se voltaram para as bancadas; os que já estavam pregados na cruz ergueram as cabeças pálidas e torturadas e olharam para o homem que falava.

Ele aproximou-se até à balaustrada que limitava a liça e pôs-se a abençoá-los com o sinal da cruz.

Crispus estendeu um braço, como que para fulminá-lo, mas ao reconhecê-lo baixou a mão; caiu de joelhos e a sua boca murmurou:

— O Apóstolo Paulo!

Para grande espanto da criadagem, ajoelharam todos aqueles que ainda não tinham sido crucificados. Paulo de Tarso voltou-se para Crispus e disse:

— Não os ameaces, Crispus, pois hoje mesmo estarão contigo no Paraíso. Pensas que serão condenados. Mas quem os condenará? Condená-los-á Aquele que para os resgatar deu o seu próprio Filho? Condená-los-á Cristo, que morreu para redimi-los assim como eles morrem hoje pela sua doutrina? Como os condenaria, pois se os ama? Quem condenaria os eleitos do Senhor? Quem diria do seu sangue: É maldito?

— Odiei o mal — murmurou o velho.

— Acima do ódio pelo mal, Cristo pôs o amor pelos homens. Porque a sua religião é amor, e não ódio...

— Pequei na hora da morte! — exclamou Crispus, batendo no peito.

Um dos guardas aproximou-se do Apóstolo e perguntou-lhe:

— Quem és tu, que falas aos condenados?

— Um cidadão romano — respondeu Paulo com calma.

Depois, voltando-se para Crispus, continuou;

— Tem confiança, pois este é um dia de misericórdia, e morre em paz, servidor de Deus!

Dois negros aproximaram-se de Crispus a fim de estendê-lo na cruz.

— Irmãos, orai por mim! — gritou ele.

O seu rosto já não era implacável; as suas feições de pedra exprimiam calma e doçura. Facilitou aos carrascos o seu trabalho, estendendo ele próprio os braços sobre a travessa e, com os olhos no céu, pôs-se a orar ardentemente. Parecia nada sentir e, quando os cravos se lhe espetaram nas mãos, não teve o mais pequeno estremecimento, nem a mais leve ruga de dor lhe alterou o rosto: orava quando lhe pregaram os pés, orava quando a cruz foi erguida e pisada a terra em redor. Só quando a multidão, com clamores e risos, voltou a encher o anfiteatro, o ancião franziu o sobrolho, como que indignado por aquela plebe ímpia vir perturbar a calma, a paz e a doçura da sua morte...

No circo parecia ter sido plantada uma floresta, em que de cada árvore pendia um homem crucificado. As travessas das cruzes e as cabeças dos mártires estavam banhadas de sol, a arena coberta de sombras espessas entre as quais ressaltavam, aqui e além, losangos de areia dourada. Todo o prazer do espetáculo consistia em contemplar a agonia das vítimas. A floresta de cruzes era tão densa que a criadagem tinha dificuldade em passar entre elas, O perímetro tinha sido guarnecido especialmente de mulheres; Crispus, todavia, na sua qualidade de chefe, fora plantado quase em frente do estrado imperial, numa cruz enorme, enfeitada na base com ramos de pilriteiro.

Nenhum dos mártires tinha ainda expirado, mas alguns dos primeiros a ser erguidos tinham perdido os sentidos. Nenhum deles gemia, nenhum deles implorava piedade. Uns tinham a cabeça inclinada para um ombro, ou descaída para o peito, como que invadidos pelo sono; outros pareciam meditar; outros, por fim, com os olhos postos no céu, agitavam debilmente os lábios. Diante desta espantosa floresta de cruzes, de corpos esticados, ante este silêncio mortal, os alegres clamores da multidão tinham cessado subitamente. Nem sequer a nudez das formas femininas, rígidas e contraídas, agia sobre os sentidos.

Ninguém apostava se este morreria mais depressa do que aquele, como era costume fazer-se. César parecia aborrecer-se: com a cabeça inclinada, uma expressão sonolenta na face, brincava preguiçosamente com o seu colar.

Neste momento, Crispus abriu os olhos e viu Nero. O seu rosto adquiriu de novo uma expressão tão implacável, o seu olhar iluminou-se de um modo tão terrível, que os augustanos começaram a murmurar entre si, apontando-o com o dedo, até que por fim César voltou a sua atenção para ele e aproximou lentamente a esmeralda da vista. Fez-se um silêncio absoluto. Todos os olhares estavam cravados em Crispus, que fazia esforços terríveis para arrancar da cruz a sua mão direita.

Depois, o peito do crucificado dilatou-se, as costelas sobressaíram-lhe até darem a impressão de irem furar a pele, e Crispus gritou:

— Maldito sejas! Matricida!

Ao ouvir este insulto proferido diante de todo o seu povo, César estremeceu e deixou cair a esmeralda. A voz de Crispus, cada vez mais formidável, ressoava por todo o anfiteatro:

— Maldito sejas, assassino da tua mãe e do teu irmão! Maldito sejas, Anticristo! O abismo abre-se sob os teus pés, a morte estende os braços para te agarrar, o túmulo espreita-te! Maldito sejas, cadáver vivo, pois morrerás no terror e serás condenado por toda a eternidade...

Atrozmente contraído, semelhante a um esqueleto com vida, Crispus agitava a sua barba branca acima do estrado imperial, espalhando as pétalas das rosas que o coroavam.

— Maldito sejas, assassino! A tua hora está próxima!

Fez um último esforço; por um instante pareceu que ia conseguir libertar a mão e brandi-la na direção de César. Mas, de súbito, os braços esticaram-se-lhe mais, o corpo descaiu-lhe, a cabeça tombou-lhe para o peito, e morreu.

Na floresta de cruzes, os mártires menos resistentes tinham já mergulhado no sono eterno.





18





— Senhor — dizia Chilon — agora o mar está como de azeite, as vagas parecem dormitar... Partamos para a Hélade. Espera-te lá a glória de um Apolo; ser-te-ão oferecidas coroas e triunfos; os homens deificar-te-ão e os deuses receber-te-ão como seu hóspede e seu igual. Enquanto aqui, senhor...

Interrompeu-se, pois o lábio inferior tinha-se-lhe posto a tremer tão violentamente que as suas palavras não eram mais que sons inarticulados.

— Partiremos no fim dos jogos — respondeu Nero. — Já há quem se permita julgar os cristãos seres inofensivos. Se eu partisse, todo o povo o repetiria. O que é que te faz medo, velho cogumelo apodrecido?

Afetava um tom ligeiro, mas o modo perscrutador com que olhava para o grego revelava a sua ansiedade: com efeito, ficara aterrorizado por Crispus. Ao voltar ao palácio, a raiva e a vergonha, mas também o medo, tinham-no impedido de dormir.

O supersticioso Vestinus olhou em torno e disse, com voz misteriosa:

— Escuta-o, senhor, escuta esse velho. Esses cristãos têm qualquer coisa de estranho... A divindade que adoram dá-lhes uma morte ligeira. Não será de temer que pense em vingá-los?

— Não sou eu e sim Tigelino quem organiza os espetáculos — replicou Nero, vivamente.

— Sou eu, com efeito! — exclamou Tigelino. — Sou eu! E rio-me de todos os deuses cristãos. Vestinus, senhor, é uma bacia cheia de superstições, e quanto a esse grego intrépido, morreria de medo à vista de uma galinha de penas eriçadas para defender os seus pintos.

— Está bem — disse Nero. — Mas doravante mandarás cortar a língua aos cristãos, ou mandá-los-á amordaçar.

— O fogo amordaçá-los-á, divino!

— Pobre de mim! — gemeu Chilon.

Porém, César, a quem a segurança desdenhosa de Tigelino devolvera a coragem, pôs-se a rir e disse, apontando o velho grego:

— Olhem-me para a cara deste descendente de Aquiles!

O aspeto de Chilon era lamentável. Os poucos cabelos que lhe restavam tinham-se tornado completamente brancos ; tinha estampado no rosto o selo da inquietação que o roía. Por vezes parecia demente e dir-se-ia que divagava. Era frequente não responder às perguntas que lhe faziam; noutras ocasiões tinha acessos de furor, e tornava-se então grosseiro a tal ponto que os outros augustanos resolveram deixar de hostilizá-lo.

Teve um destes acessos:

— Fazei de mim o que quiserdes, mas não irei aos jogos, não irei! — gritou desesperadamente, fazendo estalar os dedos.

Nero olhou-o e, voltando-se para Tigelino, disse:

— Farás de modo que, nos jardins, este estoico se encontre a meu lado. Quero ver nele o efeito dos nossos archotes.

Chilon teve medo da ameaça que vibrava na voz de César.

— Senhor — gemeu — não conseguirei ver coisa alguma. De noite fico cego.

— Nessa noite fará claro como em pleno dia — respondeu César, com um sorriso sinistro.

Depois voltou-se para os outros augustanos e começou a falar das corridas que encerrariam os jogos.

Petrónio aproximou-se de Chilon e tocou-lhe num braço.

— Eu bem te disse que não aguentarias até ao fim.

— Tenho de embriagar-me — respondeu o outro.

E estendeu a mão trémula para uma ânfora de vinho, mas não teve forças para levá-la aos lábios. Então, Vestinus encheu-lhe uma taça e, inclinando para ele um rosto onde se liam a curiosidade e o medo, perguntou-lhe:

— Diz-me, as Fúrias perseguem-te?

O velho olhou para ele, com a boca aberta, como se não tivesse compreendido a pergunta. Depois pôs-se a pestanejar.

Vestinus repetiu:

— As Fúrias perseguem-te?

— Não — respondeu Chilon. — Mas a noite está diante dos meus olhos.

— A noite? Como é isso? Que os deuses tenham piedade de ti. Como é isso, a noite?

— Uma noite atroz e insondável, onde há qualquer coisa que rasteja e avança para mim. E eu não sei o que é, e tenho medo!

— Sempre tive a certeza de que eles são feiticeiros. Também tens pesadelos?

— Já nem sequer durmo. Nunca pensei ser torturado assim.

— Tens então pena deles?

— Porquê tanto sangue? Ouviste o que disse aquele homem pregado na cruz? Somos malditos!

— Ouvi — respondeu Vestinus, em voz baixa. — Mas são incendiários.

— Não é verdade!

— Inimigos do género humano.

— Não é verdade!

— E envenenadores de fontes.

— Não é verdade!

— E degoladores de crianças...

— Não é verdade!

— Como? — perguntou Vestinus, assombrado. — Tu próprio o dizias e tu os entregaste a Tigelino.

— E por isso a noite envolveu-me e a morte rasteja para mim... Por vezes parece-me que já estou morto e vocês também.

— Não! São eles que morrem. Nós estamos vivos. Mas, diz-me, o que é que eles veem ao morrer?

— Cristo...

— É o deus deles? Um deus poderoso?

Chilon, no entanto interrogou por sua vez:

— Que espécie de archotes vão queimar nos jardins? Ouviste o que dizia César?

— Ouvi, e sei. Chamam-lhes os sarmentitii e os semaxii... Vestir-lhes-ão a túnica deles embebida em resina, amarrá-los-ão a postes e pegar-lhes-ão fogo... Esperemos que o deus deles não envie novas catástrofes sobre a cidade... Os semaxii! É um suplício atroz.

— Prefiro isso; ao menos não haverá sangue — respondeu Chilon. — Diz a um escravo que me leve a taça aos lábios. Tenho sede, mas as minhas mãos estão tão trémulas que derramo o vinho todo.

Os outros conversavam também a respeito dos cristãos.

O velho Domitius Afer censurava-os:

— São uma multidão tão grande — dizia — que poderiam fomentar uma guerra civil. Chegámos até a temer, recordam-se?, que se armassem e tentassem defender-se. E no entanto morrem como carneiros.

— Que tentem fazer outra coisa! — ameaçou Tigelino.

Ao ouvir isto, Petrónio disse, dirigindo-se ao grupo:

— Estão enganados. Eles armam-se.

— De que maneira?

— De paciência.

— É um novo tipo de arma.

— Com efeito. Mas podem acaso dizer que morrem como criminosos vulgares? Não! Morrem como se os criminosos fossem aqueles que os condenam à morte, isto é, nós e todo o povo romano.

— Lérias! — replicou Tigelino.

— És o rei dos imbecis! — limitou-se Petrónio a comentar.

Os outros, impressionados pela justiça deste comentário, entreolharam-se com assombro e repetiram:

— É verdade! Há qualquer coisa de diferente e de particular no modo como morrem.

— E eu afirmo-lhes que veem a divindade que adoram! — exclamou, junto deles, Vestinus.

Alguns dos augustanos voltaram-se para Chilon.

— Eh, velho, tu, que os conheces tão bem, diz-nos o que veem.

O velho, com um soluço, vomitou sobre a túnica o vinho que tinha bebido e respondeu:

— A Ressurreição!...

E foi sacudido por sobressaltos tão violentos que os que se encontravam perto dele lançaram estrondosas gargalhadas.





19





Havia já algum tempo que Vinícius passava as noites fora de casa. Petrónio supunha que o jovem tribuno formava algum novo projeto para tirar Lígia da prisão, mas não queria interrogá-lo a esse respeito, para não dar má sorte à tentativa. Desde que se malograra o seu plano para fazer sair a jovem da prisão Mamertina, deixara de acreditar na sua boa estrela.

Desta vez, não contava com o êxito das tentativas de Vinícius. A prisão do Esquilino, preparada à pressa por intermédio da ligação das caves de várias casas que tinham sido demolidas para evitar a propagação do incêndio, não era tão terrível como o velho tulianum do Capitólio, mas em contrapartida era cem vezes mais severamente vigiada. Petrónio compreendia que Lígia fora para lá transferida unicamente a fim de evitar que sucumbisse à febre e escapasse ao anfiteatro.

«É evidente — dizia para si mesmo — que César e Tigelino a reservam para um espetáculo especial, mais atroz que todos os outros. E Vinícius perder-se-á a si mesmo sem qualquer resultado.»

Também Vinícius tinha abandonado toda a confiança em qualquer iniciativa própria: «Só Cristo pode ainda salvá-la.»

O jovem já só pensava em descobrir um meio de vê-la na prisão.

Sabia que Nazário conseguira, apesar de tudo, entrar no tulianum, como carregador de cadáveres. Este pensamento perseguia-o: decidiu tentar o mesmo subterfúgio. Por uma soma enorme, o guarda das Fossas incluiu-o no número dos criados que todas as noites mandava buscar os cadáveres às prisões. A escuridão da noite, as suas vestes de escravo, o pano embebido em óleo de terebentina com que envolvia a cabeça, a pobre iluminação das prisões, tudo isso faria com que não o reconhecessem.

De resto, quem pensaria que um patrício, filho e neto de cônsules, poderia encontrar-se numa equipa de coveiros expostos às emanações das masmorras e das fossas comuns, entregando-se a uma tarefa a que só a mais negra miséria ou a escravatura poderiam obrigar um homem?

Quando o centurião acabou de examinar as tésseras dos coveiros, a grande porta de ferro da prisão do Esquilino abriu-se diante deles, e Vinícius viu uma enorme cave, a partir da qual se chegava a várias outras mais pequenas. Débeis candeias alumiavam o subterrâneo, que estava cheio de prisioneiros: uns, estendidos ao longo das paredes dormiam; talvez estivessem mortos; outros rodeavam uma grande bacia central cheia de água e bebiam; outros estavam sentados por terra, com os cotovelos apoiados nos joelhos dobrados e o rosto entre as mãos. Aqui e além, crianças repousavam, apertadas contra as mães. Ouviam-se estertores de moribundos soluços, murmúrios de orações, hinos cantados a meia voz e as blasfémias dos guardas.

Reinava ali dentro o cheiro a cadáveres e a suor humano. Nos cantos tenebrosos agitavam-se sombrias silhuetas; mais perto, sob as luzes tremeluzentes, distinguiam-se rostos pálidos, de faces cavadas, olhos apagados ou febris, lábios azulados, com cabelos aglutinados e gotas de suor na testa. Os doentes deliravam com gritos bruscos. Uns pediam água, outros suplicavam que os matassem.

As pernas de Vinícius vacilaram. Ao pensar que Lígia se encontrava naquele inferno, os cabelos eriçaram-se-lhe e sentiu a garganta apertada. O anfiteatro, os dentes das feras, as cruzes, tudo lhe pareceu preferível àquele horroroso subterrâneo empestado pelos cadáveres...

— Quantos mortos há hoje? — perguntou o guarda das Fossas.

— Mais de uma dúzia — respondeu o vigia da prisão. — Mas daqui até que nasça a manhã haverá mais; já há alguns a morrer, ali junto da parede.

E pôs-se a protestar contra as mulheres que escondiam os filhos mortos, para os conservarem mais tempo junto de si. Só pelo cheiro era possível encontrar os cadáveres.

— Preferia — afirmava o homem — ser escravo em qualquer ergástulo da província a vigiar estes cães que apodrecem vivos.

O guarda das Fossas consolava-o, garantindo-lhe que a sua tarefa não era mais invejável. Entretanto, Vinícius procurava em vão Lígia, e ocorreu-lhe o pensamento de que não voltaria a vê-la viva.

Havia cerca de uma dúzia de caves ligadas entre si por brechas recentemente abertas, e os coveiros só entravam naquelas onde havia cadáveres a retirar. Sentiu-se aterrorizado ao pensar que aquilo que tanto lhe custara acabaria talvez por não lhe servir de nada.

Felizmente, o guarda das Fossas veio em sua ajuda:

— É preciso levar os mortos imediatamente — disse — se não querem morrer todos, vocês e os prisioneiros.

— Somos apenas dez para todas as caves — respondeu o carcereiro. — E também temos de dormir.

— Nesse caso vou deixar-te quatro dos meus homens: darão volta às caves, a ver se há mais mortos.

— Amanhã oferecer-te-ei de beber, se fizeres isso. Mas levem todos os corpos ao «controle»; deram ordens para lhes furar o pescoço; depois, para a Fossa!

— Está bem; mas oferecer-me-ás de beber...

O guarda das Fossas designou quatro homens, e entre eles Vinícius, e com os restantes pôs-se a amontoar os cadáveres nas padiolas.

Vinícius respirou. Ficava pelo menos com a certeza de encontrar Lígia. Começou por explorar minuciosamente o primeiro subterrâneo, sem a descobrir. No segundo e no terceiro, as suas buscas foram igualmente infrutíferas.

Entretanto, fazia-se tarde: os corpos já tinham sido levados. Os guardas tinham-se estendido nos corredores que separavam as caves, e dormiam; as crianças, cansadas de chorar, tinham-se calado; já só se ouvia a respiração ofegante dos peitos oprimidos e, aqui e além, ainda o murmúrio de uma oração.

Vinícius entrou na quarta cave, mais pequena que as anteriores, e ergueu a sua candeia.

Subitamente, estremeceu; parecera-lhe ver, sob as barras de um respiradouro, a gigantesca silhueta de Ursus. Apagou imediatamente a candeia e aproximou-se.

— És tu, Ursus?

O gigante ergueu a cabeça.

— Quem és tu?

— Não me reconheces?

— Apagaste a luz, como queres que te reconheça?

Vinícius, avistando Lígia deitada sobre um manto contra a parede, ajoelhou-se junto dela sem dizer uma palavra.

Então Ursus reconheceu-o e exclamou:

— Abençoado seja Cristo! Mas não a despertes, senhor.

Vinícius contemplava-a através de um véu de lágrimas. A despeito da escuridão, podia distinguir-lhe o rosto, de uma palidez de alabastro, e os ombros muito magros. Ao vê-la assim, sentiu-se invadido por amor semelhante à mais profunda dor, um amor cheio de piedade, de veneração e de respeito. Caiu de face contra a terra e apoiou os lábios na orla do manto sobre o qual a jovem repousava.

Ursus ficou a contemplá-lo durante muito tempo, em silêncio; por fim, puxando-lhe pela túnica, perguntou:

— Senhor, como entraste aqui? Vieste para salvá-la?

Vinícius ergueu-se.

— Indica-me um meio! — disse.

— Esperava que tu o encontrasses, senhor. A mim, só um me ocorreu...

E olhou para as barras do respiradouro. Depois, como que respondendo a si mesmo, murmurou:

— Sim!... Mas do outro lado estão os soldados!...

— Cem pretorianos — respondeu Vinícius.

— Então, não passaríamos?

— Não!

O lígio esfregou a testa e voltou a perguntar:

— Como entraste?

— Tenho uma téssera do guarda das Fossas...

E de súbito, como se um relâmpago lhe tivesse atravessado o espirito, exclamou:

— Pelo suplício do Salvador! Ficarei eu aqui, ela levará esta téssera, envolverá a cabeça neste pano, cobrir-se-á com um manto e sairá. Há alguns rapazes muito novos entre os criados do coveiro; os pretorianos não a reconhecerão e se conseguir chegar a casa de Petrónio estará salva!

O lígio baixou a cabeça e respondeu:

— Nunca ela o consentiria; ama-te. E além disso, está doente e não consegue manter-se de pé... Se tu, senhor, e o nobre Petrónio não conseguiram fazê-la sair da prisão, quem a salvará?

— Só Cristo pode salvá-la...

Calaram-se ambos. No fundo o seu coração simples, o lígio pensava: «Ele poderia salvar-nos a todos; se não o faz, é porque a hora do suplício e da morte chegou.»

Por si, consentia em morrer, mas, no fundo da sua alma, tinha pena daquela criança que crescera entre os seus braços e que amava mais do que a própria vida.

De súbito, Lígia abriu os olhos e pousou as mãos ardentes sobre as de Vinícius, que continuava ajoelhado.

— Vejo-te! — exclamou. — Ah, sabia que virias.

— Vim, meu amor. Que Cristo te tome sob a sua guarda e que te salve, oh! minha Lígia muito amada...

Não pôde dizer mais, não querendo trair a sua dor diante dela.

— Estou doente, Marcus e, na arena ou aqui, é preciso que morra... Tinha pedido nas minhas orações a graça de ver-te antes de morrer: vieste, Deus escutou as minhas preces!

E como ele continuava incapaz de dizer uma palavra, limitando-se a apertá-la contra o peito, ela prosseguiu:

— Sabia que virias. E hoje o Salvador permitiu que nos disséssemos adeus. Vou para junto dele, Marcus, mas amo-te e amar-te-ei sempre.

Vinícius dominou-se, abafou a dor e falou com uma voz que se esforçava por tornar calma:

— Não, minha amada, não morrerás. O Apóstolo ordenou-me que tivesse fé e prometeu-me orar por ti. Ele conheceu Cristo; Cristo, que o amou nada lhe recusará... Se tu tivesses de morrer, Pedro não me diria para ter fé. E ele disse-me: Tem fé! Não, Lígia! Cristo terá piedade de mim... Ele não quer que tu morras; não o consentirá... Juro-te em nome do Salvador que Pedro ora por ti!

O único lampião suspenso sobre a porta tinha-se apagado, mas a luz da lua entrava a jorros pela abertura do respiradouro. No canto oposto, uma criança queixou-se, e depois voltou a calar-se. Do exterior chegavam até eles as vozes dos pretorianos, que, depois de terem sido rendidos, jogavam aos scripae duodecim.

Após um silêncio, Lígia respondeu:

— Marcus, o próprio Cristo exclamou: Pai, afasta de mim este cálice de amargura! E no entanto bebeu-o até ao fim, e morreu na cruz. Agora, milhares perecem por Ele; porque haveria eu de ser a única poupada? Quem sou eu, Marcus? Ouvi Pedro dizer que também ele morreria no suplício. Que sou eu diante dele. Quando os pretorianos foram buscar-nos, tive medo da morte e da tortura, mas agora já não tenho. Vê como é aterradora, esta prisão; e eu vou para o céu. Lembra-te de que aqui em baixo há César, e lá em cima há o Salvador, que é bom e misericordioso. E a morte não existe. Amas-me: pensa em como serei feliz. Pensa, meu Marcus, que lá em cima irás reencontrar-me.

Calou-se, para respirar um pouco, depois pegou na mão de Vinícius e levou-a aos lábios.

— Marcus...

— Sim, minha amada!

— Não quero que me chores. Lembra-te de que irás ter um dia comigo. A minha vida não terá sido longa, mas Deus ter-me-á dado a tua alma. E eu quero poder dizer a Cristo que, embora esteja morta, embora tu me tenhas visto morrer, embora tenhas ficado mergulhado na desolação e na dor, não amaldiçoaste a Sua vontade. E Ele reunir-nos-á; amo-te e quero estar contigo...

A respiração voltou a faltar-lhe e terminou, com uma voz quase inaudível:

— Promete-me, Marcus!

— Sobre a tua cabeça sagrada, prometo!

Então, na triste luz, viu o rosto de Lígia brilhar de felicidade. A jovem levou uma vez mais a mão de Vinícius aos lábios e murmurou:

— Tua mulher... Sou tua mulher...

Para lá das grades, os pretorianos discutiam, jogando aos scriptae duodecim.

Eles, no entanto, tinham esquecido a prisão os guardas, toda a terra e, confundindo as suas almas celestiais, tinham-se posto a orar.





20





Durante três dias, ou melhor, durante três noites, nada perturbou a quietude de ambos. Tendo cumprido a sua tarefa habitual, que consistia em separar os mortos dos vivos, os guardas, esgotados de fadiga, estendiam-se nos corredores da prisão. Então Vinícius entrava na masmorra de Lígia e só de lá saía quando a aurora começava a insinuar-se através das barras do respiradouro. Ela repousava a cabeça no peito do jovem e, em voz baixa, falavam de amor e de morte. Nos seus pensamentos e nas suas conversas, como nos seus desejos e nas suas esperanças, afastavam-se cada vez mais da vida. Eram semelhantes aos navegadores, que, tendo deixado a terra para trás, já só avistam, das suas naves, a imensidade do mar e do céu, e pouco a pouco mergulham nos infinitos. Quando, de manhã, ele deixava a prisão, via já o universo, e a cidade, e os amigos, e as coisas da vida, como através de um sonho. Tudo lhe parecia estranho e distante, e tão vão, e tão efémero...

Até a iminência dos suplícios tinha deixado de assustá-lo: sentia que era possível passar pelo martírio mergulhado em meditação, com os olhos postos no além. Derramando amor, diziam um ao outro como iam querer-se, e como iam viver juntos, não sobre a terra, mas no além-túmulo. E, se por vezes os seus pensamentos se voltavam para as coisas terrestres, trocavam as palavras dos viajantes que, antes de partir para uma longa viagem, se ocupam dos preparativos supremos. Envolvia-os essa calma que envolve duas esteias solitárias e de há muito esquecidas. O seu único desejo era que Cristo não os separasse. Mas a convicção de que Ele escutaria as suas preces afirmava-se cada vez mais neles e tinham-se posto a amá-lo como o laço que ia uni-los num infinito de paz e de felicidade. Ainda na terra, já se despojavam da poeira terrestre. As suas almas faziam-se puras como uma lágrima. Ante a morte iminente, entre a miséria e o sofrimento, naquela prisão infame, o paraíso para eles já começara. Pegando-lhe na mão, Lígia, já salva, já purificada, conduzia Vinícius em direção à inesgotável fonte de vida.

Petrónio assombrava-se ao ver no rosto de Vinícius uma calma cada vez maior, uma alegria que nunca antes lhe tinha notado. Nasceu nele a suspeita de que Vinícius encontrara qualquer novo meio de salvação e sentiu-se ofendido por o sobrinho não lhe confiar as suas esperanças. Por fim, um dia, sem poder aguentar mais, disse-lhe:

— Pareces completamente mudado; não faças mistério comigo, pois quero e posso ser-te útil. Conseguiste alguma coisa?

— Consegui alguma coisa em que não podes ajudar-me. Após a sua morte, confessarei a minha fé e segui-la-ei.

— Perdeste então toda a esperança?

— Cristo há de devolver-ma e, então, nunca mais nos separaremos.

— Para isso não há necessidade do vosso Cristo. O mesmo serviço pode ser-te prestado pelo nosso Thanatos.

— Não, meu amigo. Mas tu não queres compreender.

— Não quero, e não posso compreender — respondeu Petrónio. — O momento não é para dissertações, mas recordas o que disseste na noite em que tentámos em vão fazê-la sair do tulianuml Eu tinha perdido toda a esperança, e tu disseste, quando voltávamos para casa: A despeito de tudo, acredito que Cristo pode devolver-ma! Pois que ta devolva!... Se eu atirar ao mar uma taça, nenhum dos nossos deuses poderá devolver-ma; e se o vosso deus não se mostra mais disposto a fazer-lhes a vontade, não vejo motivo para venerá-lo em detrimento dos deuses antigos.

— Por isso mesmo Ele há de devolver-ma.

Petrónio encolheu os ombros.

— Sabes que é com cristãos que se iluminam amanhã à noite os jardins de César?

— Amanhã? — repetiu Vinícius.

Com o coração oprimido pelo medo, correu a casa do guarda das Puticuli, para pedir a sua téssera. Aguardava-o uma deceção: o guarda recusou-se a dar-lha.

— Perdoa-me, senhor — disse-lhe. — Fiz por ti o que podia, mas não posso arriscar a minha vida. Esta noite os cristãos serão levados ao jardim de César. A prisão vai estar cheia de soldados e de funcionários. Se fosses reconhecido, eu estaria perdido, e comigo os meus filhos.

Vinícius compreendeu que insistiria em vão. Restava-lhe uma esperança: os soldados, que já o tinham visto várias vezes, deixá-lo-iam talvez entrar mesmo sem a téssera. Quando chegou a noite, vestiu, como de costume, uma suja túnica, envolveu a cabeça num pano e dirigiu-se à prisão.

Nesse dia, no entanto, as tésseras eram verificadas com um rigor ainda maior e, para cúmulo da infelicidade, o centurião Scaevinus, um soldado severo e completamente dedicado a César, reconheceu Vinícius.

Todavia, naquele peito couraçado de ferro, havia ainda uma réstia de piedade para com a miséria humana, porque, em vez de dar o alarme batendo com a lança no escudo, chamou Vinícius à parte e disse-lhe:

— Volta para casa, senhor. Reconheci-te, mas calar-me-ei para não te perder. Não posso deixar-te entrar. Volta para casa, e que os deuses te concedam a consolação.

— Não podes deixar-me entrar — respondeu Vinícius — mas permite ao menos que fique aqui e veja os que vão ser levados.

— As minhas ordens não se opõem a isso.

Vinícius colocou-se diante da porta e aguardou a saída dos cativos. Cerca da meia-noite, por fim, as grandes portas abriram-se e deram passagem a uma multidão de homens de mulheres e de crianças, rodeados por destacamentos de pretorianos. A noite estava clara, a lua cheia brilhava no céu, e distinguiam-se perfeitamente o rosto dos condenados, Avançavam dois a dois, num longo e sinistro cortejo, no meio de um silêncio que só era quebrado pelo ruído das armaduras. Eram tão numerosos que parecia que todas as caves deviam ter ficado vazias. No fim do cortejo, Vinícius reconheceu distintamente Glaucos, o médico, mas nem Lígia nem Ursus se encontravam entre os que eram levados para a morte.





21





A escuridão não era ainda completa e já as primeiras vagas de povo começavam a afluir aos jardins de César. A plebe, vestida como para uma festa, ia, cantando alegremente, contemplar um espetáculo novo e esplêndido. Quase todos estavam embriagados. Os gritos de Semaxii! Sarmentitii! ressoavam na Via Tecta, na ponte Emiliano e, do outro lado do Tibre, em toda a Via Triunfal, nos arredores do Circo de Nero, e mesmo mais além, na colina do Vaticano. Já noutras ocasiões Roma assistira ao espetáculo de seres humanos consumidos pelo fogo, mas nunca o número de vítimas fora tão grande como naquela noite. Querendo acabar com os cristãos e acabar com as epidemias que das prisões, se espalhavam pela cidade, César e Tigelino tinham feito o vazio em todos os subterrâneos, de sorte que restavam apenas algumas dezenas de indivíduos reservados para o fim dos jogos. E a multidão, depois de ter franqueado as grades do jardim, ficou muda de assombro. As áleas principais, as que desapareciam nos bosques, as que orlavam os prados, os tufos de árvores, os lagos, os viveiros e os relvados semeados de flores, estavam eriçadas de postes embebidos em resina, aos quais tinham sido amarrados os cristãos.

Do topo das elevações, de onde a vista não era cortada pelas cortinas de árvores, podia contemplar-se as fileiras inteiras de postes e de corpos ornados de flores, de hera, de folhas de mirto. Escalando as colinas e descendo aos valados, estendiam-se tão longe, que as mais próximas pareciam mastros de navios, e as mais distantes frisos coloridos de tirsos e festões.

Entretanto, a escuridão adensava-se e as primeiras estrelas começavam a brilhar. Ao lado de cada condenado foram colocar-se escravos munidos de archotes e, quando as trombetas soaram para o início do espetáculo, pegaram fogo à base dos postes.

A palha embebida em pez, dissimulada sob montes de flores, ardeu imediatamente com uma chama clara que, sempre mais forte, se pôs a devorar as grinaldas de hera e a lamber os pés dos condenados. O povo calou-se; pelos jardins ecoou um só gemido imenso, feito de milhares de gritos de dor. No entanto alguns dos condenados, erguendo os olhos para o céu constelado, cantavam à glória de Cristo. O povo escutava. Mas até os mais endurecidos corações se encheram de piedade quando, do alto de pequenos postes, vozes de criança se puseram a gritar: Mamã! Mamã! e mesmo os que estavam embriagados se sentiram sacudidos por um estremecimento à vista daquelas pequenas cabeças e daqueles rostos inocentes crispados de dor ou velados pelo fumo, que já começava a asfixiar as vítimas.

As chamas subiam cada vez mais, devorando uma a uma as grinaldas de hera e de rosas. As áleas principais e as áleas laterais abrasaram-se; os grupos de árvores iluminaram-se, e os pratos, e os relvados cobertos de flores; a água das bacias e dos lagos encheu-se de reflexos; as folhas agitadas pela brisa tingiram-se de rosa. E a noite fez-se clara, como se fosse o dia. O cheiro a carne queimada encheu os jardins, mas, imediatamente, nos incensadores colocados entre os postes, os escravos lançaram punhados de mirto e de aloés. Aqui e além, entre a multidão, elevaram-se gritos, gritos de piedade ou de alegre embriaguez. Estes gritos aumentavam a cada instante, à medida que aumentavam as chamas, que já envolviam os postes, rastejavam sobre os peitos, torciam os cabelos com o seu sopro ardente, velavam os rostos escurecidos e por fim se juntavam mais alto ainda, como que para afirmar o triunfo da força que as tinha desencadeado...

Ainda no começo do espetáculo, César tinha aparecido no meio do povo sobre uma esplêndida quadriga de circo puxada por quatro garanhões brancos. Vestia uma indumentária de condutor com as cores dos Verdes, que eram o seu partido e o da corte. Seguiam-no outros carros, transportando cortesãos de vestes magníficas, senadores, sacerdotes, bacantes nuas e coroadas de rosas que, embriagadas e segurando ânforas, lançavam gritos selvagens; músicos mascarados de faunos e de sátiros tocavam cítara, harpa, pífaro e cometa. Outros carros transportavam as matronas e as virgens romanas, igualmente embriagadas e seminuas. De ambos os lados de cada quadriga, efebos agitavam os seus tirsos envoltos em faixas; outros tocavam tamborim; outros lançavam flores para debaixo dos cascos dos cavalos.

Pelo meio do fumo e dos archotes humanos, o cortejo avançava pela álea principal, gritando Évohé! César, tendo a seu lado Tigelino, e Chilon, cujo medo o divertia, conduzia os cavalos a passo, contemplando os corpos que ardiam e escutando as aclamações do povo. Os seus braços monstruosos, estendidos sobre as rédeas, pareciam fazer o gesto de abençoar o seu povo. O seu rosto e os seus olhos semicerrados sorriam e, coroado de ouro, resplandecia acima dos homens, como um sol, ou como um deus.

Por vezes, detinha-se diante de uma virgem cujo seio as chamas começavam a consumir, ou diante de uma criança de rosto crispado. Depois continuava a avançar, e atrás dele avançava todo o cortejo embriagado, ululante, demencial. De tempos a tempos, saudava o povo e depois, puxando as rédeas de ouro, inclinava-se para trás e falava com Tigelino. Por fim, chegando junto à grande fonte, no cruzamento de duas áleas, desceu da quadriga, fez sinal aos que o seguiam e misturou-se à multidão.

Foi saudado com gritos e aplausos, As bacantes, as ninfas, os augustanos, os sacerdotes, os faunos, os sátiros e os soldados envolveram-no num círculo frenético. Perto da fonte, ardiam cem archotes humanos.

César contemplou-os um a um, fazendo comentários a respeito das vítimas ou troçando de Chilon, cujo rosto revelava um insondável desespero.

Chegaram por fim diante de um mastro muito alto, ornado de mirto e festonado de hera. As chamas avermelhadas lambiam ainda os joelhos da vítima, mas era impossível distinguir-lhe o rosto, velado pelo fumo dos ramos verdes que tinham pegado fogo. Subitamente, a brisa noturna afastou o fumo e descobriu o rosto de um velho de barba grisalha. Ao vê-lo, Chilon encolheu-se sobre si mesmo como uma serpente ferida, e da sua boca escapou-se um grito mais semelhante ao grasnar de um corvo que a uma voz humana:

— Glaucos! Glaucos!...

Do alto do poste inflamado, Glaucos, o médico, olhava-o.

Com a face dolorosa inclinada, contemplava o homem que o tinha traído, que lhe roubara a mulher e os filhos, que o atraíra a uma emboscada de assassinos, e que, depois de tudo isso lhe ter sido perdoado em nome de Cristo, o entregara uma vez mais aos carrascos. Os olhos de Glaucos estavam cravados no rosto do grego. Por vezes, o fumo cobria-os, mas a cada sopro de vento Chilon voltava a ver as pupilas do homem fixadas nele. Ergueu-se e quis fugir, mas não pôde. E, de súbito, petrificado, ficou imóvel. Sentia que dentro de si qualquer coisa transbordava, quebrando tudo, e que o fim de tudo chegara, e que César, a corte, a multidão, tudo se apagava em seu redor; um vazio negro envolvia-o, temível e ilimitado, onde só brilhavam aqueles olhos do mártir que o convocavam ante o juiz. O outro, inclinando cada vez mais a cabeça, olhava-o sem trégua. Todos sentiram que entre aqueles dois homens alguma coisa se passava, mas o riso gelou-se nos lábios, pois o rosto de Chilon era atroz: dir-se-ia que as línguas de fogo queimavam o seu próprio corpo. Subitamente, cambaleou, estendeu os braços e gritou, com uma voz horrível e desgarradora:

— Glaucos! Em nome de Cristo! Perdoa!

Em torno todos se calaram; um estremecimento percorreu os espectadores e todos ergueram os olhos para o poste.

A cabeça do mártir agitou-se levemente e ouviu-se uma voz gemebunda vinda do alto do mastro:

— Perdoo...

Chilon caiu de bruços, uivando como um animal selvagem e, com as duas mãos, pôs-se a atirar terra para cima da cabeça. As chamas saltaram subitamente, envolveram o peito e o rosto de Glaucos, desenrolaram a coroa de mirto que tinha na cabeça e devoraram as fitas da flecha do mastro, que flamejou todo inteiro com uma claridade intensa.

Nesse instante Chilon ergueu-se com um rosto de tal modo transfigurado que os augustanos julgaram ter na frente outro homem. Os seus olhos luziam intensamente, a sua fronte enrugada irradiava êxtase: aquele grego, um instante antes vil e cobarde, parecia agora um sacerdote iluminado pelo seu deus e prestes a revelar verdades fantásticas.

— Que tem ele? Está louco? — murmuraram algumas vozes.

Ele voltou-se para a multidão, ergueu a mão direita, e disse, ou melhor, clamou, com uma voz aguda, a fim de que não só os augustanos, mas também a turba, pudesse escutar as suas palavras:

— Povo romano! Sobre a minha morte, juro que perecem inocentes! O incendiário é ele!

E designava César.

Houve um movimento de silêncio. Os cortesãos estavam petrificados. Chilon permanecia imóvel, com a mão trémula e o dedo esticado na direção de César. E então foi o tumulto. Como uma onda de tempestade subitamente precipitada pela ventania, o povo avançou para o velho, para vê-lo de mais perto.

Algumas vozes gritaram:

— Agarrem-no!

E outras:

— Somos malditos!

— Aenobarbo! Matricida! Incendiário! — gritava a multidão, no meio de uma tempestade de assobios e de urros.

O caos aumentava. As bacantes, com gritos agudos, correram para os carros. Subitamente, alguns dos mastros consumidos caíram, no meio de uma chuva de faúlhas. O refluxo cego das massas levou Chilon para o fundo do jardim.

Por todo o lado, os postes calcinados começavam a cair através dos caminhos, enchendo tudo de fumo, de faúlhas, de cheiro a carne queimada, de uma massa de gordura humana. As luzes apagavam-se. Os jardins tornavam-se tenebrosos. O povo, inquieto, sombrio e assustado, esmagava-se contra as portas. A notícia do que se passara circulava de boca em boca, deformando-se e ampliando-se no processo. Uns diziam que César tinha desmaiado; outros, que se confessara o autor do incêndio; outros, que caíra perigosamente doente e que o tinham levado, como morto, no seu carro. Aqui e além ouviam-se palavras de piedade para com os cristãos:

— Se não foram eles os incendiários de Roma, então porquê tanto sangue, tanta tortura, tanta injustiça? Não irão os deuses vingar a morte destes inocentes. E através de que sacrifícios expiatórios será possível aplacá-los?

As palavras innoxia corpora (corpos inocentes) eram repetidas com insistência. As mulheres apiedavam-se em voz alta das crianças, que em tão grande quantidade tinham sido lançadas às feras, pregadas na cruz, queimadas naqueles jardins malditos! E, pouco a pouco, a piedade transformava-se em maldições contra Tigelino e contra César.

As pessoas detinham-se subitamente e perguntavam em voz baixa:

— Que divindade é esta que lhes dá tanta força ante a tortura e a morte?

E voltavam a casa, absortas nestes pensamentos.

Chilon errava pelos jardins, sem saber para que lado voltar os seus passos. Tropeçava nos corpos semicalcinados, batia em tições de que o envolviam em agressivos enxames de faúlhas, e por vezes sentava-se olhando em torno com olhos tresloucados. Os jardins estavam quase completamente invadidos pela escuridão; por entre as árvores deslocava-se uma lua pálida, que iluminava com uma luz incerta as áleas, os postes enegrecidos caídos por terra, os corpos humanos transformados em blocos informes. O velho grego julgava ver na lua as feições de Glaucos e os seus olhos fulgurantes; e fugia da luz. Por fim, saiu de entre as sombras e, levado por uma força invencível, caminhou em direção à fonte junto à qual Glaucos entregara a alma ao Criador.

Sentiu tocaram-lhe num ombro.

O velho voltou-se e, vendo à sua frente um desconhecido, gritou:

— O que é? Quem és tu?

— Um Apóstolo, Paulo de Tarso.

— Sou maldito!... Que me queres?

— Quero salvar-te — respondeu o Apóstolo.

Chilon apoiou-se a uma árvore.

— Para mim já não há salvação! — disse surdamente.

— Não sabes que Deus perdoou ao ladrão arrependido? — perguntou Paulo.

— E tu não sabes o que eu fiz?

— Vi a tua dor e ouvi-te testemunhar a verdade.

— Oh, senhor!

— E se o servidor de Cristo te perdoou na hora do sofrimento e da morte, como não haveria Cristo de perdoar-te?

Chilon apertou a cabeça entre as mãos, como se sentisse enlouquecer:

— O perdão! Para mim... O perdão...

— O nosso Deus é um Deus de misericórdia — continuou Paulo.

— Para mim! — gemia Chilon.

— Apoia-te no meu braço e vem — disse o Apóstolo.

E avançou para a encruzilhada das áleas, guiado pela voz da fonte, que, na paz noturna, parecia chorar por todos aqueles corpos martirizados.

— O nosso Deus é um deus de misericórdia — repetiu Paulo. — Se, de pé à beira do mar, te pusesses a atirar pedras, conseguirias encher o abismo? Ora eu digo-te que a misericórdia de Cristo é semelhante ao mar, e nela desaparecerão os pecados dos homens, como desaparecem as pedras nas profundidades marinhas. E digo-te que a misericórdia de Cristo é semelhante ao céu que cobre as montanhas, as terras e os mares, pois em todo o lado está presente, e não tem limites. Sofreste diante do poste de Glaucos, e Cristo viu o teu sofrimento. Disseste, sem pensar no que depois te pudesse acontecer: O incendiário é ele! E Cristo não esqueceu as tuas palavras. Porque a tua indignidade e as tuas mentiras chegaram ao fim e no teu coração ficou apenas um arrependimento sem limites... Vem comigo e escuta: também eu o odiei, também eu persegui os seus eleitos. Não queria reconhecê-lo, não acreditava nele, até ao dia em que Ele me apareceu e me chamou. E desde esse dia é Ele o meu único amor. Escuta: Deus enviou-te os remorsos, o terror e a dor para te chamar a Si. Tu odiaste-O, mas Ele amava-te. Tu entregaste os seus filhos à tortura, mas Ele quer perdoar-te e salvar-te...

Paulo dominava-o, conquistava-o, conduzia-o como um soldado conduz um cativo.

— Vem a mim e eu levar-te-ei até Ele. Porque vim até junto de ti? Ele ordenou-me que conquistasse as almas em nome do amor, e eu cumpro a Sua ordem. Dizes-me: Sou maldito! e eu respondo-te: Tem fé nele e serás salvo! Dizes-me: Sou réprobo! e eu respondo-te: Ele ama-te! Olha para mim! Quando não O amava, só o ódio habitava no meu coração! E agora o Seu amor substitui para mim o meu pai e a minha mãe, substitui a riqueza e a realeza. Só nele encontrarás refúgio. Só Ele contará o teu arrependimento! Verá a tua miséria, afastará de ti o terror e chamar-te-á a Si!

O jato da fonte prateava-se à luz da lua. Em torno, tudo era calma e solidão, pois naquele lugar os escravos tinham já levado os postes e os cadáveres dos mártires.

Chilon caiu de joelhos, escondeu o rosto entre as mãos e ficou imóvel. Paulo ergueu o rosto para as estrelas e orou:

— Senhor, pousa os teus olhos neste infeliz, no seu arrependimento, nas suas lágrimas e no seu suplício! Deus de misericórdia, que deste o teu sangue para redimir os nossos pecados, pelo teu suplício, pela tua morte e pela tua ressurreição... perdoa!

Depois calou-se; e, por muito tempo ainda, em oração, contemplou as estrelas.

A seus pés, de súbito, elevou-se um apelo, um gemido:

— Cristo!... Cristo!... Perdoa!

Então Paulo aproximou-se da fonte, encheu de água a concha das duas mãos, e voltou para junto do miserável ajoelhado.

— Chilon! Eu te batizo em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo! Ámen!

Chilon ergueu a cabeça e estendeu as mãos. A lua banhava com a sua doce luz os cabelos brancos e o rosto pálido, imóvel, do velho. Os instantes caíam um a um na noite silenciosa; dos grandes aviários dos jardins de Domitia chegou até eles o canto do galo. O grego continuava de joelhos, como uma estátua funerária.

Finalmente, perguntou:

— Que devo fazer antes de morrer, senhor?

Paulo despertou da sua meditação sobre aquele incomensurável poder ao qual nem sequer as almas como a do grego podiam subtrair-se e respondeu:

— Tem fé e testemunha a verdade!

Saíram juntos. Às portas do jardim, o Apóstolo abençoou uma vez mais o velho, e separaram-se, pois o próprio Chilon o tinha exigindo, prevendo que César e Tigelino o mandariam perseguir.

Não se enganava. Ao voltar a casa, encontrou-a cercada por pretorianos, que se apoderaram dele e o conduziram ao Palatino.

César já repousava, mas Tigelino aguardava-o. Saudou o infeliz grego com um rosto calmo, mas sinistro.

— Cometeste um crime de lesa-majestade e não escaparás ao castigo — disse-lhe. — Mas se amanhã, no meio do anfiteatro, declarares que estavas embriagado e que divagavas, e que os cristãos foram realmente os incendiários da cidade, o teu castigo será limitado às vergastadas e ao exílio.

— Não posso, senhor — respondeu docemente Chilon.

Tigelino aproximou-se dele com passos lentos e, com uma voz abafada mas terrível, perguntou:

— Como? Não podes, cão grego? Não estavas então embriagado? Não compreendes o que te espera? Olha para ali!

E mostrou-lhe um canto do atrium, onde se encontravam de pé, na sombra, ao lado de um grande banco de madeira, quatro escravos trácios, segurando cordas e tenazes.

— Não posso, senhor! — repetiu Chilon.

A fúria roía a alma de Tigelino, mas conseguia ainda dominar-se.

— Viste como morrem os cristãos? Queres morrer do mesmo modo?

O velho ergueu para ele o rosto muito pálido; por um momento, os seus lábios agitaram-se em silêncio, mas por fim, disse:

— Também eu pertenço a Cristo...

Tigelino olhou-o com assombro.

— Cão! Estás verdadeiramente louco!

Saltou para Chilon, agarrou-lhe a barba com as duas mãos, fê-lo rolar por terra e espezinhou-o, repetindo, com a boca a escumar:

— hás de retratar-te! hás de retratar-te!

— Não posso! — gemia o grego, pontapeado por Tigelino.

— Torturem esse homem!

Os Trácios arrastaram o velho, estenderam-no no cavalete, amarraram-no com cordas e puseram-se a esmagar-lhe com as tenazes as coxas descamadas. Mas ele, enquanto o ligavam, beijava-lhes humildemente as mãos; depois fechou os olhos e ficou sem um movimento, como morto.

Vivia, no entanto, e quando Tigelino se inclinou para ele e lhe perguntou uma vez mais: Retratas-te? os seus lábios lívidos agitaram-se debilmente, deixando escapar um murmúrio quase impercetível:

— Não... posso...

Tigelino mandou interromper a tortura e pôs-se a passear pelo atrium. Por fim, pareceu ocorrer-lhe uma ideia nova: voltando-se para os Trácios, ordenou:

— Arranquem-lhe a língua!





22





Para representar o drama Aureolus, os teatros e os anfiteatros eram arranjados de modo a poderem abrir-se e formar dois palcos diferentes. Mas depois do espetáculo dos jardins de César, negligenciaram-se as disposições habituais, pois tratava-se de permitir que todos os espectadores assistissem à morte do escravo crucificado, que, no drama, era devorado por um urso. No teatro, o papel do urso era desempenhado por um ator metido numa pele; daquela vez, no entanto, a representação seria «ao vivo». Era uma nova invenção de Tigelino. César começara por anunciar que não assistiria, mas, a conselho do seu favorito, acabou por mudar de opinião. Tigelino explicara-lhe que, depois do que se passara nos jardins, lhe convinha mais do que nunca mostrar-se em público; garantiu-lhe, ao mesmo tempo, que o escravo crucificado não o insultaria, como fizera Crispus. Para atrair o povo, já fatigado, fora preciso prometer-lhe novas benesses, além de uma ceia, no anfiteatro brilhantemente iluminado.

Ao pôr do sol, o circo inteiro regurgitava. Os augustanos, com Tigelino à cabeça, presentes em grande número, tinham vindo menos pelo espetáculo do que para dar a César uma prova de lealdade e para conversar a respeito de Chilon, de que toda a cidade falava. Alguns patrícios, movidos por um sentimento de humanidade, pediam a Tigelino que renunciasse às perseguições.

— Vê ao que isso te levou — dizia Barcus Soranus.

— Querias aplacar a vingança do povo e inculcar-lhe a convicção de que o castigo recaía sobre os verdadeiros culpados; e atingiste um resultado absolutamente oposto.

— É verdade! — acrescentou Antistius Verus. — Agora todos murmuram que os cristãos estão inocentes. Se chamam a isso habilidade, então Chilon tinha razão quando dizia que os vossos cérebros não davam para encher a casca de uma bolota.

Tigelino voltou-se para eles.

— Murmura-se também — disse — que Servilia, tua filha, Barcus Soranus, e que tua mulher, Antistius, subtraíram os seus escravos cristãos à justiça de César.

— Isso não é verdade! — exclamou Barcus, com voz inquieta.

— São as vossas mulheres divorciadas que querem perder a minha: têm inveja da sua virtude! — acrescentou com não menos ansiedade Antistius Verus.

Os outros falavam de Chilon.

— Que lhe terá acontecido? — perguntava Eprius Marcellus. — Ele próprio os entregava a Tigelino. De miserável que era, passou a ser opulento; poderia ter terminado os seus dias em paz, com belos funerais e um monumento sobre a sua tumba. Na verdade, deve ter enlouquecido!

— Não, não enlouqueceu; tornou-se cristão — disse Tigelino.

— Isso é impossível! — exclamou Vitellius.

— Eu bem vo-lo dizia — interrompeu-os Vestinus. — Degolem os cristãos, mas, acreditem no que vos digo, não façam guerra à sua divindade. Não se deve brincar com ele!... Vejam o que se passa! Não fui eu quem pegou fogo a Roma, mas, se César o permitisse, ofereceria uma hecatombe ao deus deles. E todos vocês deveriam fazer a mesma coisa.

— Tigelino riu-se quando eu disse que se armavam. Agora posso dizer-vos mais... Fazem conquistas! — acrescentou Petrónio.

— Como? Como? — perguntaram várias vozes.

— Se um homem como Chilon não lhes resistiu, quem lhes resistirá? Se pensam que após cada espetáculo o número de cristãos não aumenta, façam-se mercadores de caldeirões ou então barbeiros, para melhor se aperceberem do que pensa o povo e do que se passa na cidade...

— É a pura verdade, pelo peplum sagrado de Diana! — exclamou Vestinus.

Barcus voltou-se para Petrónio.

— Onde queres chegar?

— Acabo por onde vocês começaram: basta de sangue.

Tigelino teve um sorriso irónico:

— Ainda um pouco mais, só um pouco mais...

— Se a tua cabeça não te basta, tens outra na ponta do teu bastão! — replicou Petrónio.

A conversa foi interrompida por César, que tomou lugar no estrado, acompanhado por Pitágoras. Começou imediatamente a representação de Aureolus, à qual nenhum deles dava atenção, pois todos os pensamentos estavam ocupados pelo grego. O povo, habituado às torturas e ao sangue, aborrecia-se também, assobiava, lançava ditos impertinentes dirigidos à corte e exigia ruidosamente a cena do urso, a única que lhe interessava. Não fosse a esperança de ver o velho condenado, e a ganância das ofertas, e o teatro teria ficado vazio.

Por fim, o momento esperado chegou. Os criados do circo começaram por trazer uma cruz de madeira, bastante baixa, a fim de que o urso, erguendo-se sobre as patas traseiras, pudesse alcançar o peito do supliciado; depois dois homens levaram, ou melhor, arrastaram para a arena, Chilon, que, com as pernas partidas, não podia caminhar. Foi pregado na cruz com tal presteza que os augustanos não puderam contemplar o espetáculo como gostariam. Foi só quando a cruz ficou erguida que todos os olhos se voltaram para ele. Mas poucos puderam naquele velho nu, reconhecer o Chilon de outrora.

Após as torturas infligidas por Tigelino, o seu rosto não tinha uma gota de sangue. Sobre a barba encanecida, um traço vermelho revelava a língua arrancada. Através da pele diáfana podiam quase distinguir-se os ossos Tinha o rosto dolorosamente marcado, mas nele espelhava-se uma expressão tão doce e tão calma como a de um homem adormecido. A recordação do ladrão crucificado, ao qual Cristo perdoara, dava-lhe talvez confiança. Talvez dissesse no fundo da sua alma, ao Deus de misericórdia: «Senhor, mordi, como um animal venenoso. Mas, tu sabe-lo, Senhor, era um miserável, tinha fome, os homens espezinharam-me, bateram-me, aviltaram-me durante toda a minha vida. Fui pobre, Senhor, e muito infeliz; e agora torturaram-me e pregaram-me na cruz. Tu, oh! Misericordioso, não me repelirás na hora da morte!»

E a paz parecia descer, com o arrependimento, sobre aquela alma mortificada...

Ninguém ria, porque naquele velho havia algo de pacífico, parecia tão caduco, tão desarmado, tão pequeno, de tal modo digno de piedade na sua humildade que todos perguntavam a si mesmos: «Porquê torturar e crucificar um homem que já agoniza?»

Entre os augustanos, Vestinus inclinava-se para a esquerda e para a direita, murmurando com uma voz inquieta:

— Vejam como eles morrem!

Os outros aguardavam a aparição do urso, desejando no fundo das suas almas que o espetáculo acabasse depressa. Por fim o urso entrou pesadamente na arena, balançando à esquerda e à direita a sua cabeça baixa, lançando olhares para cima. Parecia refletir, ou procurar qualquer coisa. Avistando a cruz e o corpo nu, aproximou-se, ergueu-se, cheirou. Mas após um instante, voltou a baixar-se, acabou por deitar-se ao pé da cruz e começou a rosnar, como se até o coração de fera se apiedasse daquele despojo humano.

A criadagem do circo estimulava o urso com os seus gritos. O povo permanecia mudo.

Entretanto, Chilon ergueu lentamente a cabeça e passeou o olhar pelos espectadores. Os seus olhos detiveram-se muito alto, nas últimas bancadas do anfiteatro. Então o seu peito agitou-se um pouco mais vivamente e, para grande espanto da multidão da multidão, o seu rosto foi iluminado por um sorriso, a sua fronte aureolou-se de luz, os seus olhos ergueram-se para o céu e das suas pálpebras pesadas duas lágrimas deslizaram-lhe lentamente pelas faces.

E morreu.

Subitamente, perto do toldo, uma voz sonora gritou:

— Paz aos mártires!

Sobre o anfiteatro pesava um silêncio de chumbo.





23





Após o espetáculo dos jardins de César, as prisões ficaram consideravelmente desguarnecidas. Prosseguia a perseguição e a encarceração das pessoas suspeitas de terem aderido à superstição oriental, mas as caçadas ao homem, cada vez menos frutuosas, já quase não forneciam o número de condenados indispensáveis aos espetáculos, que, de resto, estavam a terminar. O povo, saciado de sangue, dava mostras de uma fadiga cada vez maior, e também de uma ansiedade que se agravava de dia para dia, provocada pela estranha conduta dos condenados, As apreensões do supersticioso Vestinus tinham-se apoderado de todas as almas. Entre a multidão, contavam-se coisas sempre mais extraordinárias a respeito das represálias que exerceria a divindade cristã.

A febre tifoide, que, das prisões, se espalhara pela cidade, viera aumentar a inquietação geral. Viam-se incontáveis enterros e afirmava-se que novas piacula eram necessárias para aplacar aquele deus desconhecido. Nos templos, faziam-se sacrifícios a Júpiter e a Libitina. E, a despeito dos esforços de Tigelino e dos seus acólitos, o rumor de que a cidade fora incendiada por César e de que os cristãos estavam inocentes tomava corpo dia a dia.

Era precisamente em razão deste rumor que César e Tigelino não queriam pôr fim às perseguições. Para acalmar o povo, novos éditos tinham ordenado a distribuição de trigo, de vinho e de azeite. Para ajudar os quiritas, tinham-se publicado cláusulas facilitando a construção de casas. Outras prescrições regulamentaram a largura das ruas e os materiais a utilizar para evitar um novo incêndio. O próprio César assistia às sessões do Senado e deliberava com os representantes, para o maior bem do povo e da cidade. Mas nenhuma graça foi concedida aos condenados.

Antes de mais nada, o senhor do mundo queria inculcar no povo a certeza absoluta de uma repressão tão terrível só podia recair sobre verdadeiros criminosos. Nenhuma voz no Senado se elevou em defesa dos cristãos, pois ninguém desejava atrair a cólera de César; além disso, havia aqueles que, dotados de clarividência política, afirmavam que, posta em prática, aquela nova doutrina abalaria os próprios fundamentos do domínio romano.

Vinícius não tinha a mínima esperança de salvar Lígia da morte e, já desligado da vida, inteiramente absorto no pensamento de Cristo, só esperava unir-se a ela na eternidade.

Adivinhava que também Lígia se preparava para a morte e que as suas almas, a despeito das paredes que as separavam, avançavam lado a lado; e sorria a esse futuro, como sorriria a uma grande felicidade.

A incoercível torrente de fé, que arrancava à terra e transportava para muito longe do túmulo tantos milhares de almas, apoderara-se também de Ursus. Durante muito tempo, não pudera resignar-se, no fundo de si mesmo, com a morte de Lígia. Mas todos os dias chegavam até eles os ecos do que se passava nos anfiteatros e nos jardins, e a morte parecia-lhes um bem superior a todos os que pudesse conceber a mente de um mortal. E Ursus já não teve coragem de implorar a Cristo que privasse Lígia desse bem. Na sua alma simples de bárbaro, e se bem que tivesse ouvido dizer que ante Deus todos os homens eram iguais, imaginava que a filha do chefe dos Lígios deveria forçosamente receber uma maior parte das alegrias sobre-humanas prometidas, e que, na glória eterna, um lugar mais próximo do «Cordeiro» seria destinado à sua rainha. E esperava também que Cristo lhe permitisse continuar a servi-la.

Para si mesmo, alimentava o secreto desejo de expirar na cruz, como o divino Cordeiro. Mas isso parecia-lhe uma felicidade incrível e, se bem que em Roma a cruz fosse o castigo habitual dos piores criminosos, mal ousava pedir uma tal morte. Pensava que, provavelmente, o fariam perecer entre os dentes das feras, e isso entristecia-o e inquietava-o imensamente. Desde a sua infância que estava habituado às florestas e, graças à sua força enorme, tornara-se famoso entre todo o povo Lígio antes mesmo de atingir a idade adulta. A caça fora a sua ocupação favorita, e ainda naquela altura, o ver as feras nos vivariums ou nos anfiteatros despertava nele um irresistível desejo de lutar e de matar. Receava pois que no dia em que tivesse de enfrentá-las no anfiteatro o assaltasse algum pensamento indigno de um cristão.

Orava durante todo o dia, prestava serviços aos prisioneiros, ajudava os guardas e consolava a sua jovem princesa, que por vezes lhe confessava a pena que sentia por, na sua curta vida, não lhe ter sido possível fazer tantas boas obras como a santa mulher Thabita, cuja vida lhe fora contada pelo Apóstolo Pedro. Os guardas da prisão, que a temível força do gigante enchia de respeito, tinham acabado por amá-lo pela sua doçura. Por vezes, espantados pela sua serenidade, perguntavam-lhe a causa; e Ursus falava-lhes com uma convicção de tal modo inquebrantável da vida que o esperava após a morte, que eles o escutavam, estupefactos: aquelas masmorras, onde o sol jamais penetrava, podiam então ser visitadas pela felicidade?

Mais de um entre aqueles homens dizia para si mesmo que o seu trabalho era um trabalho de escravo, a sua vida uma vida de miséria, e que só a morte poria termo ao seu infortúnio. Apenas, a morte enchia-os de uma apreensão nova, pois eles nada esperavam para depois dela, ao passo que aquele gigante e aquela donzela, que, semelhante a uma flor, estiolava nas masmorras, iam para a morte como para uma porta aberta sobre um infinito de felicidade.





24





Certa tarde, Petrónio recebeu a visita do senador Scaevinus, que se lançou numa longa conversa a respeito dos terríveis tempos que se viviam e a respeito de César. O senador falava tão abertamente que Petrónio, se bem que tivesse com ele relações de amizade, resolveu pôr-se em guarda. O outro queixava-se, dizendo que o mundo estava perdido, que as pessoas eram loucas e que tudo terminaria por um desastre mais terrível ainda que o incêndio de Roma. Dizia que os próprios augustanos estavam descontentes, que Fenius Ruffus, segundo prefeito dos pretorianos, suportava com a maior dificuldade a odiosa autoridade de Tigelino, e que toda a família de Séneca estava extremamente irritada com a conduta de Nero, tanto em relação ao seu velho mestre, como em relação a Lucano. Por fim, fez alusão à irritação do povo e à dos próprios pretorianos, dos quais a maior parte estava do lado de Fenius Ruffos.

— Porque me dizes tudo isso? — perguntou Petrónio.

— Por solicitude para com César — respondeu Scaevinus. — Tenho um parente que usa o mesmo nome que eu e é pretoriano. É através dele que sei o que se passa no campo... Também lá o descontentamento alastra... Calígula também era louco, e que lhe aconteceu? Encontrou um Cassius Chaera... Foi um crime horrível e não há certamente entre nós um que o aprove; no entanto, é certo que Chaera libertou o mundo de um monstro.

— Significa isso — disse Petrónio — que o teu raciocínio é o seguinte: Não aprovo Chaera, mas não há dúvida de que foi um homem providencial; queiram os deuses que se encontrem outros como ele!...

Scaevinus, mudando de assunto, fez então o elogio de Píson. Exaltava o seu nascimento e a sua grandeza de alma, a sua dedicação à mulher, a sua sabedoria, a sua calma e o seu dom verdadeiramente excecional de captar e seduzir as pessoas.

— César não tem filhos — dizia — e todos veem em Píson o seu sucessor. E indubitável que o ajudariam com todo o empenho a conseguir o poder. Fenius Ruffus ama-o e a família dos Annaeus é-lhe excessivamente dedicada. Plautius Lateranus e Tullius Senecião far-se-iam matar por ele. Assim como Natalis, e Subrius Flavius, e Sulpicius Asper, e Afranius Quinetianus, e até Vestinus.

— Oh, esse último de bem pouco lhe serviria — comentou Petrónio. — Tem medo da própria sombra.

— Vestinus tem medo dos sonhos e dos fantasmas, mas é um homem bravo que, com razão, há quem queira ver como cônsul. E o facto de reprovar, no fundo, as perseguições contra os cristãos não deve ser-te desagradável, uma vez que tens interesse em que se ponha termo a essas atrocidades.

— Eu, nenhum interesse — disse Petrónio. — Vinícius, sim! Por causa de Vinícius, gostaria de salvar uma certa jovem, mas não posso, pois caí em desgraça junto do Aenobarbo.

— Como? Não te apercebes então de que César volta a procurar-te? Tem necessidade de ti para essa viagem a Acaia...

— Lucano poderia substituir-me.

— Barba-de-Ferro odeia-o e, no seu íntimo, já decidiu a morte do poeta. Procura apenas um pretexto, pois procura sempre pretextos. Lucano compreende que é preciso andar depressa.

— Por Castor! — disse Petrónio. — É possível. Quanto a mim, teria um meio muito simples de recuperar as graças de César.

— Que meio?

— Repetir a Barba-de-Ferro o que acabas de dizer-me.

— Não disse coisa alguma! — exclamou ansiosamente Scaevinus.

Petrónio pôs-lhe uma mão num ombro.

— Disseste que César é louco, deixaste entrever Píson como seu possível sucessor e disseste: Lucano compreende que é preciso andar depressa. Pressa de fazer o quê, meu caro?

Por um momento, olharam-se nos olhos.

— Não o repetirás!

— Pelas ancas de Cypris! Conheces-me, sabes que não o repetirei. Nada ouvi e nada quero ouvir... A vida é demasiado curta para que valha a pena empreender seja o que for. Peço-te apenas que vás ver imediatamente Tigelino e que converses com ele durante o mesmo tempo que conversaste comigo a respeito do que quiseres.

— Para quê?

— Para quê? Se a um dado momento Tigelino me disser: Scaevinus esteve em tua casa, é preciso que eu possa responder-lhe: Esteve também na tua no mesmo dia.

Scaevinus quebrou o seu bastão de marfim e exclamou:

— Que a má sorte recaia sobre este bastão. Irei a casa de Tigelino e depois a casa de Nerva, para o festim que ele oferece esta noite. Irás também? Em todo o caso, ver-nos-emos depois de amanhã no anfiteatro, onde morrerão os cristãos que restam!... Até à vista!

— Depois de amanhã! — repetiu Petrónio, ao ficar sozinho. — Não há tempo a perder. O Aenobarbo tem necessidade dos meus conselhos em Acaia; talvez esteja a contar comigo.

E decidiu tentar um meio extremo.

Em casa de Nerva, o próprio César exigiu que Petrónio se sentasse à sua frente.

— Tenho a impressão de não ter vivido até agora — disse — e de que só deverei nascer verdadeiramente na Grécia.

— Nascerás para uma glória nova, para a imortalidade — respondeu Petrónio.

— Tenho fé em que assim será, e que Apolo não se mostrará invejoso. Se receber louros, oferecer-lhe-ei uma hecatombe que ficará para sempre memorável.

Scaevinus pôs-se a citar Horácio:



Sic te diva potens Cypri

Sic fratres Helenae, lucida sidera,

Ventorumque regat pater...



— O navio já me aguarda em Nápoles — continuou César. — Gostaria de poder partir, partir amanhã.

Então, Petrónio, com os olhos nos de Nero, disse:

— Permitirás, divino, que antes da tua partida eu ofereça um festim de himeneu, para o qual quero convidar-te antes de qualquer outro?

— Um himeneu? Que himeneu? — perguntou César.

— O de Vinícius com a filha do rei dos Lígios. Neste momento, é verdade, ela está encarcerada; mas na sua qualidade de refém, não pode ser mantida prisioneira. De resto, permitiste a Vinícius desposá-la. E como as tuas sentenças, tal como as de Zeus, são inapeláveis, mandá-la-ás pôr em liberdade e eu dá-la-ei ao seu noivo.

O sangue-frio e a calma segurança de Petrónio impressionaram Nero, que se perturbava sempre que o encurralavam com uma pergunta direta.

— Eu sei — respondeu, baixando atrapalhadamente os olhos. — Pensei nela e também nesse gigante que matou Crotão.

— Nesse caso, estão ambos salvos — disse tranquilamente Petrónio.

Tigelino, no entanto, acorreu em auxílio do amo:

— Essa jovem está presa por ordem de César e tu próprio acabas de dizer, Petrónio, que as sentenças de César são inapeláveis.

Todos os que ali estavam conheciam a história de Lígia e de Vinícius; calaram-se, curiosos de conhecer o desfecho do conflito.

— Está presa por engano, graças à tua ignorância do direito das gentes e a despeito da vontade de César — replicou tranquilamente Petrónio. — És um néscio, Tigelino, mas a despeito da tua estupidez não chegarias ao ponto de afirmar que foi ela quem incendiou Roma. E, mesmo que o afirmasses, César não acreditaria.

Nero, todavia, tinha-se já recuperado do seu embaraço e pôs-se a piscar os seus olhos de míope com uma expressão má.

— Petrónio tem razão — disse.

Tigelino olhou para ele, assombrado.

— Petrónio tem razão — repetiu Nero. — Amanhã as portas da prisão serão abertas para essa jovem. E quanto ao festim de himeneu, voltaremos a falar disso, depois de amanhã, no anfiteatro.

«Voltei a perder» — pensou Petrónio.

E, de regresso a casa, estava de tal modo convencido de que soara a hora de Lígia que no dia seguinte enviou ao vigia do espoliário um liberto dedicado com a missão de tratar do preço do cadáver, que queria, após o suplício, entregar a Vinícius.





25





Nos tempos de Nero tinham entrado em favor os espetáculos noturnos nos circos e anfiteatros, muito apreciados pelos augustanos, pois eram quase sempre seguidos por festins e orgias que se prolongavam até ao nascer do dia. Se bem que o povo estivesse já saciado de sangue, a notícia de que o fim dos jogos estava próximo e de que os últimos cristãos iam morrer no espetáculo dessa tarde levou às bancadas uma multidão enorme. Os augustanos compareceram sem exceção, adivinhando que César resolvera oferecer a si mesmo o drama da dor de Vinícius. Tigelino guardara segredo quanto ao suplício reservado à noiva do jovem tribuno; mas esse mesmo silêncio contribuía para excitar a curiosidade geral.

Os que, noutros tempos, tinham visto Lígia em casa dos Aulus, contavam maravilhas a respeito da sua beleza. Os outros preocupavam-se exclusivamente em saber se a jovem aparecia na arena, pois os que tinham ouvido a resposta de Nero a Petrónio em casa de Nerva interpretavam-na de diferentes maneiras. Alguns iam até ao ponto de afirmar que Nero devolveria, ou que já devolvera, a virgem ao seu noivo; fazia-se notar que se tratava de uma refém e que tinha, consequentemente, o direito de adorar as divindades que quisesse, e que o direito das gentes não consentia que fosse punida por essa razão.

A incerteza, a expectativa e a curiosidade tinham-se apoderado de todos os espectadores. César chegara mais cedo do que habitualmente. Além de Tigelino e de Vinícius, levara consigo Cassius, um centurião de estatura imponente e força colossal. A guarda pretoriana era mais numerosa e comandada, não por um centurião, como habitualmente, mas pelo tribuno Subrius Flavius, conhecido pela sua dedicação cega à pessoa imperial. Adivinha-se que César pretendia, em caso de necessidade, prevenir-se contra um ato de desespero de Vinícius: tudo isto tornava ainda maior a curiosidade.

Todos os olhares se voltavam, com uma insistência ávida, para o lugar ocupado pelo infeliz noivo. Vinícius estava extremamente pálido e tinha a testa perlada de suor.

Petrónio, nada sabendo com exatidão, limitara-se a perguntar-lhe se estava pronto para tudo, e se assistiria ao espetáculo. Vinícius respondera afirmativamente às duas perguntas. Mas um estremecimento agitara-o dos pés à cabeça: desconfiava que Petrónio não o interrogava sem razão. Havia já algum tempo que vivia uma vida parcial: estava já mergulhado na morte, consentia na morte de Lígia, pois a morte seria para eles a libertação e o himeneu. Só por isso pudera pensar com serenidade no momento fatal. Mas esse momento chegara, e agora que, sob os seus olhos, iam supliciar o ser que lhe era mais caro do que a vida, o desespero que julgara abafado recomeçava a roer-lhe a alma.

A vontade de salvar Lígia custasse o que custasse voltava a apoderar-se dele. Durante toda a manhã tentara entrar nos cubículos, para saber se ela lá se encontrava. Mas os pretorianos vigiavam todas as entradas e as ordens eram tão severas que nem sequer os soldados que o conheciam se tinham deixado demover nem pelas suas súplicas nem pelo seu ouro. Vinícius tinha a sensação de que a incerteza o mataria ainda antes que começasse o espetáculo. No fundo do seu coração, palpitava ainda um resto de esperança. Talvez Lígia não se encontrasse entre os condenados, talvez os seus terrores fossem vãos... Por instantes, agarrava-se com todas as suas forças a esta ideia. Mas quando, repelido da porta dos cunículos, voltara a ocupar o seu lugar no anfiteatro, e quando, pelos olhares curiosos que pesavam sobre ele, compreendera que as mais terríveis suposições eram admissíveis, pusera-se, com uma veemência apaixonada e quase ameaçadora, a implorar a Cristo:

— Tens o poder de salvá-la — repetia, apertando convulsivamente as mãos. Nunca pensara que aquele instante pudesse ser tão atroz. Se tivesse de ver o suplício de Lígia, todo o seu amor, pensava, converter-se-ia em ódio, toda a sua fé em desespero.

Sentia-se oprimido pelo medo de ofender o mesmo Cristo a quem suplicava. Já não pedia que a deixasse viver, pedia apenas que a levasse antes que a arrastassem para a arena; e do abismo da sua dor elevava-se esta prece:

— Não me recuses isto, apenas isto, e amar-te-ei mil vezes mais do que até aqui.

Por fim, os seus pensamentos desencadearam-se como as vagas agitadas pela borrasca. Sentiu-se sedento de vingança e de sangue.

Apoderou-se dele a tentação demente de saltar sobre César e estrangulá-lo ali mesmo. Ao mesmo tempo compreendia que, com este desejo, voltava a ofender Cristo e violava os seus mandamentos. De vez em quando, relâmpagos de esperança atravessavam-lhe o cérebro... Todas aquelas coisas ante as quais a sua alma tremia seriam ainda afastadas por mão todo-poderosa e misericordiosa. Mas a esperança cedia imediatamente a uma aflição imensa: Aquele que podia, com uma simples palavra, fazer desmoronar o circo e salvar Lígia, tinha-a abandonado, se bem que ela o amasse com todas as forças da sua alma de pureza. Pensava também que ela estava ali, naquele cunículo obscuro, presa sem defesa da bestialidade dos guardas, que talvez lhe restasse apenas um sopro de vida, enquanto ele aguardava, vencido e impotente, naquele atroz anfiteatro, sem mesmo saber que espécie de suplício lhe tinham reservado. Por fim, como um homem que, ao rolar para o fundo de um precipício, se agarra a tudo o que lhe guarnece as paredes, assim Vinícius se agarrou à ideia de que só a fé podia ainda salvá-la. Nada mais lhe restava além da fé! E Pedro não lhe dissera que a fé podia abalar a terra nos seus alicerces?

Mergulhou nesta esperança, abafou a dúvida e concentrou todo o seu ser nestas palavras: tenho fé. E esperou um milagre.

Todavia, assim como se quebra uma corda demasiado esticada, a alma de Vinícius cedeu sob o esforço. Uma palidez cadavérica espalhou-se pelo seu rosto; o seu corpo adquiriu pouco a pouco uma rigidez entorpecida. Pensou então que a sua prece fora ouvida e que ia morrer. Pareceu-lhe também que Lígia estava já morta e que Cristo os chamava a ambos para junto de Si. A arena, a neve das inúmeras togas, a luz dos milhares de lampiões e archotes, tudo desapareceu subitamente diante dos seus olhos...

Este desfalecimento foi de curta duração. Despertou, ou melhor, foi despertado, pelo patear impaciente da multidão.

— Estás doente — disse-lhe Petrónio. — Faz-te transportar a casa.

E, sem querer saber do que diria César, ergueu-se para amparar o jovem tribuno e sair com ele. Uma onda de piedade inundara-lhe o coração e sentia-se exasperado ao ver Nero, com a esmeralda diante do olho, estudar complacentemente a dor de Vinícius, sem dúvida para a descrever um dia em estrofes patéticas e ganhar aplausos.

Vinícius abanou a cabeça. Podia morrer naquele anfiteatro, mas não podia fugir: o espetáculo ia começar.

No mesmo instante, com efeito, o prefeito da cidade atirou para a arena um lenço vermelho. A porta que fazia face ao estrado imperial gemeu nos gonzos e da sua escura goela saiu para a arena iluminada o lígio Ursus. O gigante piscou os olhos, ofuscado. Avançou até ao centro, procurando com um olhar circular o seu adversário. Os augustanos e a maior parte dos espectadores sabiam que aquele homem matara Crotão, e um murmúrio percorreu as bancadas. Os gladiadores superiores à média não eram raros em Roma, mas jamais os olhos dos quiritas tinham visto um gigante daquela estatura. Os senadores, as vestais, César, os augustanos e o povo, todos admiravam com um entusiasmo de conhecedores as suas coxas formidáveis, o seu peito semelhante a dois escudos contraídos, os seus braços hercúleos.

Ele permanecia imóvel no meio da liça, semelhante na sua nudez a algum colosso de granito, tendo, no rosto de bárbaro, uma expressão de expectativa e de tristeza. Ao ver a arena deserta, passeava os seus olhos azuis, espantados e infantis, pela assistência, por César, pelas grades dos cunículos, de onde esperava ver sair os seus carrascos.

No momento de entrar na arena, o seu coração sobressaltara-se uma vez mais à esperança de morrer na cruz. Mas ao não ver qualquer cruz, nem buraco para ela, pensou que era na verdade indigno de tal favor e que teria de perecer de outro modo, possivelmente sob as garras das feras. Estava desarmado e resolvera morrer pacientemente, como fiel adepto do Cordeiro. E, como queria elevar ainda uma vez mais as suas preces para o Redentor, ajoelhou-se, juntou as mãos e ergueu os olhos para as estrelas, que cintilavam através da abertura do velarium.

Esta posição desagradou à turba. Estavam fartos de ver morrer carneiros. Se o gigante se recusasse a defender-se, o espetáculo seria uma deceção. Começaram a ouvir-se assobios. Ergueram-se vozes exigindo os mastigóforos. Mas pouco a pouco, o silêncio voltou, pois ninguém sabia quem ia fazer face ao gigante, nem se, no momento decisivo, este se recusaria ao combate.

A espera não foi muito longa. Subitamente ouviu-se um estridor de ferros; a grade oposta ao estrado imperial abriu-se e entrou na arena, entre os clamores dos bestiários, um monstruoso touro da Germânia, levando na cabeça uma mulher nua.

— Lígia! Lígia! — gritou Vinícius.

E, agarrando com as duas mãos os cabelos das têmporas, torceu-se sobre si mesmo, como um homem que sente nas entranhas o ferro de uma lança, murmurando com uma voz rouca e inumana:

— Tenho fé! Tenho fé!... Cristo, um milagre!

E não sentiu que no mesmo instante Petrónio lhe cobria a cabeça com a toga. Pensou que a morte ou a dor lhe velavam os olhos. Já não olhava, já não via. Sentia-se invadido pela sensação de um vazio horrível. Nenhuma ideia subsistia nele e só os seus lábios repetiam em delírio:

— Tenho fé! Tenho fé! Tenho fé!

Subitamente, o anfiteatro emudeceu. Os augustanos tinham-se erguido dos seus bancos como um só homem. Na arena, passava-se algo de inacreditável. Ao ver a sua princesa amarrada aos cornos do touro selvagem, Ursus, um instante antes humilde e pronto a morrer, saltara como que projetado de um fogo vivo e, de espinha arqueada, lançara-se numa corrida oblíqua em direção à fera louca de furor.

De todos os peitos brotou um breve grito de espanto sem limites, seguido por um silêncio carregado.

Com um salto, o lígio tinha alcançado a fera e agarrava-a pelos cornos.

— Olha! — exclamou Petrónio, arrancando a toga da cabeça de Vinícius.

O jovem endireitou-se, inclinou para trás a face branca como a cal e cravou na arena os olhos vítreos e tresloucados.

Os peitos já não respiravam. Em todo o anfiteatro ter-se-ia podido ouvir o voo de uma mosca.

Desde que Roma era Roma, jamais alguém vira algo que se parecesse com aquilo.

O homem agarrava a fera pelos cornos. Os seus pés tinham-se enterrado na areia até aos tornozelos; a sua espinha arqueava-se como um arco esticado; a cabeça desaparecera-lhe entre os ombros e os músculos dos braços tinham-se-lhe avolumado de tal modo que davam a sensação de ir rasgar a pele. Mas tinha detido a corrida do touro. E o homem e o animal tinham adotado uma imobilidade tão absoluta que os espectadores julgavam ter diante dos olhos uma imagem das façanhas de Teseu ou de Hércules. Mas daquela imobilidade aparente emanava a tensão terrível de duas forças colossais e opostas. O touro tinha as quatro patas cravadas na areia e a massa escura e peluda do seu corpo contraíra-se, como uma bola gigantesca. Qual dos dois, esgotado, seria o primeiro a ceder, era algo que tinha para os espectadores, fanáticos de lutas, mais peso que o seu próprio destino, que a sorte de Roma inteira e que o domínio de Roma sobre o mundo. O lígio, naquele momento, era um semideus. O próprio César estava de pé e Tigelino, que sabendo da força do homem organizara o espetáculo, dissera ironicamente para si mesmo: «Ele que domine, esse vencedor de Crotão, o touro que lhe escolhemos!»

E agora contemplavam com assombro o quadro que tinham diante dos olhos, incapazes de acreditar que fosse real. No anfiteatro, homens tinham erguido os braços e ficado imobilizados nessa posição. Outros tinham a testa inundada de suor, como se eles próprios tivessem de enfrentar a fera. No hemiciclo ouvia-se apenas o crepitar dos lampiões e dos archotes. Às palavras tinham expirado nos lábios; os corações batiam loucamente. Para todos os espectadores, a luta parecia prolongar-se por séculos.

E o homem e o animal, imobilizados num esforço atroz, permaneciam como que cravados ao solo.

Subitamente um mugido surdo e gemebundo subiu da arena.

Todas as gargantas lançaram um clamor, e de novo se fez um silêncio absoluto. Os espectadores julgavam sonhar: entre as mãos de ferro do bárbaro, a cabeça monstruosa girava pouco a pouco.

O rosto do lígio, a sua nuca e os seus braços tinham-se tornado escarlates; o arco da sua espinha acentuara-se ainda mais. Via-se que reunia o resto das suas forças sobre-humanas e que em breve estas se teriam esgotado.

Sempre mais estrangulado, sempre mais rouco e doloroso, o mugir do touro misturava-se à respiração ofegante do lígio. A cabeça do animal continuava a girar, e subitamente saltou-lhe da boca uma língua enorme e babosa.

Uns instantes mais, e os espectadores das primeiras bancadas ouviram o sinistro estalar dos ossos quebrados; então a fera desmoronou-se como uma massa, com o garrote torcido, morta.

Num abrir e fechar de olhos o gigante tinha quebrado as cordas e tomara a virgem nos braços; depois pôs-se a ofegar precipitadamente. O seu rosto estava branco, tinha os cabelos empapados em suor, os ombros e os braços inundados. Por um momento, ficou imóvel, como que assombrado; depois ergueu os olhos e olhou os espectadores.

O anfiteatro estava em delírio.

As paredes da imensa construção tremiam sob o clamor de dezenas de milhares de peitos. Os espectadores das últimas bancadas tinham abandonado os seus lugares, corriam para a arena e esmagavam-se nas passagens entre os bancos, a fim de melhor verem o Hércules.

De todos os lados erguiam-se vozes pedindo graças, vozes apaixonadas, tenazes, que em breve se fundiram num imenso clamor. O gigante tornava-se querido àquela multidão, que só admirava a força física, transformava-se na primeira pessoa de Roma.

Ursus compreendeu que o povo pedia para ele a vida e a liberdade. Mas não era isso o que queria. Por um momento, passeou em torno um olhar circular; depois aproximou-se do estrado imperial, balançando nos braços estendidos o corpo da jovem, e ergueu os olhos suplicantes, como que a dizer;

— É a vida dela que peço! É ela quem deveis salvar! Fiz isto por ela!

Os espectadores compreenderam imediatamente o seu desejo. Ao verem a jovem desmaiada, que, junto ao corpo enorme do lígio, parecia uma criança, a emoção apoderou-se da multidão, dos senadores, dos cavaleiros. A sua frágil silhueta, o seu desfalecimento, o perigo terrível de que o gigante acabava de salvá-la, e por fim a sua beleza e a devoção do lígio, tudo isso fez estremecer os corações. Havia quem pensasse tratar-se de um pai mendigando a salvação da filha. A piedade jorrou como uma chama. Estavam todos fartos de sangue, fartos de mortos, fartos de suplícios... Vozes estranguladas por soluços exigiam a libertação dos dois.

Entretanto Ursus dava a volta à arena, continuando a balançar a jovem nos braços, suplicando com os olhos e com o gesto que salvassem a vida de Lígia. Subitamente Vinícius saltou do seu banco, passou a balaustrada, precipitou-se para Lígia e cobriu com a toga o corpo nu da noiva.

Depois rasgou a túnica sobre o peito, pondo a descoberto as cicatrizes das feridas recebidas nas campanhas da Arménia, e estendeu os braços para o povo.

Então o frenesim ultrapassou tudo o que já fora visto naquele anfiteatro. A populaça pôs-se a patear e a urrar. As vozes que pediam piedade tornaram-se ameaçadoras. Milhares de espectadores voltaram para César os punhos fechados. Em todos os olhos havia um brilho de furor.

Nero tergiversava.

Não sentia um ódio especial por Vinícius e a morte de Lígia não lhe interessava por aí além. Mas teria preferido ver o corpo da jovem destroçado pelos cornos do touro ou rasgado pelos dentes da fera. A sua crueldade, assim como a sua imaginação depravada, compraziam-se voluptuosamente com semelhantes espetáculos. E eis que o povo queria privá-lo dessa alegria! A cólera refletia-se-lhe no rosto coberto de gordura. Além disso, o seu amor-próprio não lhe permitia submeter-se à vontade do povo; ao mesmo tempo, por cobardia inata, hesitava em opor-lhe uma recusa.

Pôs-se a procurar com os olhos se ao menos entre os augustanos via um polegar voltado para baixo em sinal de morte. Mas Petrónio estendia a mão com a palma levantada, olhando-o nos olhos com uma nota de desafio. O supersticioso Vestinus, que, muito inclinado a comover-se, tinha medo dos fantasmas, mas não dos homens, fazia também o sinal da graça. Assim como o senador Scaevinus, e Nerva, e Tullius Senecião, e o velho e famoso chefe Osturius Scapula, e Austitius, e Píson, e Vetus, e Crispinus, e Minutius Thermus, e Pontius Telesinus, e até o mais austero de todos, Thráseas, que o povo venerava. Ao ver isto, César afastou a esmeralda dos olhos, com uma expressão de desprezo e rancor, mas Tigelino, que queria a todo o custo uma vitória sobre Petrónio, inclinou-se para ele e disse:

— Não cedas, divindade: temos os pretorianos.

Nero voltou-se para o lugar onde, à cabeça da sua guarda, se encontrava o feroz Subrius Flavius, que até ali lhe fora dedicado de corpo e alma. E viu uma coisa incrível. A face rebarbativa do velho tribuno estava banhada em lágrimas e com a mão erguida fazia o sinal de graça.

Entretanto, a raiva invadia a multidão. Sob o patear incessante, uma nuvem de poeira acabara por velar o anfiteatro. Por entre os clamores, ressoavam as imprecações:

— Aenobarbo! Matricida! Incendiário!

Nero teve medo. O povo era senhor absoluto no circo. Os seus antecessores, e sobretudo Calígula, permitiam-se por vezes contrariar a vontade popular, o que de resto originava sempre algazarra e até rixas sangrentas. Mas Nero encontrava-se numa situação menos livre. Primeiro, como comediante e como cantor tinha necessidade dos favores do povo; depois queria, na sua luta com o Senado e os patrícios, ter o povo por si; finalmente, após o incêndio de Roma, esforçara-se por aliciar a plebe por todos os meios e redirigir a sua cólera contra os cristãos. Compreendeu que seria perigoso resistir durante mais tempo: uma sedição nascida no circo podia invadir toda a cidade e ter consequências incalculáveis.

Lançou pois um olhar a Subrius Flavius, ao centurião Scaevinus, parente do senador, aos soldados, e vendo por todo o lado sobrolhos carregados, rostos comovidos e olhares cravados nele, fez o sinal da graça.

Uma tempestade de aplausos estalou de uma ponta à outra do hemiciclo. O povo estava seguro da vida dos condenados: a partir daquele instante, encontravam-se sob a sua proteção, e ninguém, nem mesmo Nero, ousaria continuar a persegui-los com o seu ódio.





26





Quatro bitínios transportavam Lígia para casa de Petrónio, com as maiores precauções. Vinícius e Ursus, ao lado da liteira, caminhavam silenciosos, porque, depois das emoções do dia, não tinham sequer forças para falar. Vinícius estava ainda meio estupefacto. Repetia a si mesmo que já nem a prisão nem a morte na arena a ameaçavam, que as suas misérias tinham chegado ao fim e que a levava para sua casa para nunca mais se separar dela. Tudo aquilo lhe parecia mais a aurora de uma nova vida do que a realidade. De vez em quando inclinava-se para a liteira aberta, a fim de contemplar, à luz da lua, aquele rosto tão querido, e repetia para si mesmo:

— É ela! Cristo salvou-a!

Recordou que, no espoliário, para onde ele e Ursus tinham levado Lígia, encontrara um médico que garantira que Lígia vivia e continuaria a viver. Ao pensar nisto, uma alegria tão intensa enchia-lhe o peito que por vezes sentia-se desfalecer e, incapaz de caminhar pelas suas próprias forças, era obrigado a apoiar-se ao braço de Ursus. O gigante olhava para o céu constelado de estrelas e orava.

Avançava com passo apressado por entre as casas recentemente construídas, que resplandeciam de brancura à luz da lua. A cidade estava deserta. Só de longe em longe encontravam grupos de pessoas que, coroadas de hera, cantavam e dançavam diante dos pórticos, ao som de flautas, desfrutando do período dos feriados que se prolongaria até ao fim dos jogos, e gozando aquela esplêndida noite. Já perto de casa, Ursus disse em voz baixa, como se receasse despertar Lígia:

— Senhor, foi o Redentor quem a salvou da morte. Quando a vi amarrada aos cornos do touro, uma voz dentro de mim gritou: Defende-a! E era certamente a voz do Cordeiro. A prisão tinha-me roído as forças, mas Ele devolveu-mas para aquele instante; e foi ele quem inspirou à turba sanguinária a ideia de tomar a sua defesa. Que seja feita a sua vontade!

— Glorificado seja o nome do Salvador! — respondeu Vinícius.

Não pôde continuar: soluços imensos subiam-lhe à garganta. Apoderou-se dele um desejo irresistível de prosternar-se no solo e agradecer ao Senhor o milagre que a sua misericórdia tinha realizado...

Entretanto, tinham chegado a casa de Petrónio: todos os servidores, avisados por um escravo, tinham saído a recebê-los. Já em Antium Paulo de Tarso convertera a maior parte deles. As desgraças de Vinícius eram conhecidas de todos e a sua alegria foi imensa à vista das vítimas arrancadas à crueldade de Nero. E esta alegria foi ainda maior quando Téocles, o médico, declarou que Lígia não tinha qualquer lesão grave; a febre das prisões debilitara-a, mas em breve recuperaria as forças.

A jovem voltou a si nessa mesma noite. Ao despertar num esplêndido cubículo, iluminado por lâmpadas de Corinto e perfumado por verbena, não compreendeu o que se passava nem o que lhe tinha acontecido. A sua última recordação remontava ao instante em que os carrascos a tinham amarrado aos cornos do touro. Vendo inclinado para ela, na suave claridade, o rosto de Vinícius, imaginou que já não estava neste mundo. No estado de espírito em que se encontrava pareceu-lhe muito natural que tivessem feito uma paragem a meio caminho do céu, em razão da sua fadiga e da sua debilidade. Como não sentia qualquer dor, sorriu a Vinícius e quis interrogá-lo; mas os seus lábios emitiram apenas um murmúrio quase ininteligível, onde Vinícius só conseguiu distinguir o seu nome.

Ajoelhou-se junto dela e disse, pousando levemente uma mão na testa da jovem:

— Cristo salvou-te e devolveu-te a mim!

Os lábios de Lígia agitaram-se de novo num murmúrio indistinto; as suas pálpebras fecharam-se e mergulhou num sono profundo, que Téocles esperava e que considerava um excelente sinal. Vinícius ficou de joelhos junto do leito em oração. A sua alma fundia-se num amor ilimitado. Perdeu a consciência. Téocles entrou várias vezes no cubículo. De tempos a tempos, entreabrindo a porta, Eunice mostrava a sua dourada cabeça. Por fim, os grus criados no jardim fizeram ouvir as suas vozes, a anunciar o nascer do dia. Vinícius continuava ajoelhado aos pés de Cristo, sem nada ver, sem nada ouvir, com o coração fundido numa só chama de holocausto... E, mergulhado em êxtase, sentia-se, ainda na terra, como que transportado ao paraíso.





27





Depois da libertação de Lígia, Petrónio, não querendo irritar Nero, seguiu-o até ao palácio em companhia dos outros augustanos. Queria ouvir o que se diria e, antes de mais nada, ter a certeza de que Tigelino não inventaria qualquer novo meio de perder a jovem. Ela e Ursus tinham ficado, por assim dizer, sob a proteção do povo. Mas Petrónio, conhecendo o ódio que lhe votava o todo-poderoso prefeito da guarda, supunha que, não podendo atingi-lo diretamente, este tentaria vingar-se em Vinícius.

Nero estava muito irritado. A representação terminara de um modo completamente contrário aos seus desejos. Ao princípio, não se dignou sequer a dirigir um olhar a Petrónio; mas Petrónio, sem parecer notá-lo, aproximou-se dele com toda a desenvoltura do árbitro das elegâncias e disse-lhe:

— Acaba de ocorrer-me uma ideia, divino. Escreve um poema a respeito da virgem que a vontade do senhor do mundo liberta dos cornos de um touro selvagem para a devolver ao amante. Os Gregos têm o coração terno e tenho a certeza de que o teu poema os encantará.

A ideia agradou a César por duas razões: primeiro, pelo tema, e depois porque se tratava de mais uma ocasião para glorificar a sua magnanimidade. Olhou para Petrónio por um momento e respondeu:

— Com efeito. Talvez tenhas razão. Mas será conveniente eu cantar a minha própria bondade?

— Inútil mencionar nomes. Toda a cidade sabe o que se passou, e daqui as notícias espalham-se pelo mundo inteiro.

— E estás convencido de que isso agradará em Acaia?

— Por Pollux! — exclamou Petrónio.

E partiu satisfeito: tinha a certeza de que César, cuja vida inteira consistia em traduzir a realidade no quadro das suas conceções literárias, por nada no mundo quereria perder um tão belo motivo, e que por isso mesmo ataria as mãos de Tigelino.

Todavia não voltou atrás na sua intenção de afastar Vinícius, logo que a saúde de Lígia o permitisse. E no dia seguinte, ao vê-lo, disse-lhe:

— Parte com ela para a Sicília. Graças a um certo incidente favorável, nenhum perigo vos ameaça da parte de Nero, mas Tigelino é capaz de recorrer até ao veneno, por ódio contra mim, senão contra vocês.

Vinícius sorriu e replicou:

— Ela estava entre os cornos do touro e no entanto Cristo salvou-a.

— Oferece-lhe uma hecatombe, se quiseres — disse Petrónio, levemente impacientado — mas não lhe peças que a salve segunda vez... Recorda o modo como Éolos recebeu Odisseu quando este foi pedir-lhe uma nova carga de ventos favoráveis. Os deuses não gostam de repetir-se.

— Quando Ele lhe tiver devolvido a saúde — respondeu Vinícius — levá-la-ei para junto de Pompónia Graecina.

— Farás bem, porque Pompónia está doente. Um parente dos Aulus, Austitius, acaba de mo dizer. Durante a vossa ausência, passar-se-ão provavelmente coisas aqui que farão com que sejam esquecidos. Nos tempos que correm, os mais felizes são os negligenciados. Que a Fortuna vos seja propícia e vos faça as vezes do sol no inverno e da sombra no verão!

E, deixando Vinícius entregue à sua felicidade, foi informar-se junto de Téocles da saúde de Lígia.

O perigo estava definitivamente afastado. Por ordem de Téocles, dois dias mais tarde, a jovem foi levada para os jardins que rodeavam a villa. E ali ficou durante longas horas. Vinícius enfeitava a sua liteira com anémonas e íris, a fim de lhe recordar o atrium dos Aulus. Muitas vezes, à sombra das ramagens, conversavam, de mãos dadas, a respeito das suas dores e das suas misérias de tempos antes.

César podia continuar a delirar em Roma, e a encher o mundo de terror; eles sentiam sobre as suas cabeças uma proteção cem vezes mais formidável e já não temiam o seu furor nem a sua demência, como se ele tivesse deixado de ter sobre eles o direito de vida ou de morte. Uma vez, à hora do pôr do sol, ouviram os rugidos vindos dos distantes vivariums. Noutros tempos, aquelas vozes gelavam Vinícius de terror, como presságios de morte. Naquele momento olharam-se e ergueram os olhos para a luminosidade da tarde. Por vezes Lígia, muito debilitada ainda e incapaz de caminhar sozinha, dormitava na calma do jardim, e Vinícius velava junto dela. E, contemplando o seu rosto em repouso, pensava, mau grado seu, que já não era a mesma Lígia que vira em casa dos Aulus. A prisão e a febre tinham em parte extinguido a sua beleza.

Outrora, em casa dos Aulus, e mais tarde, em casa de Myriam, ela parecera-lhe maravilhosa como uma estátua e miraculosa como uma flor. Agora o rosto estava quase diáfano as mãos tinham emagrecido, a febre adelgaçara-lhe as formas, os lábios estavam pálidos e os olhos pareciam menos azuis. A loura Eunice, que lhe levava flores e lhe cobria os pés de tecidos preciosos, parecia junto dela a deusa Cypris. O estético Petrónio esforçava-se em vão por encontrar nela os encantos de outros tempos e, por vezes, dizia para si mesmo, encolhendo os ombros, que aquele fantasma vindo dos campos Elísios não merecia todas aquelas lutas, todas aquelas dores, todos aqueles suplícios que quase tinham matado Vinícius. Mas Vinícius amava-a cada vez mais, porque amava agora a sua alma e, quando velava pelo seu sono, parecia-lhe velar pelo universo inteiro.





28





A notícia da miraculosa libertação de Lígia espalhou-se rapidamente por entre os sobreviventes da comunidade cristã. Ê os fiéis acorreram: primeiro foi o jovem Nazário, com Myriam, em cuja casa o Apóstolo Pedro continuava escondido; os outros seguiram-nos. Lígia, os escravos cristãos de Petrónio e os visitantes, todos escutavam com fervor o relato de Ursus a respeito da voz que se erguera na sua alma e lhe ordenara que enfrentasse a fera. E os fiéis voltavam aos seus refúgios com a esperança de que Cristo não consentiria que fossem exterminados até ao último, antes de Ele próprio voltar para o temível Julgamento. Esta esperança confortava os corações, pois as perseguições não tinham cessado. O povo deixara de acreditar que fossem eles os incendiários, mas o édito que os declarava inimigos do género humano e do império nem por isso deixava de ter força de lei.

Durante muito tempo o Apóstolo Pedro não ousou mostrar-se em casa de Petrónio, mas uma tarde Nazário anunciou a sua vinda. Lígia, que já podia caminhar, saiu com Vinícius ao seu encontro e lançaram-se-lhe ambos aos pés. Ele revia-os com a maior emoção, pois do rebanho, que Cristo lhe confiara, bem poucas ovelhas restavam. E quando Vinícius lhe disse: «Senhor, foi graças a ti que o Redentor ma devolveu!», o Apóstolo respondeu:

— Devolveu-ta pela tua fé, e também para que não fiquem eternamente mudos todos os lábios que confessavam o seu nome.

Vinícius e Lígia notaram que os seus cabelos se tinham tornado completamente brancos, que o corpo estava encurvado, que as feições revelavam uma aflição e um sofrimento tão grandes que parecia ter passado por todos os suplícios e todos os martírios. Vinícius, que contava dentro de alguns dias levar Lígia para Nápoles, onde encontrariam Pompónia para se dirigirem juntos à Sicília, suplicou-lhe que abandonasse Roma com eles.

O Apóstolo pousou uma mão na cabeça do tribuno e respondeu:

— O meu labor chega ao fim, mas só encontrarei hospitalidade e repouso na casa do Senhor.

Depois, dirigindo-se aos dois, acrescentou:

— Recordem-se de mim, pois amei-os como um pai ama os seus filhos e, seja o que for que fizerem na vida, façam-no em nome do Senhor.

E ergueu acima das suas cabeças as mãos trémulas, abençoando-os.

Alguns dias mais tarde, Petrónio trouxe do Palatino notícias alarmantes. Descobrira-se que um dos libertos de César era cristão e tinham sido encontradas em sua casa cartas dos Apóstolos Paulo de Tarso e Pedro, e de Tiago, de Judas e de João. Tigelino imaginava que o Apóstolo perecera como tantos milhares de outros cristãos. E agora descobria-se que os dois chefes da nova religião estavam ainda vivos, e em Roma! Por isso fora decidido capturá-los a qualquer preço: com eles aniquilar-se-iam os últimos vestígios da seita maldita. Com este objetivo, tinham sido enviados destacamentos inteiros com a missão de explorar todas as casas do Transtevere.

Vinícius resolveu imediatamente ir prevenir o Apóstolo Nessa mesma tarde, ele e Ursus dirigiram-se a casa de Myriam, onde encontraram Pedro rodeado por um punhado de fiéis. Timóteo, companheiro de Paulo, e Linus, estavam também junto de Pedro.

Nazário conduziu-os imediatamente até às pedreiras desertas, situadas a poucas centenas de passos da porta Janículo. Ursus transportava Linus, a quem os torturados tinham quebrado os ossos.

Nas catacumbas, sentiram-se por fim em segurança e começaram a combinar os meios de salvar o Apóstolo, cuja vida lhes era preciosa entre todas.

— Senhor — dizia-lhe Vinícius — faz-te conduzir, ao raiar da aurora, até aos montes Albanos. Encontrar-nos-emos lá e levar-te-emos para Antium, onde se encontra um navio que nos transportará a Nápoles, e depois à Sicília. Abençoados sejam o dia e a hora em que passares o meu umbral e tomares lugar à minha mesa!

Os outros insistiam com Pedro para que aceitasse:

— Esconde-te, mestre, pois não podes continuar em Roma. Conservarás viva a verdade, a fim de que não pereça connosco e contigo. Escuta-nos, imploramos-te como a um pai.

Pedro respondia:

— Meus filhos, qual de nós sabe em que dia o Senhor o arrancará à terra?

Todavia, não se decidia a abandonar Roma, embora na sua alma, havia já muito tempo, se tivessem insinuado a incerteza e até o terror.

O seu rebanho estava disperso, a sua obra aniquilada, e a igreja, que antes do incêndio da cidade se desenvolvia como uma árvore esplêndida, tinha sido reduzida a poeira pela força da «Fera». A semente dera uma colheita abundante, mas o espírito do mal espezinhara a seara. As legiões celestes não tinham acorrido em defesa dos que pereciam, e eis que Nero reinava na sua glória, terrível, mais poderoso do que nunca, senhor de todos os mares e de todos os continentes...

Já muitas vezes o pescador do Senhor, na sua solidão, tinha erguido os braços para o céu, exclamando:

— Senhor! Que devo fazer? Como poderei manter-me aqui? Como, impotente velho que sou, poderei lutar contra a inesgotável força do mal, à qual tu permitiste reinar e vencer?

E, no fundo da sua dor, invocava-o assim, dizendo:

— Pereceram os cordeiros que me tinhas confiado. A Tua Igreja já não existe. A solidão e o luto estão por toda a cidade. Que me ordenas neste dia? Devo continuar aqui? Devo levar o que resta do teu rebanho, a fim de que do outro lado dos mares possamos ainda glorificar o teu nome?

E hesitava. Tinha fé em que a verdade não pereceria e acabaria por vencer. Mas por vezes pensava que a vitória só chegaria no dia em que o Senhor descesse à terra em todo o seu poder. Por vezes parecia-lhe que, se ele próprio deixasse Roma, os fiéis segui-lo-iam; então levá-los-ia para longe, para muito longe, para os bosques umbrosos da Galileia, para junto do calmo espelho do lago de Tiberíades.

No entanto, quando se dispunha a partir, uma estranha angústia dominava-o. Como abandonar aquela cidade onde o sangue de tantos mártires impregnara a terra, onde tantos lábios agonizantes tinham testemunhado a verdade? Devia, ele sozinho, afastar aquele cálice dos seus lábios? E que responderia ao Senhor quando ouvisse estas palavras: Eles morreram pela sua fé, e tu fugiste!

As suas noites e os seus dias sucediam-se na ansiedade. Os outros, os que tinham sido destroçados pelos leões, os que tinham sido pregados na cruz, os que tinham sido queimados nos jardins de César, esses dormiam, após o seu suplício, no seio do Senhor. Mas ele não podia dormir, e suportava um martírio maior que todos os martírios inventados pelos carrascos. Muitas vezes já a aurora iluminava os telhados das casas e ainda ele perguntava, do fundo do seu coração contristado:

— Senhor, porque me mandaste a este lugar e me ordenaste que fundasse a Tua Cidade no ninho da Fera?

Havia trinta e quatro anos, desde a morte do mestre, que não conhecia o repouso. Com o cajado do peregrino na mão, percorrera o mundo, anunciando «a boa-nova». As suas forças tinham-se esgotado nas viagens e no trabalho; e quando por fim, naquela cidade que era a cabeça do mundo, edificara a obra do Mestre, um só sopro do hálito ardente da Fúria aniquilara essa obra. E agora era preciso recomeçar uma vez mais a luta. E que luta! De um lado, Nero, o Senado, o povo, as legiões que oprimiam num círculo de ferro ó mundo inteiro, inúmeras cidades, inúmeros territórios — um poder como jamais o olho humano vira outro — e do outro lado ele, tão curvado pela idade, tão escasso de forças que as suas mãos já quase não conseguiam segurar o bordão do caminhante...

E por vezes dizia a si mesmo que não lhe competia a si enfrentar o César romano, que essa luta só Cristo podia vencê-la.

Os que o rodeavam num círculo cada vez mais apertado, repetiam suplicantes:

— Esconde-te, rabbi, e salva-nos do poder da Fera!

Por fim, Linus curvou diante dele a sua cabeça torturada.

— Senhor — disse — o Salvador disse-te: Apascenta as minhas ovelhas. Mas as ovelhas já não existem, ou serão exterminadas amanhã. Volta para onde possas encontrá-las. A palavra divina está ainda viva em Éfeso; em Jerusalém, em Antioquia e noutras cidades. Para quê ficar em Roma? Se pereceres, tornarás mais absoluto ainda o triunfo da Fera. A João, o Senhor não lhe marcou ainda o termo da vida. Paulo é cidadão romano e não podem matá-lo sem julgamento. Mas se a força infernal se abate sobre ti, nosso mestre, então aqueles que têm já o coração abalado dirão: Quem está acima de Nero? Tu és a pedra sobre a qual foi edificada a Igreja de Deus. Deixa-nos morrer, mas não consintas que o Anticristo vença o Vigário de Deus, e não voltes sem que o Senhor tenha aniquilado aquele que fez correr tanto sangue inocente.

— Vê as nossas lágrimas! — repetiam os outros.

As lágrimas banhavam o rosto de Pedro. Ergueu-se, estendeu as mãos por cima dos fiéis ajoelhados e disse:

— Seja glorificado o nome do Senhor, e seja feita a Sua vontade!





29





Ao raiar da aurora do dia seguinte, duas escuras silhuetas caminhavam pela Via Ápia em direção às planícies da Campânia.

Um era Nazário, o outro Pedro, que abandonava Roma e os seus filhos que lá eram martirizados.

Para oriente, o céu revestia-se já de impalpáveis tintas esverdeadas que, pouco a pouco, se orlavam, muito baixo no horizonte, de tons de açafrão cada vez mais definidos.

A prata das folhagens, o mármore branco das villas e os arcos dos aquedutos que, através dos campos, convergiam para Roma, emergiam lentamente das trevas. O céu aclarava gradualmente, embebendo-se de ouro líquido. Depois o nascente começou a ficar rosado e iluminou as montanhas Albanas, que apareceram, maravilhosas e lilases, como que formadas por sombras e claridades. A aurora mirava-se nas gotas de orvalho, por entre a agitação das ramagens. A bruma dissolvia-se, descobrindo a extensão da planura, semeada de casas, de cemitérios, de aldeias de de bosques entre os quais branquejavam as colunas dos templos.

A estrada estava deserta. Os camponeses que forneciam a cidade de legumes não tinham ainda atrelado as carroças. Sobre as lajes de pedra, que até às montanhas pavimentavam a via, ressoava debilmente a madeira das sandálias de viagem dos dois peregrinos.

Depois, o sol emergiu da crista das montanhas, e um estranho espetáculo ofereceu-se aos olhos do Apóstolo. Pareceu-lhe que a esfera dourada, em vez de elevar-se nos céus, deslizava do alto dos montes e seguia o perfil da estrada.

Pedro deteve-se e disse:

— Vês essa claridade que avança para nós?

— Não vejo coisa alguma — respondeu Nazário.

Pedro protegeu os olhos com uma mão e, passado um momento, exclamou:

— Alguém caminha para nós no brilho do sol.

Todavia, nenhum som de passos chegava aos seus ouvidos. Em redor, o silêncio era absoluto. Nazário via apenas que ao longe as árvores se agitavam, como que sacudidas por uma mão invisível, e que pelos campos se espalhava, cada vez mais intensa, a claridade.

E olhou para o Apóstolo, surpreendido.

— Rabi! Que tens tu? — perguntou ansioso.

Das mãos de Pedro, o bordão tinha caído na estrada; os seus olhos olhavam fixamente em frente; tinha a boca entreaberta e o seu rosto refletia assombro, alegria, exaltação...

Caiu de joelhos, com as mãos estendidas, e os seus lábios murmuraram:

— Cristo! Cristo!

E inclinou a cabeça até ao solo, como se beijasse uns pés invisíveis. Durante muito tempo, o silêncio reinou. Depois a voz do ancião elevou-se, entrecortada por soluços:

— Quo vadis, Domine?

E a resposta não chegou aos ouvidos de Nazário.

Mas os de Pedro ouviram uma voz triste e doce, que dizia:

— Pois que abandonas as minhas ovelhas, vou a Roma, para que uma vez mais me crucifiquem...

O Apóstolo continuava estendido na estrada, com o rosto na poeira, sem um gesto, sem uma palavra. Nazário pensava já que tinha perdido o conhecimento, ou que tinha expirado. Mas ele ergueu-se por fim, apanhou com mãos trémulas o seu bordão de peregrino e, sem uma palavra, voltou-se e fez face às sete colinas.

O jovem repetiu então, como um eco:

— Quo vadis, Domine?

— A Roma — disse docemente o Apóstolo.

E voltou a Roma.

Paulo, João, Linus e todos os adeptos receberam-no com surpresa e ansiedade. Mal ele partira, os pretorianos tinham cercado a casa de Myriam, procurando-o. Mas, a todas as perguntas dos fiéis, Pedro respondia com uma alegria tranquila:

— Vi o Senhor!...

E nessa mesma tarde dirigiu-se ao cemitério do Ostrianum, a fim de ensinar a palavra de Deus e batizar os que quisessem ser banhados na água da vida. A partir de então foi lá todos os dias, e multidões cada vez mais numerosas seguiram-no. Era como se cada lágrima de mártir fizesse nascer novos fiéis, como se cada gemido na arena se repercutisse em milhares de peitos. César nadava em sangue; Roma e todo o universo pagão deliravam. Mas os que estavam cansados de crime e de demência, os espezinhados, aqueles cuja vida era um infortúnio sem esperança, todos os oprimidos, todos os aflitos, todos os deserdados... iam ouvir o conto surpreendente daquele Deus que, por amor dos homens, se deixara crucificar, e resgatara os seus pecados...

E, encontrando um Deus que podiam amar, encontravam o que o mundo não pudera dar-lhes até ali: a felicidade pelo amor.

Pedro compreendeu que a partir de então César, com todas as suas legiões, não poderia abafar a Verdade nascente; que essa Verdade não seria submergida pelas lágrimas nem pelo sangue, e que naquele momento começava a vitória. Compreendeu por que motivo o Senhor o fizera voltar sobre os seus passos; e eis que já aquela cidade de soberba, de crime, de deboche e de poder absoluto se tornava a sua cidade. A capital senhora dos corpos passava a ser também a senhora das almas.





30





E os tempos cumpriram-se para Pedro e para Paulo. Mas, até na prisão, foi dado ao pescador divino recolher duas almas nas redes do Senhor. Os soldados Processus e Martiniano, que o vigiavam na Mamertina, receberam o batismo. Depois chegou a hora do martírio, César estava ausente de Roma. A sentença fora assinada por Helius e Politeto, dois libertos a quem Nero, ao partir, confiara o poder.

O venerável Apóstolo sofreu primeiro a flagelação prevista pela lei. No dia seguinte seria conduzido para lá das muralhas, às colinas do Vaticano, onde o aguardava o suplício decretado.

Os soldados assombraram-se ao ver a numerosa multidão reunida diante do cárcere. A morte de um homem da plebe, e ainda por cima estrangeiro, não era coisa digna de um tão grande interesse. Mas o cortejo não era composto por curiosos, e sim por fiéis, que queriam acompanhar o grande Apóstolo até ao local do suplício. Por fim, as portas abriram-se, e Pedro apareceu, escoltado por pretorianos. O sol declinava já para Óstia; o dia estava calmo e sereno.

Por respeito à sua idade avançada, Pedro não foi obrigado a carregar a cruz. A fim de não lhe impedir a marcha, tinha-se mesmo renunciado a pôr-lhe a forquilha ao pescoço. Estava pois completamente livre, e os fiéis viam-no de onde quer que se encontrassem. Quando apareceu a sua branca cabeça, da multidão elevaram-se soluços, imediatamente reprimidos à vista do seu rosto radiante de alegria. E todos compreenderam que não era uma vítima que ia para a morte, mas um vencedor que avançava em triunfo.

E assim era. O pescador, humilde e habitualmente encurvado, estava ereto e dominava os soldados. Jamais, na sua atitude, houvera tanta majestade. Avançava como um monarca rodeado pelo seu povo e pela sua guarda.

— Pedro vai para junto do Senhor! — gritaram algumas vozes.

Todos tinham esquecido que o esperavam o suplício e a morte. Solenes e absortos, compreendiam que, desde a morte no Gólgota, nada de semelhante se realizara. Tal como essa outra morte resgatara o Universo, aquela ia resgatar a Cidade. E caminhavam envoltos num silêncio profundo. Ao longo da estrada, as pessoas detinham-se surpreendidas ao verem o ancião; e os fiéis, pousando-lhes uma mão no ombro, diziam, calmos:

— Olhai. Assim vai para a morte um justo que conheceu Chrestos e ensinou o amor ao mundo inteiro!

E os que passavam seguiam o seu caminho, pensando gravemente: «Na verdade, aquele só podia ser um justo.»

Os clamores calavam-se, e os pregões da rua. O cortejo avançava por entre a brancura dos templos e das casas recentemente construídas. Por cima, estendia-se o azul profundo de um céu sem mácula. Caminhavam em silêncio, um silêncio que só ocasionalmente era perturbado pelo tilintar de um ferro ou o murmúrio de uma oração. O rosto de Pedro irradiava uma alegria cada vez mais intensa, pois o seu olhar quase não podia abarcar os milhares de fiéis que o acompanhavam. Sabia agora que tinha cumprido a sua missão: essa verdade que durante toda a sua vida ensinara seria a maré que submerge e que já nada pode conter. E, erguendo os olhos para o céu, dizia:

— Senhor, mandaste-me conquistar esta cidade que reina sobre o universo, e conquistei esta cidade. Mandaste-me fundar aqui a tua capital, e fundei a tua capital. Agora, Senhor, a Cidade é tua. E eu vou ter contigo pois o meu labor foi árduo.

Ao passar pelos templos, dizia-lhes:

— Sereis os templos de Cristo.

E ao olhar a multidão, que desfilava diante dos seus olhos dizia:

— Os vossos filhos serão servidores de Cristo.

E avançava, consciente da sua conquista, consciente do seu poder, consciente do seu mérito, confortado, calmo e grande. Pela ponte Triunfal, os soldados, ratificadores inconscientes do seu triunfo, conduziram-no em direção à Naumaquia e ao Circo.

Os fiéis do Transtevere vieram juntar-se ao cortejo, e a multidão foi tão grande que, adivinhando então que conduziam algum sacerdote rodeado pelos seus fiéis, o centurião inquietou-se ao ver o pequeno número dos soldados da escolta. Mas nenhum grito de furor ou de indignação partiu de entre a multidão. Os rostos estavam embebidos da grandeza do momento, solenes e cheios de expectativas. Muitos recordavam que, à morte do Senhor, a terra abrira-se de espanto, e que os mortos tinham saído dos seus sepulcros. E pensavam que iam aparecer sinais na terra e nos céus, com os quais a morte do Apóstolo marcaria a face do mundo com um estigma indelével. Outros pensavam:

— Talvez o Senhor escolha o dia de Pedro para descer do céu e julgar o mundo.

E recomendavam-se à misericórdia de Cristo.

Em torno, todavia, reinava a calma. As colinas pareciam repousar e aquecer-se à claridade solar. O cortejo deteve-se por fim entre o Circo e a colina do Vaticano. Alguns soldados começaram a abrir a cova. Outros depuseram a cruz, o martelo e os pregos, aguardando o fim dos preparativos. A multidão, calma e sempre silenciosa, ajoelhou em redor.

Com a cabeça aureolada de ouro, o Apóstolo fez face à Cidade. A seus pés, o Tibre rebrilhava; na outra margem estendia-se o campo de Marte, dominado pelo mausoléu de Augusto; um pouco mais abaixo ficavam as termas imensas, mandadas erigir por Nero, mais abaixo ainda, o teatro de Pompeu.

Depois, completamente visíveis ou em parte cobertas por outros edifícios, uma multidão de peristilos, de colunas, de arquiteturas escalonadas, um imenso formigueiro humano de casas e ruas, cujos limites se desvaneciam na bruma azulada. Ninho de crime, e de poder também; de loucura, e também de ordem, cabeça e déspota do universo, e todavia sua lei e sua paz, Cidade omnipotente, invencível, eterna...

Senhor e soberano contemplando os seus domínios, Pedro, rodeado de soldados, contemplava a cidade. E dizia:

— Foste resgatada, e és minha!

E nenhum de entre aqueles que cavavam o buraco onde seria cravada a cruz, nenhum de entre aqueles que, fiéis, o rodeavam, via que estava diante deles o verdadeiro soberano daquela cidade, que os imperadores passariam, que passariam as ondas de bárbaros, que passariam as idades, e que o reino daquele ancião, ali, seria interminável.

O sol, descendo cada vez mais para Óstia, parecia enorme e sangrento. Todo o poente se abrasou de uma claridade imensa. Os soldados aproximaram-se de Pedro, para o despir.

Ele, com uma oração nos lábios, endireitou-se subitamente e ergueu muito alto a mão direita. Os carrascos detiveram-se, intimidados. Os fiéis suspenderam a respiração, esperando que ele falasse. O silêncio fez-se, total.

De pé sobre a colina, Pedro, com a mão direita estendida, fez o sinal da cruz, e abençoou na hora de morte:

— Urbi et Orbi.

Nessa mesma tarde maravilhosa, outro destacamento de soldados conduzia, pela estrada de Óstia, o Apóstolo Paulo de Tarso em direção às Águas Salvianas. Atrás dele avançava um grupo de fiéis que convertera. Reconhecendo os rostos familiares, Paulo detinha-se no seu caminho e falava-lhes, porque, como cidadão romano, tinha direito à deferência da escolta. Para lá da porta Tergemina, encontrou a filha do perfeito Flavius Sabino e, vendo o rosto da jovem banhado de lágrimas, disse-lhe:

— Plautilla, filha da salvação eterna, vai em paz. Mas dá-me o teu véu, para que vende os olhos no momento de ir para o Senhor.

E prosseguiu o seu caminho com o rosto alegre do trabalhador que labutou bem nesse dia e regressa contente a sua casa.

A sua alma, em uníssono com a de Pedro, estava tranquila e serena, como o céu vesperal. Os seus olhos contemplavam, pensativos, a planura que se estendia entre ele e os montes Albanos, banhada de luz. E recordou as suas viagens, os seus trabalhos, as suas fadigas, as lutas em que fora vencedor, e as igrejas que por todos os continentes, para além de todos os mares, edificara. E pensou que tinha bem merecido o repouso. Cumprira a sua missão: a semente não seria varrida pelo vento do Furor. E falava, convencido de que, da guerra que o mundo declarara à Verdade, a Verdade sairia vitoriosa. E uma serenidade imensa apoderou-se dele.

O caminho era longo e a tarde começava a cair. Os montes tornaram-se cor de púrpura, enquanto em torno das suas faldas as sombras começavam a adensar-se pouco a pouco. Os rebanhos voltavam aos redis, Grupos de escravos regressavam à cidade, com as alfaias aos ombros. Diante das casas que orlavam a estrada as crianças olhavam, intrigadas pela passagem do cortejo. E naquela tarde, na loura transparência daquela atmosfera, banhadas de paz e de tranquilidade, Paulo percebia uma harmonia maravilhosa que, da terra, parecia espalhar-se para os céus. E o seu coração sentiu-se penetrado de alegria por a música do universo ter sido completada, graças a ele, por um som novo, um som virgem, sem o qual o mundo fora anteriormente, «como o bronze sonante e os vãos címbalos».

Recordou como tinha ensinado o amor, como dissera aos homens que, embora distribuíssem todos os seus bens para alimentar os pobres, embora tivessem o dom de penetrar todos os mistérios, nada seriam sem o amor. O amor que era paciente, doce e benfazejo, que não se impava de orgulho, que não se irritava, que tudo suportava, que em tudo acreditava, que tudo esperava, que tudo sofria, e que não acabaria jamais...

E assim a idade da sua vida escoara-se no ensino do amor. E dizia na sua alma:

«Que força ousará enfrentá-lo, e quem conseguirá vencer o amor? Quem conseguirá abafá-lo? César, mesmo que possuísse o dobro das legiões, o dobro das cidades, e mares, e terras, e nações?»

E, vitorioso, ia receber o seu salário.

O cortejo deixou por fim a grande estrada e desviou-se para leste, por um estreito caminho, em direção às Aguas Salvianas. Sobre a esteva, o sol jazia, avermelhado. O centurião deteve os seus homens. O momento tinha chegado.

Paulo pousou num ombro o véu de Plautilla, para com ele cobrir os olhos. Uma vez mais, ergueu os olhos cheios de uma calma sublime para a luz eterna das tardes, e caiu em oração. A sua hora tinha soado. Via diante de si o caminho imenso dos poentes que conduzia direito ao céu. E a sua alma dizia as palavras que, consciente da tarefa cumprida e do fim próximo, tempos antes escrevera:

— Travei um bom combate, conservei a fé, terminei a minha corrida; e eis que me está reservada a incorruptível coroa do justo.





31





Roma continuava a delirar, e aquela cidade que conquistara o universo começava a aniquilar-se a si mesma e a perecer por falta de chefes. Antes que a hora soasse para os Apóstolos, estalou a conspiração de Píson, seguida por uma implacável ceifa das cabeças mais altaneiras. E até aqueles que viam em Nero um deus, o imperador apareceu como um deus de morte. O luto reinou sobre a cidade, o temor oprimiu as casas e os corações. Mas os peristilos festonavam-se de hera e ornavam-se de flores, pois a preocupação fora banida. De manhã, ao despertarem, as pessoas perguntavam a si mesmas de quem seria naquele dia a vez. O cortejo de fantasmas que se arrastavam atrás de César enriquecia-se a cada dia que passava.

Píson pagou com a cabeça a sua conspiração. Seguiram-no Séneca e Lucano, Fenius Rufus, Plautius Lateranus, Flavius Scaevinus, Afranius Quinetianius, e o companheiro depravado das loucuras de César, Tulius Senecião, e Proculus, e Araricus, e Tugurinus, e Gratus, e Silanus, e Proximus, e Subrius Flavius, outrora dedicado a Nero de corpo e alma, e Sulpicius Asper. Uns pereceram pela própria ignomínia, outros pelas suas riquezas, outros pela sua cobardia, outros enfim pela sua bravura. Assustado pelo número dos conjurados, César cobriu as muralhas com as suas legiões e pôs a cidade em estado de sítio, enviando todos os dias, pelos centuriões, as sentenças de morte aos suspeitos. Servilmente, os condenados, em cartas aduladoras, agradeciam a César a sentença e deixavam-lhe uma parte dos seus bens, a fim de salvar o resto para os filhos. Pareceu por fim que Nero ultrapassava todas as medidas, com o propósito de sondar o aviltamento dos homens e a sua paciência para suportar as leis sangrentas que decretava. Depois dos conspiradores, foram executados os seus parentes, e os seus amigos, mesmo os mais vagos. Os habitantes das esplêndidas casas edificadas depois do incêndio sabiam que, ao porem os pés na rua, veriam uma sequência interminável de funerais.

Pompeu, Cornelius Martialis, Flavius Nepos e Statius Domitius pereceram, acusados de falta de dedicação para com César. Novius Priscus encontrou a morte como amigo de Séneca. A Rufius Crispus foi retirado o direito de água e do fogo por ter sido, noutros tempos, esposo de Popeia. O grande Tráseas foi perdido pela sua virtude, outros pagaram com a vida a sua origem nobre, e a própria Popeia foi vítima de um acesso de furor de César.

O Senado rastejava ante o temível monarca, erguia-lhe templos, fazia votos pela sua voz, coroava as suas estátuas e designava-lhe servidores, como a um deus. Com o medo na alma, os senadores dirigiam-se ao Palatino a fim de exaltar o canto do «Periodonices» e delirar com ele nas orgias de carnes nuas, de vinho e de flores...

Porém, por baixo de tudo isto, junto à terra empapada em lágrimas, germinavam, sempre mais formidáveis, as sementes de Pedro.





32





Vinícius a Petrónio:



Mesmo aqui, meu caro, sabemos de tempos a tempos o que se passa em Roma e, para nos informar mais amplamente, temos as tuas cartas... Perguntas-me se estamos em segurança? Responder-te-ei simplesmente: esqueceram-nos. Que isso te baste.

Do peristilo onde me instalei para escrever-te, vejo a nossa pacífica baía, e Ursus numa barca, lançando a sua rede à onda luminosa. Junto de mim, minha mulher doba um novelo de lã vermelha e, nos jardins, à sombra das amendoeiras, ouço os cantos dos nossos criados. É a paz, meu caro, e o esquecimento dos terrores e dos sofrimentos de outrora. Todavia, não são as Parcas, como tu dizes, que tecem tão docemente a rede da nossa existência. É Cristo que nos abençoa, Cristo, nosso Deus e nosso Salvador.

Conhecemos o desgosto e as lágrimas, pois a nossa verdade ordena-nos que choremos os infortúnios dos outros. Mas até nas lágrimas encontramos um consolo que vocês desconhecem. Um dia, quando se tiver escoado o tempo que nos foi designado, voltaremos a encontrar todos os seres queridos que pereceram e que, pela doutrina divina, terão ainda de perecer.

Assim, na serenidade dos nossos corações, passam os dias e os meses. Os nossos servidores e os nossos escravos acreditam em Cristo e, como Ele nos ordenou, amamo-nos uns aos outros. Muitas vezes, quando o sol se põe, ou quando a lua começa a pratear as ondas, conversamos, Lígia e eu, a respeito dos tempos antigos, que hoje nos parecem um sonho. E quando penso como esta adorada cabeça esteve perto do suplício e da morte, amo com toda a minha alma Nosso Senhor. Só ele podia salvá-la da arena e dar-ma para sempre.

Petrónio, já viste como esta doutrina dá consolação e resistência na adversidade, como proporciona coragem e paciência ante a morte. Vem para junto de nós: verás de que felicidade ela pode ser a fonte na vida quotidiana. Os homens nunca tinham conhecido até aqui um deus que pudessem amar. Nem os legisladores nem os filósofos ensinaram esta verdade. Não existia nem em Roma, e quando digo Roma, isso significa o mundo inteiro. A doutrina seca e fria dos estoicos, na qual se baseiam os virtuosos, tempera os corações como lâminas, mas torna-os impassíveis e não melhores.

Conheceste Paulo de Tarso e tiveste com ele longas conversas. Melhor que ninguém estás apto a compreender que, comparadas aos seus ensinamentos, todas as doutrinas dos vossos filósofos e dos vossos oradores não passam de vãos simulacros e de zumbidos. Recordas-te da sua pergunta: E se César fosse cristão, não vos sentiríeis mais seguros, mais certos de possuir o que possuís, livres de terrores e confiantes no amanhã? Dizias-me que a nossa verdade é inimiga da vida. Pois bem! Posso responder-te que se desde o começo da minha carta me tivesse limitado a repetir estas duas palavras: Sou feliz! nem mesmo assim exprimiria bem a minha felicidade.

Dir-me-ás que a minha felicidade é Lígia! Sim, meu caro! Porque eu amo a sua alma imortal, porque ambos nos amamos em Jesus. Quando tiverem passado beleza e juventude, quando tiverem emurchecido os nossos corpos e a morte bater à nossa porta, o amor sobreviverá, pois as nossas almas terão sobrevivido. Antes de os meus olhos se terem aberto para a luz, estava pronto a incendiar por Lígia a minha própria casa. Pois bem! Agora posso afirmar-te que então não a amava. Não! Não a amava, pois foi Cristo quem me ensinou o amor.

Cristo é uma fonte eterna de felicidade e de calma. Compara as vossas volúpias misturadas com angústia, as vossas orgias incertas do amanhã, semelhantes a festins funerários, compara tudo isso, digo-te eu, à vida dos cristãos. Mas para que melhor possas fazer estas comparações, vem a nossa casa, às nossas montanhas perfumadas pelo timo, aos nossos bosques de oliveiras cheios de sombra, às nossas margens cobertas de hera. Esperam-te aqui dois corações que te amam verdadeiramente. És nobre e bom, deverias ser feliz. O teu espírito saberá discernir a verdade e acabarás por amá-la, pois pode ser-se seu inimigo, como César ou Tigelino, mas é impossível permanecer-lhe indiferente. Lígia e eu, meu caro Petrónio, ficamos na esperança de ver-te em breve. Cuida-te, sê feliz e vem o mais depressa possível!



Petrónio recebeu esta carta em Cumes, onde se encontrava com César. Este resvalava cada vez mais para o seu papel de comediante, de palhaço, de cocheiro; a cada dia que passava atolava-se mais e mais num deboche doentio, abjeto e grosseiro. O elegante árbitro passara a ser para ele um fardo. Quando Petrónio se calava, via uma crítica no seu silêncio; quando aprovava, julgava distinguir ironia nos seus louvores. O sublime patrício irritava o seu amor-próprio e excitava a sua inveja.

As riquezas e as esplêndidas obras de arte de Petrónio eram alvo da cobiça do ame e do ministro todo-poderoso. Tinham-no poupado até àquela altura em razão da viagem a Acaia, onde o seu gosto e a sua experiência das coisas da Grécia podiam ser úteis. Mas Tigelino esforçara-se por demonstrar a César que Carinas ultrapassava Petrónio no que se referia a gosto e competência e que, melhor do que ele, saberia organizar na Grécia os jogos, as receções e os triunfos. A partir desse momento, Petrónio ficou perdido.

Não tinham ousado enviar-lhe a sentença em Roma. César e Tigelino tinham recordado que aquele homem a quem chamavam efeminado, que «fazia da noite dia» e que parecia exclusivamente preocupado com a volúpia, a arte e a boa comida, tinha, como procônsul na Bitínia, e mais tarde como cônsul em Roma, dado provas de uma espantosa aptidão para o trabalho e de uma grande energia. Julgavam-no capaz de tudo e sabiam que em Roma era amado, até pelos pretorianos. Entre os íntimos de César ninguém era capaz de prever como, chegado o momento, Petrónio reagiria. Parecia pois sensato afastá-lo da cidade por um subterfúgio qualquer, e atingi-lo na província.

Foi pois convidado a dirigir-se a Cumes com os outros augustanos. E ele partiu, se bem que suspeitasse de um estratagema. Talvez quisesse evitar opor uma resistência aberta, talvez quisesse mostrar ainda uma vez mais a César e aos augustanos um rosto alegre e livre de preocupações, e conseguir a sua última vitória sobre Tigelino.

Mal abandonou Roma, Tigelino acusou-o de ter sido cúmplice do senador Scaevinus, pedra mestra da conspiração abortada. Os seus criados que tinham ficado em Roma foram aprisionados e a sua casa cercada.

Petrónio, longe de assustar-se, não mostrou qualquer embaraço e foi com um sorriso que disse aos augustanos que recebia na sua esplêndida casa de Cumes:

— Barba-de-Ferro não gosta das perguntas feitas diretamente, e ides ver a sua cara quando lhe perguntar se foi ele quem mandou prender a minha família.

E anunciou-lhes que, antes de partir de viagem, lhes ofereceria um festim. Foi enquanto decorriam os preparativos para este festim que recebeu a carta de Vinícius.

Esta carta deixou-o sonhador por um instante. Mas o seu rosto não tardou em adotar a expressão habitual, e nessa mesma tarde respondia:



Alegra-me a vossa felicidade, meu caro, e admiro o vosso grande coração: não imaginava que dois apaixonados pudessem recordar quem quer que fosse e, menos ainda, um amigo distante. E não só não me esqueceram, como querem arrastar-me até à Sicília e oferecer-me uma parte do vosso pão quotidiano e do vosso Cristo que, tão generosamente, como tu dizes, vos cumula de felicidade.

Se assim é, venerem-no. Todavia não te esconderei que, para mim, Ursus desempenhou um certo papel na salvação de Lígia, e que o povo romano não foi completamente alheio ao acontecimento. Mas, a partir do momento em que és de opinião que foi Cristo, não te contrariarei. Não lhe poupem as oferendas. Também Prometeu se sacrificou pelos homens. Mas Prometeu, segundo parece, não passaria de uma invenção dos poetas, enquanto pessoas dignas de fé me afirmaram ter visto Cristo com os seus próprios olhos. Como vocês, penso que, de todos os deuses é ele o mais honesto. Recordo perfeitamente a pergunta de Paulo de Tarso e concordo que, se o Aenobarbo vivesse segundo a doutrina de Cristo, eu teria talvez tempo de ir visitar-vos à Sicília. Então, junto às fontes, à sombra, teríamos longas conversas a respeito de todos os deuses e de todas as verdades, conversas que os Gregos tanto apreciam. Mas hoje a minha resposta será breve.

Só admito dois filósofos: um deles chama-se Pirro, o outro Anacreão. O resto, ofereço-te de graça, incluindo toda a escola dos estoicos, gregos e romanos. A verdade habita em regiões realmente tão inacessíveis que nem os próprios deuses, do Olimpo, conseguem avistá-la. O vosso Olimpo parece mais elevado ainda, e de pé sobre o seu cume tu gritas-me: Sobe e verás aspetos que jamais suspeitaste! É possível! No entanto, eu respondo: Amigo, já não tenho pernas! E, quando tiveres lido até ao fim, penso que me darás razão.

Pois bem! Não, felicíssimo esposo da princesa Aurora, a vossa doutrina não foi feita para mim. Para segui-la, teria de amar os meus carregadores bitínios, os meus escravos egípcios, Barba-de-Ferro e Tigelino. Pelas Graças de brancos joelhos, juro-te que mesmo que quisesse, não seria capaz! Existem em Roma pelo menos cem mil indivíduos com as omoplatas enviesadas, os joelhos tortos, as pernas ressequidas, os olhos muito redondos ou a cabeça muito grande. Queres que os ame também? E onde iria eu encontrar esse amor que não tenho no coração? E se o vosso deus pretende que eu os ame a todos, por que não os dotou, se é omnipotente, de um exterior mais vantajoso, criando-os, por exemplo, à imagem de Nióbide que viste no Palatino? Aquele que ama a beleza, torna-se por isso mesmo incapaz de amar a fealdade. Não se trata de acreditar ou não nos deuses: sem acreditar neles, é possível amá-los, à maneira de Fídias, de Praxiteles, de Scopas, de Miro, de Lísias...

E depois, mesmo que tivesse o desejo de seguir-te até onde queres conduzir-me, não posso. Mais, não quero: logo, é de todo em todo impossível! Acreditas que um dia, do outro lado do Styx, nuns vagos Campos Elísios, verão o vosso Cristo. Muito bem! Que te diga ele próprio, o vosso Cristo, se me receberia a mim, com as minhas gemas, o meu vaso de Mirrena, os meus livros de luxo e a minha bela de cabelos dourados. A este simples pensamento, meu caro, sinto vontade de rir. Até o vosso Paulo de Tarso me explicou que, por Cristo, devíamos renunciar às coroas de rosas, aos festins e à volúpia. Prometia-me outra felicidade em troca, mas eu respondi-lhe que, para essa felicidade, estava demasiado velho, que os meus olhos sempre se deleitaram à vista das rosas, e que o cheiro das violetas me seria sempre infinitamente mais agradável que o cheiro do meu mal lavado «próximo» do Suburro.

Eis as minhas razões. A vossa felicidade não foi feita para mim. E além disso, guardei para o fim a razão decisiva: Thanatos reclama-me! Para vocês, a aurora da vida mal desponta ainda. Para mim, o sol já se pôs, e já o crepúsculo me envolve. Dito por outras palavras, meu caro: tenho de morrer.

Não vale a pena entristecermo-nos. Tinha de acabar assim. Conheces o Aenobarbo e compreenderás facilmente. Tigelino venceu-me... ou melhor, não! Foram apenas as minhas vitórias que chegaram ao fim. Vivi como quis, e morrerei como me aprouver.

Não levem isto muito a peito. Nenhum deus me prometeu a imortalidade e o que me acontece não é de modo algum uma coisa inesperada. Tu, Vinícius, enganas-te quando afirmas que só o vosso deus ensina a morrer com calma. Não! O nosso mundo sabia antes de vós que, despejada a última taça, é tempo de desaparecer, de voltar à sombra, e o nosso mundo sabe ainda fazê-lo com um rosto sereno. Platão afirma que a virtude é uma música e a vida do sábio uma harmonia. Assim, terei vivido e morrido virtuoso.

Gostaria de despedir-me da tua divina esposa com as mesmas palavras com que, há muito, em casa dos Aulus, a saudei: Vi, ao longo da minha vida, povos sem número... Mas mulher que te igualasse, nunca vi.

E para acabar, meus amigos, se da nossa alma, ao contrário do que afirma Pirro, alguma coisa subsiste após a morte, a minha, na sua viagem para as margens do oceano, irá pousar-se não longe da vossa casa, sob as formas de uma borboleta, ou talvez, a acreditar nos Egípcios, nas de um falcão.

Quanto a ir de outro modo, impossível...

Não obstante, que a Sicília se metamorfoseie para vós num jardim das Hespérides; que as deusas dos campos, dos bosques e das fontes semeiem flores sob os vossos passos; e que em cada recanto dos vossos peristilos se aninhem pombas brancas!





33





Petrónio não se enganava. Dois dias mais tarde, o jovem Nerva, que lhe era dedicado, enviou-lhe as últimas notícias da corte de César.

A perda de Petrónio estava decidida. Na tarde do dia seguinte, um centurião iria transmitir-lhe a ordem de não sair de Cumes e de aguardar as instruções que lhe seriam dadas. Poucos dias depois, uma nova mensagem levar-lhe-ia a sentença de morte.

Petrónio escutou, impassível e sereno. Depois disse:

— Levarás ao teu amo um vaso precioso, que te será entregue à partida. Diz-lhe que lhe agradeço com toda a minha alma, pois deste modo poderei adiantar-me à sentença.

E lançou uma gargalhada, como um homem a quem acaba de ocorrer uma ideia magnífica e que adiantadamente goza o prazer de pô-la em prática.

Nessa mesma tarde, os seus escravos espalharam-se pela cidade, com a missão de convidar todos os augustanos de visita a Cumes, e todas as damas, para um banquete na sumptuosa villa do árbitro.

Petrónio passou a parte da tarde a escrever na sua biblioteca. E em seguida tomou um banho e fez-se vestir pelas escravas.

Esplêndido e elegante, passou ao triclinium a fim de vigiar os preparativos da festa, e de lá aos jardins, onde grupos de adolescentes e raparigas das Ilhas teciam coroas de rosas para os convidados. O seu rosto não revelava a mínima preocupação. Os seus criados compreenderam que o festim seria de uma magnificência extraordinária, pois Petrónio mandou dar recompensas inusitadas àqueles com que estava satisfeito, e uma muito ligeira ração de vergastadas aos que não tinham cumprido. Recomendou que se pagasse adiantadamente, e com generosidade, aos tocadores de cítara e aos cantores. Por fim, sentou-se sob uma faia, cuja folhagem, atravessada pelos raios solares, desenhava no solo manchas de sombra e de ouro, e mandou chamar Eunice.

Ela apareceu, vestida de branco, com os cabelos enfeitados de mirto, bela como uma Graça. Petrónio fê-la sentar-se a seu lado e, acariciando-lhe a cabeça com a mão, contemplou-a durante muito tempo com os olhos cheios de admiração e de amor.

— Eunice — disse, muito tempo depois — não és uma escrava. Sabias?

Ela ergueu para ele os olhos de um azul sem mácula e abanou docemente a cabeça.

— Serei sempre tua escrava, senhor.

— Mas talvez ignores — continuou ele — que os escravos que ali vês a entrançar rosas, que esta villa e tudo o que aqui se encontra, que os campos e os rebanhos, que tudo isso de pertence a partir de hoje.

Eunice afastou-se dele e perguntou, com uma voz vibrante de ansiedade:

— Porquê? Oh, porque me dizes isso?

Depois aproximou-se novamente e pôs-se a olhá-lo com olhos velados pelo medo. Ele continuava a sorrir.

Depois disse uma só palavra:

— Sim!

E fez-se silêncio. Só o sopro ligeiro da brisa agitava a folhagem da faia.

Petrónio poderia julgar ter à sua frente uma estátua de mármore.

— Eunice — disse — quero morrer com calma.

— Compreendo, senhor — respondeu ela, com um sorriso triste.

Ao cair da tarde, os convidados começaram a chegar. Sabiam que, comparados com os de Petrónio, os festins de Nero eram fastidiosos e bárbaros. Que aquele fosse o último, era ideia que a ninguém ocorrera. Todos sabiam que sobre o elegante árbitro pesava uma nuvem de descontentamento imperial; mas não era a primeira vez que tal acontecia e Petrónio sempre soubera dissipar a tempestade, com uma manobra hábil, com uma palavra ousada. Ninguém acreditava que um perigo sério o ameaçasse. O seu rosto risonho e despreocupado confirmava definitivamente esta suposição. Petrónio desejava morrer calmo. E a maravilhosa Eunice, para quem cada uma das suas palavras era um oráculo, tinha espelhado no rosto uma calma perfeita, e nos olhos um brilho que se poderia tomar por alegria. À porta do triclinium adolescentes de cabelos encaracolados coroavam de rosas as frontes dos que chegavam, aconselhando-os, segundo o costume, a franquear o umbral com o pé direito.

A sala fora perfumada com violeta. Os globos de vidro da Alexandria filtravam uma luz versicolor. Junto dos divãs encontravam-se jovens que espalhariam perfumes sobre os pés dos convidados. Junto da parede, os músicos e os cantores aguardavam o sinal do seu chefe. O serviço resplandecia de uma magnificência discreta. Uma alegria calma flutuava no ar, casando-se com o aroma das flores.

As luzes, as taças onde se incrustavam gemas e camafeus preciosos, as ânforas nos seus leitos de neve e as peças montadas extasiaram os convidados. As conversas formavam um murmúrio animado, semelhante ao zumbido de um enxame de abelhas em torno de uma macieira em flor. Aqui e além ouvia-se uma gargalhada alegre, elevava-se um murmúrio de aprovação, ou ressoava sobre a brancura de um ombro uma carícia demasiado veemente.

Petrónio conversava. As últimas notícias, os últimos divórcios, as paixões, as paixonetas, as corridas, um gladiador tornado famoso nos últimos tempos pelas suas proezas, e os últimos livros de Atractus e dos Sosius eram os assuntos da sua conversa. Ao derramar o vinho sobre as lajes, anunciou que a sua libação era exclusivamente dedicada a Cypris, a mais antiga e a maior de todas as divindades, a única que era eterna, perdurável e soberana.

Fez um sinal e as cítaras suspiraram a sua surdina, enquanto vozes frescas se elevavam em uníssono. Depois dançarinas de Cos, a terra natal de Eunice, rodopiaram numa fantasia de corpos rosados envoltos em musselina. Em seguida um adivinho egípcio, tendo na mão um vaso de cristal onde evolucionavam douradas de tons matizados, fez predições aos convivas.

Terminados os espetáculos, Petrónio soergueu-se no seu coxim sírio e disse, negligentemente:

— Amigos! Perdoai-me se vos faço um pedido no decurso do festim: gostaria que cada um de vós aceitasse a taça que serviu às suas libações pelos deuses e pela minha própria felicidade.

Ergueu a sua taça de Mirrena, taça sem preço onde se misturavam todas as cores do arco-íris, e disse aos convivas:

— Eis a taça da minha oferta à rainha de Cypre. Que mais nenhuns lábios a toquem, e que nenhuma outra mão se sirva dela em honra de outra divindade!

E a taça foi estilhaçar-se sobre as lajes cobertas de pálido açafrão.

— Amigos — continuou Petrónio, ao ver as expressões de assombro que o rodeavam — alegrai-vos. A velhice e a impotência são as tristes companheiras dos nossos últimos anos. Dou-vos um bom exemplo e um bom conselho: vereis que é possível não esperar por elas e partir, de livre vontade, antes que cheguem.

— Que queres fazer?

— Quero divertir-me, beber vinho, ouvir música, contemplar as formas divinas que repousam a meu lado, e depois adormecer, coroado de rosas. Já me despedi de César. Ides ouvir o que, em jeito de adeus, lhe escrevi.

Tirou de sob o coxim de púrpura uma carta, e leu:



Sei, divino César, que me aguardas com impaciência e que, na fidelidade do teu coração, sentes a minha falta dia e noite. Sei que me cumularias de favores, que me oferecerias o lugar de prefeito da tua guarda e que nomearias Tigelino guarda das mulas nas terras que, após o envenenamento de Domitia, herdaste, cargo para o qual parece ter sido criado pelos deuses.

Infelizmente, porém, terás de escusar-me. Por Hades, e em especial pelos manes de tua mãe, de tua mulher, do teu irmão e Séneca, juro-te que me é impossível ir ter contigo. A vida é um tesouro, meu amigo, e eu orgulho-me de ter retirado desse tesouro as joias mais preciosas. Mas na vida há coisas que me confesso incapaz de suportar por mais tempo.

Não vás pensar, peço-te, que me repugna o assassínio de tua mãe, da tua mulher, do teu irmão, que fiquei indignado com o incêndio de Roma, que me sinto ultrajado pelo processo que consiste em enviar para o Érebo todas as pessoas honestas do teu império...

Pois bem! Não, meu caro neto de Cronos! A morte é a herança comum dos seres sublunares e, de resto, não era possível esperar ver-te agir de outro modo.

Porém, e durante longos anos ainda, ter os ouvidos torturados pelo teu canto, ver as tuas pernas domicianas — as tuas estacas — agitarem-se na dança púrrica, ouvir-te tocar, ouvir-te declamar, ouvir-te dizer poemas da tua autoria, pobre poeta dos arrabaldes!... Ah, sinceramente, semelhante perspetiva estava acima das minhas forças. E senti em mim a incoercível necessidade de ir juntar-me a meus pais. Roma tapa as orelhas, o universo cobre-te de ridículo. E eu não quero continuar a corar por ti. Não quero, nem posso! Os uivos de Cérbero, se bem que semelhantes ao teu canto, meu amigo, ser-me-ão mais suportáveis, pois nunca fui amigo do referido Cérbero e portanto não terei o dever de envergonhar-me pela sua voz.

Cuida-te bem, mas deixa o canto; mata, mas não faças mais versos; envenena, mas deixa de dançar; incendeia cidades, mas abandona a cítara. Tal é o último desejo e o amistoso conselho que te envia o



Árbitro das Elegâncias.



Os convivas ficaram petrificados. Sabiam que a perda do império seria menos penosa a Nero. O autor daquela carta devia morrer. E invadiu-os um medo terrível por terem-na ouvido ler.

Petrónio lançou uma gargalhada sincera e alegre, como se se tratasse de uma inocente brincadeira. E, abarcando os convivas com um olhar circular, disse:

— Amigos, expulsai o receio. Ninguém tem necessidade de vangloriar-se de ter ouvido esta carta. Quanto a mim, ser-me-á lícito servir-me dela junto de Caronte, o barqueiro.

Dizendo isto, fez sinal ao médico e estendeu-lhe o braço. O hábil grego envolveu-o rapidamente num anel de ouro e abriu a artéria no pulso. O sangue jorrou sobre o coxim e inundou Eunice, que sustinha a cabeça de Petrónio.

— Senhor — disse ela, inclinando-se para ele — pensavas que ia abandonar-te? Se os deuses me oferecessem a imortalidade, se César me desse o império, mesmo assim seguir-te-ia!

Petrónio ergueu-se, sorriu-lhe e roçou-lhe os lábios.

— Vem comigo — disse.

E acrescentou:

— Amaste-me verdadeiramente, minha divina!...

Eunice estendeu ao médico o seu braço rosado. Um instante depois, o sangue de ambos casava-se e perdia-se um no outro.

Petrónio fez sinal aos músicos e novamente soaram as cítaras e as vozes. Cantava-se Harmodios. Depois o hino de Anacreão, em que o poeta se queixa de ter encontrado à sua porta o filho transido e choroso de Afrodite. Aquecera-o, secara-lhe as asas, e o ingrato trespassara-lhe o coração com uma das suas setas. E, desde então, a calma fugira do seu espírito...

Sustendo-se mutuamente, divinamente belos, ambos escutavam, sorrindo e empalidecendo.

Terminado o hino, Petrónio mandou oferecer novos pratos e novos vinhos. Depois pôs-se a conversar com os vizinhos a respeito dos mil nadas pueris e encantadores habituais dos festins. Por fim chamou o grego e mandou-o ligar a artéria, pois tinha sono e queria abandonar-se ainda uma vez mais a Hypnos antes que Thanatos o adormecesse para sempre. E adormeceu.

Ao despertar, a cabeça de Eunice repousava, como uma flor branca, sobre o seu peito. Apoiou-a no coxim, para a contemplar uma vez mais. E o médico abriu-lhe novamente a artéria.

Os cantores entoaram de novo o hino de Anacreão, enquanto os alaúdes tocavam em surdina, para não abafar as palavras. Petrónio empalidecia gradualmente. Quando morreu a última nota, voltou-se para os convidados:

— Amigos, concordai que connosco perece...

Não pôde terminar. Num gesto supremo, o seu braço enlaçou Eunice e a cabeça caiu-lhe para o peito.

E os convivas, diante daquelas duas formas brancas, semelhantes a estátuas maravilhosas, sentiram que perecia o último apanágio do mundo romano, a sua beleza e a sua poesia.





EPÍLOGO





A revolta de Víndex e das legiões gaulesas não pareceu, ao princípio, facto de extrema importância. César tinha apenas trinta anos e o universo não ousava esperar ver-se livre tão depressa do pesadelo que o asfixiava. Recordava-se que já no decurso de reinados anteriores houvera sedições, que, no entanto, nunca tinham provocado uma mudança de soberano. Assim, no tempo de Tibério, Drusos apaziguara as legiões da Panónia, e Germânico as da Renânia.

— Quem lhe sucederá? — era a pergunta que todos faziam.

Todos os descendentes do divino Augusto tinham perecido no decurso do seu reinado. E, diante dos colossos que o representavam sob as formas de Hércules, o povo convencia-se de que nenhuma força seria capaz de derrubar aquele poder. Alguns esperavam até com ansiedade o seu regresso, pois Helius e Politeto, a quem ele confiara interinamente o poder, governavam de um modo ainda mais sanguinário.

Ninguém podia estar seguro da sua vida nem dos seus bens. A lei fora abolida. A dignidade e a virtude estavam mortas, os laços de família cortados; e os corações aviltados não ousavam sequer ter esperança. Da Grécia chegava até Roma o eco dos triunfos incríveis de César, dos milhares de coroas conquistadas e dos milhares de adversários vencidos por ele. O Universo parecia uma imensa orgia louca e sangrenta. Enraizava-se cada vez mais a convicção de que a virtude e a dignidade tinham soçobrado para sempre, e que o reinado da dança, da música, do deboche e da matança se tornara definitivo. O próprio César, a quem a revolta dava pretexto para novas rapinas, preocupava-se muito pouco com Víndex e manifestava até uma certa satisfação a este respeito.

Não queria abandonar a Acaia, e foi preciso que Helius o informasse de que adiar por mais tempo o regresso seria arriscar-se a perder o império. Nero partiu então para Nápoles.

E uma vez lá chegado pôs-se novamente a tocar e a cantar, sem querer saber do perigo cada vez mais ameaçador.

Em vão Tigelino lhe explicava que, contrariamente às anteriores, aquela revolta tinha um chefe, e que esse chefe, um descendente dos reis da Aquitânia, era um guerreiro famoso e cheio de experiência.

— Aqui os Gregos escutam-me — respondia Nero — e os Gregos são o único povo que sabe escutar-me e é digno do meu canto.

Todavia, ao saber que Víndex o declarara artista lamentável, partiu precipitadamente para Roma. As feridas que lhe infligira a carta de Petrónio e cuja recordação fora acalmada pela sua permanência na Grécia, voltavam a abrir-se. Queria pedir aos senadores que fizessem justiça a um insulto tão inacreditável.

Pelo caminho, viu um grupo de bronze representando um guerreiro gaulês derrubado por um cavaleiro romano, e considerou este facto um excelente presságio. A partir desse dia, não voltou a referir-se a Víndex e à sua revolta a não ser para troçar. A sua entrada em Roma ultrapassou tudo o que fora visto até então. Utilizou o carro que servira ao triunfo de Augusto. Foi abatido um arco do anfiteatro para dar livre passagem ao cortejo. O Senado, os cavaleiros e uma multidão enorme saíram-lhe ao encontro. Os gritos de Salvé, Augusto! Salvé, divino! Salvé, Hércules! Salvé, olímpico, imortal! fizeram estremecer as paredes. Atrás dele eram transportadas as coroas e os nomes das cidades em que tinha triunfado, e as placas onde estavam enumerados os mestres que vencera. A ideia de que um mortal ousasse erguer a mão para um semideus como ele parecia-lhe absurda, insensata. Julgava-se verdadeiramente olímpico e, por isso mesmo, inviolável. A exaltação e o frenesim das multidões excitavam o seu próprio delírio. E, nesse dia de triunfo, poder-se-ia pensar que não apenas Nero e a cidade, mas todo o universo estava completamente louco.

Todavia, nessa mesma noite, as paredes e as colunas cobriram-se de inscrições que estigmatizavam os crimes de César, o ameaçavam com uma vingança iminente e o criticavam como artista. Nasceu uma espécie de ditado: «Ele cantou, cantou... Depois, um belo dia, despertou o galo gaulês!»

Notícias alarmantes circulavam de boca em boca e tomavam proporções monstruosas. A ansiedade apoderava-se dos augustanos. Na incerteza do futuro, ninguém ousava exprimir a menor esperança, ninguém ousava sentir nem pensar.

Ele continuava a viver do teatro e da música. Interessava-se pelos instrumentos recentemente inventados e mandava ensaiar no Palatino um novo órgão hidráulico. Com o seu espírito tresloucado e incapaz de formar um plano ou uma ação razoável, pensava que o anúncio de uma série de representações e de espetáculos bastaria para afastar o perigo. Vendo que, indiferente à luta, ele pensava apenas em encontrar palavras que exprimissem o perigo da situação, os seus íntimos começaram a perder a cabeça. Alguns supunham que ele tentava, através de citações, aturdir-se a si mesmo e aturdir os que o rodeavam. Com efeito, os seus atos tornavam-se irracionais.

Mil projetos contraditórios atravessavam-lhe o cérebro. Por vezes decidia correr a enfrentar o perigo, mandava embalar as cítaras e os alaúdes, formava batalhões de amazonas com as suas jovens escravas e ordenava o repatriamento das legiões do Oriente. Outras, pelo contrário, imaginava que venceria a revolta das Gálias, não com os seus exércitos, mas com o seu canto. Os legionários rodeá-lo-iam, com os olhos cheios de lágrimas, e entoariam um epinício que marcaria o começo da idade de ouro para Roma e para César. Por vezes, exigia sangue, outras declarava-se disposto, em caso de necessidade, a contentar-se com o tetrarcado do Egito. E reclamava contra os adivinhos que lhe tinham prometido o reino de Jerusalém, ou lacrimejava à ideia de ir, como cantor ambulante, ganhar o pão quotidiano. E então as cidades e as nações passariam a honrar nele, não o senhor do mundo, mas o rapsodo sem rival...

E assim divagava, delirava, cantava, tocava, mudava de planos, mudava de citações, transformava a sua vida e a do universo num pesadelo ao mesmo tempo grotesco, fantástico e terrível, numa fantochada vociferante feita de frases declamadas, de maus versos, de gemidos, de lágrimas e de sangue... Entretanto, a oeste, as nuvens encastelavam-se, cada vez mais densas, cada vez mais opacas. A medida estava cheia: a farsa chegava ao fim.

Quando soube da sublevação de Galba e da adesão da Espanha, teve um acesso de raiva louca. Quebrou as taças, derrubou a mesa do festim e deu ordens que nem sequer Helius e Tigelino ousaram executar. Degolar todos os Gauleses habitantes de Roma, incendiar uma vez mais a cidade, soltar as feras e transferir a capital para Alexandria, parecia-lhe uma obra grandiosa, impressionante e fácil. Mas os dias da sua omnipotência tinham passado e os próprios cúmplices dos seus crimes davam-no já por desequilibrado.

A morte de Víndex e as dissensões dos exércitos revoltados pareceram, uma vez mais, fazer pender a balança a seu favor. Já novos festins, novos triunfos e novas condenaco.es tinham sido anunciados. Mas, certa noite, do campo dos pretorianos chegou, num cavalo branco de espuma, um correio com a notícia de que os soldados tinham, dentro da própria cidade, erguido o estandarte da revolta e proclamado Galba imperador.

César dormia. Despertado em sobressalto, chamou os homens de guarda à sua porta. O palácio estava deserto. Nos recantos obscuros, os escravos pilhavam apressadamente tudo o que lhes caía sob as mãos. Fugiram ao vê-lo. E Nero errou sozinho pelo palácio, enchendo a noite de clamores de medo e de desespero.

Por fim os seus libertos, Phaon, Spirus e Epafrodite, acorreram a socorrê-lo. Queriam obrigá-lo a fugir, dizendo-lhe que não havia um instante a perder. Ele queria ainda iludir-se. E se, vestido de luto, arengasse ao Senado, poderiam os Pais resistir à sua eloquência e às suas lágrimas? Se fizesse uso de toda a sua arte, de toda a sua doçura, de toda a sua habilidade de ator, não conseguiria convencê-los? Não lhe dariam, ao menos, o exarcado do Egito?

Habituados a lisonjeá-lo, não ousaram negar abertamente. Mas avisaram-no de que, antes que conseguisse chegar ao Foram, seria feito em pedaços pela populaça, e ameaçaram abandoná-lo se não montasse imediatamente a cavalo.

Phaon oferecia-lhe asilo na sua villa, situada para lá da porta Nomentana.

Cobrindo as cabeças com os mantos, galoparam para os limites de Roma. A noite empalidecia. Nas ruas, um movimento inusitado atestava a excitação do momento. Os soldados, um a um ou por pequenos grupos, espalhavam-se pela cidade. Nas proximidades do campo, o cavalo de Nero assustou-se ao ver um cadáver. O manto deslizou da cabeça do cavaleiro e um soldado que passava reconheceu o seu imperador; mas, perturbado por aquele encontro inesperado, fez a saudação militar. Rodeando o campo, ouviram uma tempestade de aclamações em honra de Galba. Nero compreendeu por fim que a hora estava próxima. E foi dominado pelo medo e pelos remorsos. Pretendia ver à sua frente uma nuvem escura de onde saíam, inclinados para ele, os rostos da mãe, da mulher e do irmão. Batia os dentes, mas a sua alma de comediante encontrava um certo encanto até no horror do momento. Ser o senhor omnipotente do mundo inteiro e perder tudo numa noite parecia-lhe o paroxismo da tragédia. E, fiel a si mesmo, desempenhava o primeiro papel até ao fim. Apoderou-se dele uma febre de citações, e um desejo louco de que os assistentes as recordassem para a posteridade. Por vezes pedia que chamassem Spiculus, o mais hábil de todos os gladiadores na arte de matar. Outras declamava:

— Minha mãe, minha esposa, meu pai convocam-me!

Luzes de esperança despertavam ainda nele vãs e pueris. Sabia que era a morte e não queria acreditar.

Encontraram aberta a porta Nomentana. Mais longe, passaram pelo Ostrianum, onde o Apóstolo Pedro ensinara e batizara. Ao raiar da aurora, chegaram a casa de Phaon.

Uma vez ali, os libertos já não lhe esconderam que chegara o momento de morrer. Nero mandou abrir uma cova e estendeu-se no solo, para que tirassem as medidas exatas. Mas, ao ver as pazadas de terra, assustou-se. O seu rosto balofo tornou-se pálido, e a sua testa ficou perlada de suor. Queria adiar o momento. Com uma voz que se esforçava por tornar trágica, declarava que ainda não era tempo. Depois recomeçou com as suas citações. Por fim, pediu que o seu corpo fosse queimado.

— Que artista perece! — repetia com espanto.

De súbito, um correio de Phaon chegou anunciando que o Senado tinha já deliberado, e que o parricida seria punido conforme o costume.

— E que costume é esse? — perguntou Nero, com os lábios brancos.

— Pôr-te-ão a forquilha ao pescoço, chicotear-te-ão até à morte e lançarão o teu cadáver ao Tibre! — respondeu Epafrodite, sombrio.

Nero abriu o manto.

— Então é tempo! — disse, com os olhos postos no céu.

E repetiu:

— Que artista perece!

Neste momento, soou o galope de um cavalo: o centurião, com os seus soldados, vinha pela cabeça do Aenobarbo...

Nero apoiou na garganta a ponta do punhal. Mas carregava com mão tímida e via-se que nunca ousaria cravar a lâmina. Subitamente, Epafrodite forçou-lhe a mão e o punhal entrou até ao punho. Os olhos de Nero desorbitaram-se, horríveis, enormes, cheios de espanto.

— Trago-te a vida! — gritou o centurião.

— Demasiado tarde! — rouquejou ele.

E acrescentou:

— Ah, fidelidade!...

Num abrir e fechar de olhos, a morte apoderou-se dele. Da sua nuca enorme, o sangue, num jorro escuro, manchou as flores do jardim. Arranhou o solo com os pés e expirou.

No dia seguinte, a fiel Acteia cobriu os seus despojos de tecidos preciosos e queimou-os numa fogueira aromatizada.

Assim passou Nero, como passam a tempestade, o fogo, a guerra, a peste... E desde então, das colinas do Vaticano, reina sobre a cidade e o mundo a basílica de Pedro.

Não longe da antiga porta Capena, ergue-se hoje uma capela minúscula onde pode ler-se, meio apagada, esta inscrição: «Quo vadis, Domine?»





