<!-- Segmento 002/90 — ~3069 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— É sacrilégio! Sacrilégio!—secundou imediatamente o funcionário.

— Isso dá Sibéria?

— Dá Sibéria, dá Sibéria! Dá Sibéria imediatamente!

— Eles continuam pensando que ainda estou doente—continuou Rogójin a dizer ao príncipe—,mas eu, sem dizer uma só palavra, tomei o trem às escondidas, ainda adoentado, e cá estou indo: abre os portões, maninho Semeon Semeónitch! Ele indispôs meu pai contra mim, estou sabendo. Mas que eu realmente irritei meu pai através de Nastácia Filíppovna, isso lá é verdade. Nisso eu estou só. Foram artes do demônio.

— Através de Nastácia Filíppovna?—pronunciou servilmente o funcionário, como se refletisse alguma coisa.

— Só que tu não a conheces!—gritou com ele Rogójin, sem paciência.

— Mas acontece que conheço!—respondeu o funcionário com ar triunfal.

— Mais essa! E grande coisa Nastácia Filíppovna! E que besta descarada és tu, fica sabendo! Pois é, eu bem sabia que alguma besta desse tamanho aí iria logo grudar!—continuou falando para o príncipe.

— Acontece que eu talvez conheça!—continuou importunando o funcionário.—Liébediev conhece! O senhor, excelência, se permite me censurar, mas, e seu provar? Acontece que ela é a própria Nastácia Filíppovna, através de quem o vosso pai quis lhe dar uma lição com um bordão de viburno, mas Nastácia Filíppovna é uma Barachkova, por assim dizer, é inclusive uma grã-senhora de casta e também princesa, de certo ponto de vista, e se dá com um tal de Totski, com Afanássi Ivánovitch, exclusivamente com um senhor de terras e grande capitalista, membro de companhias e sociedades, que por essa razão mantém grande amizade com o general Iepántchin...

— Ora vejam só do que estás a par!—finalmente Rogójin ficou de fato surpreso.—Arre, diabos que o carreguem, não é que ele conhece mesmo!

— Está a par de tudo! Liébediev está a par de tudo! Eu, excelência, viajei dois meses com Alieksachka (Variação do nome Alieksandr. (N. do T.)) Likhatchov, e também depois da morte do pai, e conheço todos, isto é, todos os cantos e recantos, e chegou-se a um ponto em que não se dá um passo sem Liébediev. Atualmente ele serve no departamento de dívidas, mas naquele período tive oportunidade de conhecer Armans, Coraglio, a princesa Pátskaia e Nastácia Filíppovna, aliás tive oportunidade de conhecer muita coisa mais.

— Nastácia Filíppovna? Por acaso ela e Likhatchov...—Rogójin olhou enfurecido para ele, seus lábios até empalideceram e tremeram.

— N-nada disso! N-n-nada! Nada mesmo!—apercebeu-se o funcionário e apressou-se.—Não houve nenhum, isto é, dinheiro nenhum que fizesse Likhatchov atribular ninguém com as suas requestas. Não, não é como Armans. Aí Totski é o único. E ele fica à noite em seu próprio camarote no teatro Bolchói ou no Francês (O teatro Bolchói \[não confundir com o de Moscou (N. do T.))\] ficava na Praça do Teatro, no lugar do atual Conservatório Estatal de Petersburgo; uma trupe dramática francesa dava espetáculos no Teatro Mikháilovski, hoje Mali Teatro de Ópera. (N. da E.)). Pouco importa o que os oficiais possam dizer, eles nada podem provar: “Aí está, dir-se-ia, essa aí é a própria Nastácia Filíppovna”, e só; quanto ao mais, nada! Porque não há nada.

— Tudo isso é verdade—confirmou Rogójin com ar sombrio e carregando o cenho—,Zaliójev também me contou na ocasião. Então, príncipe, há três anos eu corria pela avenida Niévski metido numa bekecha (Casaco masculino de corte antigo, franzido na cintura. (N. do T.)) de meu pai, eis que a vejo saindo de uma loja e tomando uma carruagem. Fui fulminado ali mesmo. Encontro Zaliójev, ele não me serve como companhia, anda como um caixeiro saído do barbeiro, lornhão no olho, e nós já havíamos aprontado na casa do meu pai de botas alcatroadas e calças tremulando. Essa aí, diz ele, não é para o teu bico, ela, diz ele, é uma princesa, e se chama Nastácia Filíppovna, de sobrenome Barachkova, e vive com Totski, mas agora Totski não sabe como se separar dela porque já atingiu a idade verdadeira, isto é, cinquenta e cinco anos, e quer casar com a beldade das beldades de Petersburgo. Então ele me faz crer: hoje mesmo poderás ver Nastácia Filíppovna no teatro Bolchói, assistindo ao balé, que ela estará em sua frisa. Agora tente você na casa do meu pai ir ao balé—vai ser uma represália só, ele o mata! Eu, porém saí de fininho, dei uma chegadinha no teatro e tornei a ver Nastácia Filíppovna; passei toda aquela noite sem pregar os olhos. De manhã o falecido pai me dá duas notas bancárias a cinco por cento, cada uma no valor de cinco mil, vai, diz ele, vende, leva sete mil e quinhentos ao escritório dos Andriêiev, faz o pagamento, e sem ir a nenhum lugar traz o troco dos dez mil para mim; vou ficar te esperando. Vendi as notas, recebi o dinheiro, não fui ao escritório dos Andriêiev mas, sem desviar a atenção, tomei o rumo da loja inglesa, escolhi um par inteiro de pingentes, com um brilhante em cada um, assim, quase do tamanho de uma noz, ainda fiquei devendo quatrocentos rublos, disse o nome, eles me deram crédito. Com os pingentes na mão fui à casa de Zaliójev: conversa vai, conversa vem, vamos, meu caro, à casa de Nastácia Filíppovna. E fomos. O que eu tinha debaixo dos pés, à minha frente e dos lados naquele momento—não sei de nada e não me lembro. Entramos direto na sala dela, ela mesma veio nos receber. Eu, isto é, não me revelei, não disse que era eu mesmo; mas “de Parfen, dir-se-ia, Rogójin—fala Zaliójev—uma lembrança do encontro de ontem para a senhora; tenha a bondade de aceitar”. Ela abriu, deu uma olhada, um risinho: “Agradeça, diz ela, ao seu amigo, o senhor Rogójin, por sua amável atenção”—despediu-se e se foi. Pois bem, por que não morri naquele instante? Ora, se fui para lá é porque pensava assim: “Seja como for, vivo eu não volto!”. No entanto, o pior de tudo é que tive a impressão de que o finório do Zaliójev foi quem levou a melhor em tudo. Eu sou de baixa estatura, estou vestido como um lacaio, estou postado, calado, não tiro os olhos dela porque estou acanhado, enquanto ele é todo moda, de cabelo empastado e frisado, rosto corado, de gravata xadrez—e se espalha tanto, faz tanto rapapé que ela certamente o toma como se fosse eu! “Bem, digo depois que a gente saiu, agora tu nem te atrevas a pensar, estás entendendo!” Ele ri: “E agora como é que vais prestar conta a Semeon Parfiénitch?”. Na verdade, eu quis me atirar n'água antes de entrar em casa, mas pensei: “Ora, tanto faz”—e voltei para casa como um execrado.

— Sim senhor! Oh, ah!—crispou-se o funcionário, e até sentiu um arrepio.—Ora, não só por dez mil, mas até por dez rublos o falecido despachava um para o outro mundo—e fez sinal para o príncipe. O príncipe examinava Rogójin com curiosidade; nesse momento o outro parecia ainda mais pálido.

— “Despachava”!—pegou a deixa Rogójin.—O que é que tu sabes?—No mesmo instante—continuou falando para o príncipe—ficou sabendo de tudo, e ainda por cima Zaliójev saiu dando com a língua nos dentes com todo mundo que encontrava. Meu pai me pegou, trancou-me no andar de cima, e me fez uma hora de sermão. “Eu, diz ele, estou apenas de preparando de antemão, mas à noite ainda venho te dizer adeus.” O que achas que aconteceu? O grisalho foi à casa de Nastácia Filíppovna, curvou-se diante dela até o chão, implorou e chorou; ela lhe trouxe a caixa, lançou-lhe: “Toma, barba velha, aí estão teus brincos, agora eles têm para mim um valor dez vezes maior que o preço pago, já que Parfen os conseguiu debaixo de tanta ameaça. Faz uma reverência, diz ela, e agradece a Parfen Semeónitch”. Bem, enquanto isso, com o consentimento de minha mãe, consegui vinte rublos com Seriojka Protúchin e fui de carro a Pskov, e cheguei com febre; lá umas velhas se puseram a ler em voz alta o calendário eclesiástico, mas eu, bêbado, saí depois pelos botecos gastando os últimos centavos, passei a noite toda estirado na rua sem sentidos, e amanheci com febre, e enquanto isso os cachorros me roeram. A muito custo acordei.

— Pois então, então Nastácia Filíppovna agora vai cantar na nossa mão!—o funcionário dava risadinhas esfregando as mãos.—Agora, meu senhor, que importam os pingentes! Agora vamos premiá-la com tais pingentes...

— Importam, que se tu ainda disseres uma palavra, uma palavra que seja sobre Nastácia Filíppovna, juro por Deus que vou te passar o chicote, de graça por teres viajado com Likhatchov—gritou Rogójin, agarrando-o pelo braço com força.

— Se vais me açoitar, então não vais me rejeitar! Fustiga! Açoitado ficarei marcado... Bem, mas chegamos.

De fato, estavam entrando na estação. Embora Rogójin tivesse dito que havia viajado às escondidas, várias pessoas já o aguardavam. Gritavam e agitavam os chapéus de pele para ele.

— Vejam só, até Zaliójev está aqui!—resmungou Rogójin, olhando para eles com um sorriso triunfal e até meio raivoso. E de repente voltou-se para o príncipe.—Príncipe, não sei por que gostei de ti (Aqui Rogójin muda o tratamento “senhor” para “tu”. (N. do T.)). Talvez por havê-lo encontrado num momento como esse, mas acontece que também encontrei esse aí (fez sinal apontando para Liébediev) e não gostei dele. Vem me visitar, príncipe. Nós vamos tirar essas tuas polainazinhas, vou pôr em ti um casaco de pele de marta de primeiríssima, um colete branco ou o que tu quiseres, abarrotar teus bolsos de dinheiro, e... vamos ver Nastácia Filíppovna! Virás ou não?

— Ouça, príncipe Liev Nikoláievitch!—secundou Liébediev com ar imponente e triunfal.—Ai, não deixe escapar! Ai, não deixe escapar!...

O príncipe Míchkin levantou-se, estendeu cortesmente a mão a Rogójin e lhe disse em tom amável:

— Irei com o maior prazer e lhe agradeço muito por ter gostado de mim. Pode ser até que hoje mesmo eu apareça, se tiver tempo. Porque, digo-lhe francamente, gostei muito do senhor, particularmente quando contou a história dos pingentes com brilhantes. Já havia gostado até mesmo antes dos pingentes, embora o senhor tenha um rosto lúgubre. Eu também lhe agradeço pela roupa que me prometeu e pelo casaco de pele, porque dentro em breve vou realmente precisar de roupa e de um casaco de pele. Quanto a dinheiro, neste momento quase não tenho um só copeque.

— Vais ter dinheiro também, à noite, apareça.

— Vai ter, vai ter—secundou o funcionário—,ao anoitecer, ainda antes de amanhecer o dia vai ter!

— E quanto ao sexo feminino, príncipe, és um grande apreciador? Dize antes!

— Eu, n-n-não! É que eu... Talvez o senhor não saiba, mas por causa de minha doença congênita nunca conheci mulher.

— Bem, sendo assim—exclamou Rogójin—,tu, príncipe, tu és um iuródiv (Misto de bobo, mendigo alienado, vidente. (N. do T.)), e Deus ama pessoas assim como tu.

— E Deus ama senhores assim—secundou o funcionário.

— E quanto a ti, escrevinhador, segue-me—disse Rogójin a Liébediev, e todos saíram do vagão.

Liébediev acabou conseguindo o que queria. Logo a barulhenta tropa afastou-se na direção da avenida Vozniessenski. O príncipe precisava dobrar para a Litêinnaia. Estava úmido e molhado; o príncipe pediu informações aos passantes—até o fim do caminho que teria de fazer dava umas três verstas, e ele resolveu contratar um carregador.

### II

O general Iepántchin morava em prédio próprio, um pouco ao lado da Litêinnaia, mais para a Igreja da Transfiguração. Além desse prédio (magnífico), do qual alugava cinco sextos, o general Iepántchin ainda possuía um prédio imenso na rua Sadóvaia, o qual também lhe propiciava uma renda excepcional. Além desses dois prédios, ele possuía uma propriedade rural muito lucrativa e importante bem próximo a Petersburgo; ainda possuía uma fábrica qualquer no distrito de Petersburgo. Em passado remoto, o general Iepántchin participou do ótkup (Venda, a pessoa privada, do direito a cobrar de monopólio estatal e da população impostos ou rendas pertencentes ao Estado, o que levou ao enriquecimento dos beneficiados e à ruína da população. (N. da E.)). Atualmente participa e tem voz muito significativa em algumas sólidas sociedades anônimas. Tinha fama de ser homem de muito dinheiro, grandes ocupações e relações importantes. Em alguns lugares ele conseguira tornar-se absolutamente indispensável, aliás, no seu posto também. Por outro lado, sabia-se ainda que Ivan Fiódorovitch Iepántchin era homem sem instrução e filho de soldado; este dado, sem dúvida, só podia ser uma honra para ele, no entanto o general, mesmo sendo um homem inteligente, também não estava livre de pequenas fraquezas muito perdoáveis, mas também não gostava de certas insinuações. Contudo, estava fora de dúvida que era um homem inteligente e habilidoso. Por exemplo, tinha por sistema não se expor, obnubilar-se onde o achasse preciso, e muitos o apreciavam justamente pela simplicidade, justamente pelo fato de que ele sempre conhecia o seu lugar. Entretanto, se todos esses juízes soubessem o que às vezes se passava na alma de Ivan Fiódorovitch, que conhecia tão bem o seu lugar! E embora ele fosse realmente um homem prático, muito experiente nos assuntos do dia a dia e tivesse algumas aptidões muito notáveis, ainda assim gostava de aparecer mais como executor de ideias alheias do que agindo por sua própria inteligência, mas como homem “leal sem ser bajulador” (Alusão à divisa: “Leal sem bajulação”, do brasão de A. A. Araktchêiev (1769-1834), conferido a ele por Pável I. (N. da E.)) e—para onde caminha o século!—até mesmo como russo e cordial. Neste sentido, chegaram até a contar algumas piadas engraçadas a seu respeito; mas o general nunca desanimava, nem mesmo diante das piadas mais engraçadas; ainda por cima tinha sorte até no baralho, e apostava alto demais e até de modo deliberado; além de não procurar esconder esse seu pequeno e aparente fraco pelas cartinhas, que lhe era tão essencial e em muitos casos útil, ainda o expunha. Era de sociedade mesclada, quando nada “de mandachuvas”, está entendido. Mas tudo ainda estava por vir, o tempo esperava, o tempo esperava tudo, e tudo deveria vir com o tempo e por sua vez. Demais, pela idade o general Iepántchin ainda estava, como se diz, na plenitude das forças, ou seja, cinquenta e seis anos e nem um a mais, o que, em todo caso, constitui uma idade vicejante, a idade na qual começa de verdade a autêntica vida. A saúde, a cor do rosto, os dentes fortes embora pretos, a compleição atarracada, encorpada, a expressão do rosto, preocupada pela manhã no serviço e alegre à noite à mesa do carteado ou em casa de sua Alteza—tudo contribuía para os sucessos presentes e futuros e atapetava de rosas a vida de sua excelência.

O general tinha uma família próspera. É verdade que ali nem tudo eram rosas, mas em compensação havia muitas coisas nas quais há tempos vinham se concentrando com seriedade e afeto as principais esperanças e objetivos de sua excelência. Ademais, que objetivo na vida pode ser mais importante e mais sagrado que os objetivos dos pais? A que se fixar a não ser à família? A família do general era composta da esposa e de três filhas adultas. O general havia casado fazia muito tempo, ainda quando era apenas tenente, com uma moça quase da sua idade, sem beleza, nem instrução, pela qual recebera de dote só cinquenta almas—se bem que estas foram a base de sua posterior fortuna. Mais tarde, porém, o general nunca se queixou de ter casado cedo, nunca tratou seu casamento como um enlevo da mocidade imprevidente, respeitava a esposa e às vezes a temia a tal ponto que até a amava. A generala era da estirpe principesca dos Míchkin, uma estirpe que, mesmo não sendo brilhante, era muito antiga, e por causa da sua origem nutria um grande respeito por si mesma. Alguém entre as pessoas influentes daquela época, um daqueles protetores para quem, aliás, não custa nada proteger, aceitou interessar-se pelo casamento da jovem princesa. Ele abriu o portão a um jovem oficial e o empurrou para a entrada, mas o outro não precisava de um empurrão mas tão somente de um olhar—não seria em vão! Com poucas exceções, o casal viveu em harmonia todo o tempo do seu longo jubileu. Ainda em sua idade muito jovem, a generala soube encontrar, como princesa nata e a última da estirpe, e talvez por qualidades pessoais, algumas protetoras muito elevadas. Mais tarde, com a riqueza e a importância funcional do seu esposo, ela começou até a adaptar-se um tanto a esse círculo superior.

Nesses últimos anos cresceram e amadureceram as três filhas do general—Alieksandra, Adelaida e Aglaia. É verdade que todas as três eram apenas Iepántchin, mas pelo lado da mãe tinham linhagem principesca, com dote grande, com um pai que alimentava a pretensão futura a um cargo talvez até muito alto e, o que também importava bastante, todas as três eram admiravelmente bonitas, sem excluir Alieksandra, a mais velha, que já completara vinte e cinco anos. A do meio tinha vinte e três anos, e a caçula, Aglaia, acabava de completar vinte. Essa caçula era até de uma beleza plena, e começava a chamar grande atenção na sociedade. Mas isso também ainda não era tudo: todas as três se distinguiam pela ilustração, a inteligência e o talento. Sabia-se que elas se gostavam magnificamente e uma apoiava a outra. Mencionava-se inclusive que estariam sacrificando as mais velhas em favor do ídolo geral da casa—a caçula. Na sociedade elas não só não gostavam de se expor como ainda eram excessivamente modestas. Ninguém podia acusá-las de presunção e arrogância, e no entanto sabia-se que eram orgulhosas e compreendiam o valor que tinham. A mais velha era música, a do meio, pintora magnífica; mas isso não foi do conhecimento de quase ninguém durante muitos anos, só se revelou bem recentemente e ainda assim por acaso (Face a essa nota do narrador, que sugere a modéstia de Adelaida, é interessante observar que esse nome (do grego Αδελαΐδα) significa apagada, sem destaque. (N. da E.)). Numa palavra, elas eram objetivo de elogios excessivamente numerosos. Mas também havia referências malevolentes. Falava-se com horror de quantos livros elas haviam lido. De casar-se não tinham pressa; embora por um determinado círculo da sociedade nutrissem apreço, ainda assim este não era muito. Isso era ainda mais notável porque todos conheciam a tendência, o caráter, os objetivos e desejos dos pais delas.
