<!-- Segmento 004/90 — ~3026 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O criado, ainda que não conseguisse exprimir tudo isso como o príncipe, compreendeu, não tudo, é claro, mas o principal, o que se via até por seu rosto enternecido.

— Se o senhor está mesmo com tanta vontade de fumar—pronunciou ele—,isso, acho, é possível, desde que seja o mais depressa. Porque de repente podem chamar e o senhor não está. Veja aquela porta ali debaixo da escadinha. Entre por ela, à direita fica um quartinho: lá pode fumar, mas abra o postigo, porque isso está fora do regulamento...

Mas o príncipe não teve tempo de sair para fumar. De repente entrou pela antessala um jovem com papéis nas mãos. O criado começou a lhe tirar o casaco de pele. O jovem olhou de esguelha para o príncipe.

— Este, Gavrila Ardaliónitch (Variação mais ou menos íntima do sobrenome Ardaliónovitch. (N. do T.))—começou o criado em tom confidencial e quase familiar—,anunciou que é o príncipe Míchkin e parente da senhora, veio de trem do estrangeiro, com uma trouxinha nas mãos, só...

O príncipe não ouviu o resto, porque o criado começou a cochichar. Gavrila Ardaliónovitch ouvia com atenção e olhava para o príncipe com grande curiosidade, por fim deixou de escutar e com ar impaciente chegou-se a ele.

— O senhor é o príncipe Míchkin?—perguntou ele de um modo extremamente amável e cortês. Era um jovem muito bonito, também de uns vinte e sete anos, um louro esbelto, de estatura mediana, barbicha à Napoleão (Era uma barbicha assim que Napoleão III usava. (N. da E.)), rosto inteligente e muito bonito. Só o sorriso dele, a despeito de toda a amabilidade que transmitia, tinha um quê de refinado demais; aí os dentes apareciam algo exageradamente perolados e iguais; o olhar, apesar de toda a jovialidade e a aparente bonomia, tinha qualquer coisa de excessivamente fixo e perscrutador.

“Ele, é de crer, quando está só não olha absolutamente desse jeito e, vai ver, nunca ri”—sentiu de certo modo o príncipe.

O príncipe explicou, às pressas, tudo o que pôde, quase o mesmo que já explicara ao criado e ainda antes a Rogójin. Enquanto isso, Gavrila Ardaliónovitch parecia lembrar-se de alguma coisa.

— Não foi o senhor—perguntou ele—que há coisa de um ano ou até menos se dignou a enviar uma carta, parece que da Suíça, a Ielisavieta Prokófievna?

— Exatamente.

— Então aqui sabem do senhor e certamente se lembram. Veio falar com sua excelência? Neste instante vou anunciar... Agora ele vai estar livre. Só que o senhor... ao senhor caberia aguardar por ora na sala de recepções... Por que ele está aqui?—perguntou severamente ao criado.

— Eu falei, ele mesmo não quis...

Nesse momento a porta do gabinete subitamente se abriu e um militar saiu de lá com uma pasta na mão, falando alto e fazendo suas despedidas.

— Tu estás aí, Gánia? gritou uma voz do gabinete.—Faz favor, vem até aqui!

Gavrila Ardaliónovitch fez um sinal de cabeça para o príncipe e entrou às pressas no gabinete.

Uns dois minutos depois a porta voltou a abrir-se e ouviu-se a voz sonora e amistosa de Gavrila Ardaliónovitch.

— Príncipe, tenha a bondade.

### III

O general Ivan Fiódorovitch Iepántchin estava em pé no centro do seu gabinete e olhava com extrema curiosidade para o príncipe que entrava, até deu dois passos em direção a ele. O príncipe aproximou-se a apresentou-se.

— Então—disse o general—,em que posso servi-lo?

— Assunto inadiável eu nunca tenho; meu objetivo era simplesmente conhecê-lo. Não gostaria de incomodá-lo, uma vez que não conheço a sua agenda nem as suas ordens... Mas é que acabei de sair do trem... de chegar da Suíça...

O general quase deu um risinho, no entanto refletiu e parou; depois tornou a refletir, franziu o cenho, examinou mais uma vez seu visitante da cabeça aos pés, em seguida lhe indicou rapidamente uma cadeira, sentou-se ele mesmo um tanto de lado e virou-se para o príncipe numa expectativa impaciente. Gánia estava em pé em um canto do gabinete, ao lado da secretária, mexendo em uns papéis.

— Para visitas com fins de travar conhecimento eu tenho pouco tempo,—disse o general—,mas como o senhor, é claro, tem o seu objetivo, neste caso...

— Eu bem que tinha pressentido—interrompeu o príncipe—que o senhor veria forçosamente em minha visita algum objetivo especial. No entanto, juro, a não ser o prazer de conhecê-lo não tenho nenhum objetivo particular.

— É claro que para mim também é um prazer extraordinário, mas nem tudo são entretenimentos, e, o senhor sabe, às vezes acontecem coisas... Além do mais, até agora não estou conseguindo perceber o que há de comum entre nós... por assim dizer, a causa...

— Causa não existe, isso é indiscutível, e comum entre nós há pouca coisa, é claro. Porque se eu sou o príncipe Míchkin e sua esposa é da nossa estirpe, isso, está entendido, ainda não é causa. Isso eu compreendo muito bem. Mas, não obstante, é só nisso que consiste todo o meu motivo. Faz uns quatro anos e tanto que não venho à Rússia; e demais, de que jeito eu saí: quase sem regular bem! Na ocasião eu não conhecia nada, e agora ainda menos. Estou precisando de gente boa; veja, estou até com um problema e não sei onde me meter. Ainda em Berlim eu pensei: “Eles são quase meus parentes, vou começar por eles; pode ser que venhamos a servir uns aos outros, eles a mim, eu a eles—se eles forem gente boa”. E eu ouvi dizer que os senhores são uma gente boa.

— Fico muito grato—admirou-se o general—,permita-me perguntar: onde está hospedado?

— Eu ainda não me hospedei em lugar nenhum.

— Então veio direto do trem me procurar? E... com a bagagem?

— Sim, mas toda a minha bagagem é uma pequena trouxinha com roupa branca e só; eu costumo levá-la na mão. Até à noitinha terei tempo de arranjar um quarto.

— Então o senhor ainda tem a intenção de arranjar um quarto?

— Ah, sim, é claro.

— A julgar pelas suas palavras, quase pensei que o senhor tivesse mesmo vindo direto para a minha casa.

— Isso poderia acontecer, mas não sem que o senhor me convidasse. Eu mesmo, confesso, não ficaria nem que fosse convidado, não que exista algum motivo, mas assim... por uma questão de caráter.

— Bem então isso até vem a propósito, porque eu não o convidei e nem convido. Permita-me mais uma coisa, príncipe, para que tudo fique esclarecido de uma vez: já que nós dois acabamos de concluir que entre nós não pode haver sequer uma palavra sobre parentesco—embora para mim fosse, certamente, muito lisonjeiro—,então...

— Então é eu me levantar e sair?—soergueu-se o príncipe, rindo de um jeito até alegre, apesar de toda a visível dificuldade de sua situação.—Veja, general, palavra que mesmo sem eu conhecer na prática coisíssima nenhuma nem dos costumes daqui, nem de como aqui se vive, ainda assim eu achava justamente que entre nós ia acontecer sem falta exatamente o que está acontecendo agora. Que fazer, vai ver que a coisa tinha de dar nisso mesmo... Além do mais, nem me responderam à minha carta naquela ocasião... Bem, adeus e desculpe o incômodo.

Nesse instante havia tanta doçura no olhar do príncipe, seu sorriso estava tão isento de qualquer matiz, por ínfimo que fosse, de antipatia oculta, que o general parou de súbito e meio repentinamente olhou de outro jeito para o seu visitante; toda a mudança do olhar se deu em um abrir e fechar de olhos.

— Sabe, príncipe—disse ele com uma voz de todo diferente—,todavia eu não o conheço, e Ielisavieta Prokófievna possivelmente pode querer ver alguém do mesmo sobrenome... Aguarde, se desejar, caso tenha tempo.

— Oh, eu tenho tempo; o meu tempo é inteiramente meu (e no mesmo instante o príncipe pôs na mesa o seu chapéu macio de abas redondas.). Eu, confesso, estava mesmo contando que Ielisavieta Prokófievna talvez se lembrasse de que eu lhe havia escrito. Há pouco, quando eu estava lá fora à espera do senhor, seu criado desconfiou de que eu tivesse vindo para cá pedir por causa de minha pobreza; isso eu percebi, mas o senhor deve ter instruções rigorosas a esse respeito; no entanto, palavra, não vim por isso mas apenas para fazer amizade com as pessoas, palavra. Só que acho que o incomodei um pouco, e isso me preocupa.

— Veja só, príncipe—disse o general com um sorriso alegre—,se o senhor for mesmo o que parece, acho que será até agradável travar conhecimento com o senhor; só que, veja, eu sou um homem ocupado, e agora mesmo vou tornar a me sentar para examinar e assinar umas coisas, depois vou despachar com sua Alteza o príncipe, logo após o serviço, de sorte que, mesmo que eu fique feliz com a companhia das pessoas... isto é, boas... no entanto... Aliás, estou tão convencido de que o senhor tem uma educação magnífica, de que... No entanto, quantos anos o senhor tem, príncipe?

— Vinte e seis.

— Ah! Eu pensava que fosse bem menos.

— É verdade, dizem que o meu rosto aparenta menos idade do que tenho. Mas logo vou entender e aprender a não atrapalhá-lo, porque eu mesmo detesto atrapalhar... Enfim, tenho a impressão de que somos pessoas muito diferentes na aparência... pelas muitas circunstâncias de que, entre nós, é possível, não pode haver muitos pontos em comum, no entanto, sabe, eu mesmo não acredito nessa última ideia, porque com muita frequência apenas parece que não há pontos em comum, no entanto eles existem muito... é por causa da indolência humana que as pessoas se classificam umas às outras a olho e não conseguem chegar a nada... Mas, pensando bem, eu talvez tenha começado de um jeito chato, não? É como se o senhor...

— Duas palavras: o senhor tem ao menos alguns bens? Ou, talvez, tem a intenção de assumir alguma ocupação? Desculpe o meu jeito...

— Ora, eu aprecio muito e compreendo a sua pergunta. Por enquanto eu não tenho quaisquer bens e nenhuma ocupação também por enquanto, mas bem que precisaria. Quanto ao dinheiro, o que eu tinha até agora era alheio, me foi dado por Schneider, meu professor, com quem eu estava me tratando e estudando na Suíça, e me deu a quantia certa para a viagem, de sorte que agora, por exemplo, tudo o que me resta são alguns copeques. É verdade que tenho uma questão, e preciso de um conselho, porém...

— Diga-me, de que o senhor pretende viver por ora e quais eram as suas intenções?—interrompeu o general.

— Gostaria de trabalhar com alguma coisa.

— Ah, sim, o senhor é um filósofo; mas, pensando bem... o senhor se acha com talento, com aptidões, ao menos algumas, isto é, daquelas que dão o pão de cada dia? Desculpe mais uma vez...

— Oh, não precisa se desculpar. Não, acho que não tenho nenhum talento, nem aptidões especiais; é até o contrário, porque sou um homem doente e não estudei corretamente. Quanto ao pão, parece-me...

O general tornou a interromper e tornou a interrogar. O príncipe voltou a contar tudo o que já havia contado. Verificou-se que o general ouvira falar do falecido Pavlischov e até o conhecera pessoalmente. Por que Pavlischov se interessara por sua educação o próprio príncipe não conseguiu explicar—pensando bem, pode ter sido por causa da velha amizade com o falecido pai dele. O príncipe ficara sem os pais ainda criancinha, vivera a vida toda e crescera pelas aldeias, uma vez que sua saúde exigia o ar do campo. Pavlischov o confiou a umas fazendeiras velhas, parentas suas; a princípio contrataram para ele uma preceptora, depois um preceptor; ele, aliás, anunciou que, mesmo se lembrando de tudo, ainda assim pouco conseguia explicar satisfatoriamente porque não se dava conta de muita coisa. As frequentes crises de sua doença fizeram dele um idiota quase completo (foi “idiota” mesmo que o príncipe disse). Por último, contou que Pavlischov se encontrara certa vez em Berlim com o professor Schneider, suíço, que se dedica precisamente a essas doenças, possui um estabelecimento na Suíça, no cantão de Wally, trata por seu método especial com água fria, ginástica, trata da idiotice e da loucura, ao mesmo tempo leciona e se dedica em geral ao desenvolvimento intelectual; que Pavlischov o havia enviado para tratar-se com ele na Suíça uns cinco anos antes, e o próprio havia morrido há dois anos, de repente, sem deixar deliberações; que Schneider o sustentara e tratara dele por mais dois anos; que ele não o havia curado mas o ajudara muito e que, por fim, pela própria vontade dele e em função de uma circunstância surgida, agora o enviava para a Rússia.

O general ficou muito admirado.

— E o senhor não tem ninguém, terminantemente ninguém na Rússia?—perguntou ele.

— Hoje ninguém, mas tenho esperança... de mais a mais, recebi uma carta...

— Ao menos—interrompeu o general sem ter ouvido sobre a carta—,o senhor aprendeu alguma coisa, e sua doença não lhe impede de ocupar um emprego qualquer, por exemplo, um emprego fácil em algum serviço?

— Oh, certamente não impede. E quanto ao emprego, eu até o desejaria muito, porque eu mesmo preciso ver de que sou capaz. Estudei durante todos os quatro anos e de modo permanente, ainda que de forma não inteiramente regular, mas assim, assim, pelo sistema especial dele, e nesse período consegui ler muitos livros russos.

— Livros russos? Então sabe ler e consegue escrever corretamente?

— Oh, muito.

— Ótimo; e a letra?

— A letra é magnífica. Eis aí onde, é de crer, eu tenho talento; nisso eu sou simplesmente um calígrafo. Deixe que eu escreva agora mesmo alguma coisa para teste—disse o príncipe com entusiasmo.

— Faça esse obséquio. E isso é até preciso... Estou gostando dessa sua disposição, príncipe, o senhor, palavra, é muito gentil.

— O senhor tem uns artigos para escrita tão magníficos, e quanto lápis, quanta pena, que papel encorpado, esplêndido... E que excelente gabinete! Veja essa paisagem, eu a conheço; é uma paisagem da Suíça. Estou certo de que o pintor pintou ao natural, e estou seguro de já vi esse lugar: fica no cantão de Uri...

— É muito possível, embora isso tenha sido comprado aqui. Gánia, dê papel ao príncipe; aqui tem penas e papel, olhe, fique nessa mesinha, por favor. O que é isso?—dirigiu-se o general a Gánia, que nesse ínterim tirou da pasta e lhe entregou uma fotografia em formato grande.—Bah! Nastácia Filíppovna! Foi ela mesma, ela mesma que te mandou, em pessoa?—perguntou animadamente e com grande curiosidade a Gánia.

— Deu-me agora mesmo, quando estive lá para felicitá-la. Eu já vinha pedindo há muito tempo. Não sei se não terá sido uma insinuação da parte dela por eu mesmo ter chegado lá de mãos abanando, sem presente, em um dia como esse—acrescentou Gánia, rindo de um jeito desagradável.

— Isso, não—interrompeu convicto o general—,e veja só que maneira de pensar essa tua! Iria lá ela insinuar... e além do mais não é nem um pouco interesseira. De mais a mais, com que tu irias presenteá-la: porque aí precisarias de milhares de rublos! Por acaso irias lhe dar um retrato? A propósito, ela ainda não te pediu um retrato?

— Não, ainda não pediu; talvez nunca peça. O senhor, Ivan Fiódorovitch, está lembrado, é claro, da noite de hoje, não? Porque o senhor é dos expressamente convidados.

— Estou, estou lembrado, é claro, e vou comparecer. Pudera, o dia do aniversário, vinte e cinco anos! Hum!... Sabes, Gánia, vou te fazer uma revelação, que jeito, prepara-te. Ela prometeu a Afanassi Ivánovitch e a mim que hoje à noite, em sua casa, dará a última palavra: ser ou não ser! Portanto, abre o olho, vê lá.

Gánia ficou subitamente confuso, a ponto de até empalidecer um pouco.

— Ela disse isso com certeza?—perguntou ele, e sua voz pareceu tremer.

— Anteontem deu a palavra. Nós dois importunamos tanto que acabamos por forçá-la. Só que pediu para não te dizer por enquanto.

O general examinava Gánia fixamente; pelo visto não estava gostando do seu embaraço.

— Lembre-se, Ivan Fiódorovitch—disse Gánia de modo inquieto e vacilante—,de que ela me deu plena liberdade de decidir enquanto ela mesma não resolver a questão, e mesmo depois disso minha palavra ainda continuará comigo...

— Então será que tu... então será que tu...—o general ficou subitamente assustado.

— Eu não fiz nada.

— Ora, o que estás querendo fazer conosco?

— Acontece que eu não desisto. Pode ser que eu não tenha me expressado direito...

— Pudera tu desistires!—pronunciou com despeito o general, sem desejar sequer conter o despeito.—A questão aí, meu caro, não está no fato de que tu não abres mão, mas em tua disposição, no prazer, na alegria com que irás receber as palavras dela... Como andam as coisas em tua casa?

— Que importa a minha casa? Em casa tudo está conforme a minha vontade, só meu pai, como sempre, continua com as suas bobagens, mas ele já virou mesmo um completo bagunceiro; eu já nem falo mais com ele, no entanto o mantenho sob meu cerco, e se não fosse minha mãe já lhe teria mostrado a porta da rua. Minha mãe não para de chorar, é claro; minha irmã fica furiosa, por fim eu disse francamente a eles que sou dono do meu destino e desejo que em casa me... obedeçam. Pelo menos minha irmã destacou tudo isso com todas as letras perante minha mãe.

— Mas eu, meu caro, continuo sem atinar—observou o general com ar meditativo, levantando um pouco os ombros e abrindo de leve os braços.—Nina Alieksándrovna, quando andou por aqui há poucos dias, estás lembrado? Também estava cheia de queixumes e não me toques; “o que a senhora tem?”—pergunto. Quer dizer que para elas isso seria uma desonra. Que desonra pode haver aí, dá licença de perguntar? Quem pode censurar Nastácia Filíppovna por alguma coisa ou apontar algo contra ela? Será porque ela andou com Totski? Só que isso é uma grande besteira, sobretudo em certas circunstâncias! “O senhor, diz ela, não vai permitir o acesso dela às suas filhas, vai?” Que coisa! Ora essa! Ai, ai, ai, Nina Alieksándrovna! Como não entender isso, como não entender isso...
