<!-- Segmento 005/90 — ~2829 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— E a sua situação?—sugeriu Gánia ao embaraçado general.—Ela entende; não fique zangado com ela. Aliás, na mesma ocasião eu passei um sabão nelas para que não metam o bedelho em assuntos alheios. E mesmo assim, a única coisa que está segurando a situação lá em casa é o fato de que a última palavra ainda não foi dita, mas a tempestade vai desabar. Se hoje for dita a última palavra, então tudo se revelará.

O príncipe ouvia toda essa conversa em um canto, ocupado com o seu teste de caligrafia. Terminou, foi à escrivaninha e entregou a folha de papel.

— Então esta é Nastácia Filíppovna?—proferiu ele, depois de lançar ao retrato um olhar atento e curioso.—É surpreendentemente bela!—acrescentou no mesmo instante, com entusiasmo. No retrato havia uma mulher de uma beleza realmente incomum. Havia sido fotografada em um vestido de seda preta, de um feitio sumamente simples e gracioso; cabelos pelo visto de cor tirante a um ruivo escuro, arrumados à moda caseira, com simplicidade; olhos escuros, fundos, fronte pensativa; rosto de expressão apaixonada e com um quê de arrogante. Era de rosto um pouco magro, talvez até pálida... Gánia e o general olharam surpresos para o príncipe.

— Como, Nastácia Filíppovna? Por acaso o senhor também já conhece Nastácia Filíppovna?—perguntou o general.

— Sim; faz apenas um dia que estou na Rússia, mas já conheço essa beldade—respondeu o príncipe, e no mesmo instante narrou o seu encontro com Rogójin e transmitiu toda a história contada por ele.

— Ainda mais essa novidade!—tornou a inquietar-se o general, que ouvira a história com extrema atenção e lançou a Gánia um olhar escrutador.

— É provável que só tenha contado indecência—resmungou Gánia também um tanto perturbado—,o filhote do comerciante vive farreando. Já ouvi falar alguma coisa a respeito dele.

— E eu também ouvi, meu caro—secundou o general.—Naquela ocasião, depois dos brincos, Nastácia Filíppovna repetiu toda a anedota. Só que agora a história já é outra. Agora é possível que realmente esteja em jogo um milhão e... paixão, uma paixão indecente, admitamos, mas ainda assim cheira a paixão, e olhe que se sabe do que esses senhores são capazes em estado de total embriaguez! Hum!... Não terão feito piada com alguém?—concluiu pensativo o general.

— O senhor está com receio desse um milhão?—sorriu largo Gánia.

— E tu evidentemente não!?

— O que o senhor achou daquele homem, príncipe—Gánia se dirigiu subitamente a ele—,é alguém sério ou apenas um desordeiro? Qual é sua opinião pessoal?

Em Gánia havia qualquer coisa de especial quando ele fez essa pergunta. Era como se alguma ideia nova e especial lhe iluminasse o cérebro e brilhasse nos olhos. O general, que estava sincera e candidamente preocupado, também olhou de esguelha para o príncipe, mas como quem não espera muito de sua resposta.

— Não sei como lhe dizer—respondeu o príncipe—,eu apenas achei que havia nele muita paixão, e até mesmo alguma paixão doentia. Além do mais, ele mesmo ainda parecia inteiramente enfermo. É muito possível que já nos seus primeiros dias em Petersburgo ele volte a adoecer, principalmente se cair na farra.

— Foi isso? Foi isso que o senhor achou?—agarrou-se o general a essa ideia.

— Sim, achei.

— E, não obstante, anedotas desse tipo podem ter acontecido não só há alguns dias mas inclusive anteontem, hoje mesmo pode acontecer alguma coisa—riu Gánia para o general.

— Hum!... É claro... É possível, e então tudo vai ser do jeito que ela decidir—disse o general.

— Mas o senhor sabe como às vezes ela é.

— Ou seja, como é ela?—tornou a exclamar o general, que chegara à suprema perturbação.—Escuta, Gánia, talvez hoje seja o caso de tu não a contrariares muito e procura, sabes como é, ser... numa palavra, ser agradável... Hum!... Por que estás torcendo a boca desse jeito? Escuta, Gavrila Ardaliónitch, a propósito, vem até muito a propósito te dizer isso agora: por que nós vamos nos bater? Tu entendes que no tocante ao meu proveito próprio, que está aqui à vista, eu já estou garantido há muito tempo; de uma forma ou de outra vou resolver a coisa de acordo com o meu proveito. Totski tomou uma decisão inabalável, logo, eu também estou absolutamente seguro. É por isso que se neste momento eu desejo alguma coisa é unicamente o teu proveito. Julga tu mesmo; será que não confias em mim? Ademais és uma pessoa... uma pessoa... em suma, uma pessoa inteligente, e eu contava contigo... mas nesse caso isso, isso... isso...

— Isso é o mais importante—completou Gánia, mais uma vez ajudando o embaraçado general e torcendo os lábios com um sorriso ultravenenoso, que ele já não queria esconder. Fitava diretamente os olhos do general com seu olhar inflamado, como se até quisesse que o outro lesse em seu olhar todo o seu pensamento. O general enrubesceu e teve um acesso de cólera.

— Pois é, a inteligência é o mais importante!—fez coro o general, olhando com severidade para Gánia.—Mas também és uma pessoa engraçada, Gavrila Ardaliónitch (Variação íntima do sobrenome Ardaliónovitch. (N. do T.))! Ora, como estou observando, tu estás deveras contente com esse comerciantezinho como uma saída para ti. Só que neste caso seria necessário usar a inteligência desde o início; justo aí é necessário entender e... e agir de ambas as partes de forma honesta e franca, se não... prevenir de antemão para evitar comprometer os outros, ainda mais porque houve bastante tempo para isso e esse tempo ainda continua bastante (o general ergueu as sobrancelhas num gesto significativo), mesmo considerando que só restam algumas horas... Entendeste? Entendeste? Tu realmente queres ou não queres? Se não queres, diz, tem a bondade. Ninguém o (o general mistura os pronomes de segunda e terceira pessoa do singular. (N. do T.)) está segurando, Gavrila Ardaliónitch, ninguém o está arrastando à força para uma armadilha, se é que o senhor está vendo nisso uma armadilha.

— Eu quero—Gánia proferiu a meia-voz mas com firmeza, baixou a vista e fez um silêncio lúgubre.

O general ficou satisfeito. Excitara-se, mas já se via que estava arrependido, que havia ido longe. Voltou-se de repente para o príncipe, e pelo seu rosto pareceu passar o pensamento inquietante de que o príncipe estava ali e ouvira tudo. Mas a tranquilidade lhe veio num ai: com um simples olhar para o príncipe podia ficar plenamente tranquilo.

— Vejam só!—exclamou o general olhando para o modelo de caligrafia apresentado pelo príncipe.—Isso é que é modelo de caligrafia! E de uma caligrafia rara! Olha só, Gánia, que talento!

Em uma grossa folha de vélin (Pergaminho de couro de bezerro (em francês). (N. do T.)), o príncipe havia escrito em caracteres russos medievais a frase:

“O humilde igúmeno (Superior de convento. (N. do T.)) Pafnuti (Trata-se do fundador da ermida superior no rio Viga (século XIV). (N. da E.)) subscreveu.”

— Esta aqui—esclareceu o príncipe com supremo prazer e inspiração—é a própria assinatura do igúmeno Pafnuti a partir de uma cópia do século XIV. Eles, todos esses nossos velhos igúmenos e metropolitanos, tinham uma letra magnífica, e com que gosto às vezes se assinavam, com que empenho! Será possível que o senhor não tenha ao menos uma edição de Pogódin, general (Tem-se em vista o álbum “Modelos de escrita russo-eslava antiga”, cadernos 1-2, editado por M. P. Pogódin (Moscou, 1840-1841), no qual estão representados 44 modelos de caracteres de manuscritos (do século IX ao XVIII). (N. da E.))? Além disso, veja o que eu escrevi com outros caracteres: são caracteres franceses do século passado, redondos e maiúsculos, umas letras diferentes que até se escreviam de maneira diferente, caracteres grosseiros, caracteres dos escrivães públicos, copiados de modelos (eu tinha um deles)—convenha o senhor que não são desprovidos de mérito. Observe esse a e esse d arredondados. Eu transferi o caráter francês para as letras russas, o que é muito difícil, mas deu certo. Veja mais esses caracteres belos e originais, veja esta frase: “O zelo vence tudo” (Essas palavras foram impressas por ordem de Nicolau I, em 1838, em uma medalha em homenagem ao conde P. A. Klainmichel (1793-1869) depois da reconstrução do Palácio de Inverno por ele dirigida. No contexto do episódio acima, a sentença serve para caracterizar o general Iepántchin e ilustra a perspicácia de Míchkin (observe-se, a propósito, que Klainmichel era general de campo). (N. da E.)). É letra russa, letra de escrivão, ou, se quiser, de escrivão militar. É assim que se lavra papel oficial endereçado a uma pessoa importante, também com caracteres redondos, magníficos, em negrito, em negro, mas com um gosto notável. Um calígrafo não permitiria esses traços de pena, ou melhor, essas tentativas de lavrar nossa própria assinatura com traços de pena, por exemplo, esses semirrabiscos inacabados—observe—,só que no conjunto, veja, isso forma um caráter e, palavra, aqui aparece toda a alma da escrituração militar: a gente tem vontade de soltar-se, o talento pede passagem, mas a gola militar está fortemente presa a um gancho, a disciplina aparece até na caligrafia, uma maravilha! Não faz muito um modelo desse tipo me impressionou, eu o encontrei por acaso, e ainda por cima onde? Na Suíça! Bem, veja, estes aqui são caracteres simples, comuns e os mais genuinamente ingleses: a graça não poderia ir além, aqui tudo é beleza, miçanga, pérola; é o consumado; mas veja também esta variação, e novamente francesa, eu a copiei de um caixeiro-viajante (No original, Dostoiévski usa o termo commis voyageur russificado. (N. do T.)) francês: são os mesmos caracteres ingleses, porém a linha em negrito está um pinguinho mais escura e mais espessa que os caracteres ingleses, e de repente a proporção de luz foi até violada, observe também: o oval foi modificado, está um pinguinho mais arredondado, e para completar permitiu-se um traço de pena, e traço de pena é coisa sumamente perigosa! O traço de pena exige um gosto fora do comum; mas se dá certo, se a gente acha a proporção, então esses caracteres não se comparam a nada, e de tal forma que a gente pode até se apaixonar por eles.

— Vejam só! Em que pormenores o senhor entra—ria o general—,e o senhor, meu caro, não é simplesmente um calígrafo, o senhor, meu caro, é um artista, não é, Gánia?

— É admirável—disse Gánia—,e inclusive feito com a consciência do próprio destino—acrescentou com um riso de galhofa.

— Ria, ria, mas acontece que nisso aqui há uma carreira—disse o general.—O senhor sabe, príncipe, para que personalidade nós agora vamos lhe dar papéis para escrever? De saída, o senhor pode francamente embolsar trinta e cinco rublos por mês. No entanto já é uma e meia (No original está “já são uma e meia”; em casos semelhantes, foi feita a correção gramatical. (N. do R.))—concluiu ele, olhando para o relógio—,vamos ao que interessa, príncipe, porque preciso apressar-me, e hoje nós dois talvez não nos vejamos mais. Sente-se por um instante; eu já lhe expliquei que não estou em condição de recebê-lo com muita frequência; no entanto desejo sinceramente lhe dar um pinguinho de ajuda, um pinguinho mesmo, isto é, na forma do indispensável, depois já será como o senhor quiser. Vou procurar um empreguinho na chancelaria para o senhor, não é uma coisa tensa mas exige esmero. Agora, quanto ao mais: na casa, isto é, na família de Gavrila Ardaliónitch Ívolguin, este meu jovem amigo aqui que quero que o senhor conheça, a mãezinha e a irmãzinha desocuparam dois ou três quartos mobiliados e os estão alugando a inquilinos portadores de referências excelentes, com cama e mesa. Estou certo de que minhas referências Nina Alieksándrovna aceitará. Para o senhor, príncipe, isso é até mais que um tesouro, primeiro porque o senhor não estará só, mas, por assim dizer, no seio de uma família, e, em meu ponto de vista, não deve logo aos primeiros passos ficar só em uma capital como Petersburgo. Nina Alieksándrovna, a mãezinha, e Varvara Ardaliónovna, a irmãzinha de Gavrila Ardaliónitch, são damas de minha extrema consideração. Nina Alieksándrovna é esposa de Ardalion Alieksándrovitch, general reformado, meu ex-colega no início do serviço, mas com quem certas circunstâncias me levaram a interromper as relações, o que, por outro lado, não me impede de lhe ter consideração, de certo ponto de vista. Toda essa explicação, príncipe, é para que o senhor compreenda que, por assim dizer, eu o estou recomendando pessoalmente, portanto, com isso respondo de certo modo pelo senhor. O preço do aluguel é o mais módico e, espero, seus vencimentos logo serão de todo suficientes para isso. É verdade que uma pessoa precisa também de um bolsinho, pelo menos algum, mas não se zangue, príncipe, se eu lhe observar que seria melhor o senhor evitar esse bolsinho ou qualquer dinheiro no bolso. Estou falando isso pela opinião que tenho sobre o senhor. Mas como neste momento sua carteira está completamente vazia, para começar permita que eu lhe ofereça esses vinte e cinco rublos. É claro que haveremos de nos entender, e se o senhor for a pessoa tão sincera e afetuosa que parece ser, então entre nós não poderá haver dificuldades. Se estou tão interessado no senhor é porque tenho até um certo objetivo em relação ao senhor; posteriormente saberá de tudo. Como vê, estou sendo totalmente simples com o senhor; espero, Gánia, que não tenhas nada contra hospedar o príncipe em seu apartamento, não é?

— Oh, ao contrário! Mamãe também vai ter um grande prazer...—confirmou Gánia em tom polido e atencioso.

— No apartamento de vocês parece que só tem mais um quarto alugado. Aquele, como se chama, Fierd... Fier...

— Fierdischenko.

— Pois é; não gosto desse seu Fierdischenko: um palhaço sebento. Não compreendo por que Nastácia Filíppovna o incentiva tanto. E ele é parente dela de verdade?

— Oh, não, é tudo brincadeira! Não tem nem cheiro de parente.

— Então o diabo que o carregue! Como é, príncipe, está satisfeito ou não?

— E lhe sou grato, general, o senhor agiu em relação a mim como um homem de extrema bondade, ainda mais porque eu nem cheguei a pedir; não estou dizendo isso por orgulho; eu realmente não sabia onde encostar a cabeça. É verdade que há pouco Rogójin me convidou para sua casa.

— Rogójin? Ah, não; eu o aconselharia como pai ou, se preferir, como amigo a esquecer o senhor Rogójin. E ainda o aconselharia a agarrar-se à família em que vier ingressar.

— Se o senhor é tão bondoso—articulou o príncipe—,eu estou com essa questão aqui. Fui notificado...

— Não, desculpe—interrompeu o general—,agora não disponho de mais nem um minuto. Neste instante vou falar sobre o senhor com Lisavieta Prokófievna: se ela quiser recebê-lo agora mesmo (e neste aspecto vou me empenhar para recomendá-lo), eu o aconselho a aproveitar a ocasião e cair no agrado dela, porque Lisavieta Prokófievna pode lhe vir a ser muito útil; vocês têm o mesmo sobrenome. Se ela não quiser, não se ofenda, deixe para uma outra ocasião. Quanto a ti, Gánia, dá uma olhada nestas contas, há pouco eu e Fiedossiêiev quebramos a cabeça. Seria bom não esquecer de incluí-las...

O general saiu, e o príncipe acabou não conseguindo falar do seu problema, depois de tentar esboçá-lo pela quarta vez. Gánia acendeu um cigarro e ofereceu outro ao príncipe; este o aceitou mas não entabulou conversa para não atrapalhar, e ficou a observar o gabinete; no entanto, Gánia mal olhou para a folha de papel com os números indicada pelo general. Estava alheio; o sorriso, o olhar, e o ar contemplativo de Gánia ficaram ainda mais pesados na visão do príncipe, quando os dois ficaram a sós. De repente ele se chegou ao príncipe, que no momento estava debruçado sobre o retrato de Nastácia Filíppovna e o examinava.

— Então, príncipe, esta mulher o agrada?—perguntou-lhe subitamente, lançando sobre ele um olhar penetrante. Era mesmo como se estivesse com alguma intenção extraordinária.

— É um rosto admirável!—respondeu o príncipe.—E estou certo de que seu destino não é dos comuns. O rosto é alegre, e não obstante ela sofreu terrivelmente, não? É o que dizem os olhos, veja esses dois ossinhos, esses dois pontos sob os olhos no começo das faces. É um rosto altivo, terrivelmente altivo, só que eu não sei se ela é bondosa ou não. Ah, mas se fosse! Tudo estaria salvo.

— E o senhor se casaria com uma mulher dessas?—continuou Gánia, sem desviar dele o olhar inflamado.

— Eu não posso me casar com ninguém, não tenho saúde—disse o príncipe.

— E Rogójin, casaria? O que o senhor acha?

— Ora se casaria, acho que amanhã mesmo; casaria, e uma semana depois possivelmente a degolaria.

Mal o príncipe pronunciou essas palavras, Gánia estremeceu de tal forma que o príncipe por pouco não deu um grito.

— O que o senhor tem?—pronunciou ele, agarrando-lhe as mãos.

— Alteza! Sua excelência pede que vá à outra excelência—anunciou um criado que apareceu à porta. O príncipe o seguiu.
