<!-- Segmento 006/90 — ~3311 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

### IV

Todas as três donzelas Iepántchin eram senhorinhas saudáveis, vicejantes, altas e de ombros surpreendentes, busto imenso, braços fortes quase como os de um homem e, é claro, por terem força e saúde, às vezes gostavam de comer bem, o que não tinham a menor vontade de esconder. A generala Lisavieta Prokófievna, sua mãezinha, às vezes se referia à sinceridade do apetite delas, mas, como outras opiniões suas, apesar de toda a aparente respeitabilidade com que as filhas as acolhiam, no fundo já haviam perdido a autoridade inicial e indiscutível entre elas, e inclusive a tal ponto que o conclave das três donzelas, uma vez solidário, começava a prevalecer a três por dois; a própria generala, por uma questão de amor-próprio, achava mais adequado não discutir e ceder. É verdade que muito amiúde o gênio se rebelava e não se sujeitava às decisões prudentes; a cada ano Lisavieta Prokófievna ia se tornando mais e mais cheia de caprichos e impaciente, até meio excêntrica, no entanto como, apesar de tudo, continuava tendo à mão um marido muito obediente e extravagante, o excedente e acumulado costumava desabar na cabeça dele, após o quê a harmonia tornava a restaurar-se na família e tudo continuava de uma forma que não precisava ser melhor.

Aliás a própria generala não perdia o apetite e, de hábito, às doze e meia participava com as filhas do abundante desjejum, quase parecido a um almoço. Contudo, as senhorinhas tomavam a xícara de café antes, às dez horas em ponto, ainda na cama, no momento em que despertavam. Elas acabaram gostando disso e estabeleceram o hábito de uma vez por todas. Às doze e meia punha-se a mesa numa pequena sala de jantar, perto dos aposentos da mãe, e para participar desse desjejum familiar e íntimo às vezes aparecia o próprio general, se o tempo o permitia. Além de chá, café, queijo, mel, manteiga, filhós especiais, os favoritos da própria generala, almôndegas etc., ainda se servia um caldo de galinha forte e quente. Naquela manhã em que começou a nossa história, toda a família estava reunida na sala de jantar à espera do general, que prometera aparecer por volta das doze e meia. Se ele atrasasse ao menos um minuto, mandariam chamá-lo no mesmo instante; mas ele apareceu pontualmente. Ao chegar-se à esposa para lhe beijar a mãozinha, desta feita ele notou no rosto dela algo demasiado especial. E mesmo que ontem ele tivesse pressentido que era isso mesmo que iria acontecer hoje por causa de uma “anedota” (como por hábito ele mesmo se expressava) e houvesse adormecido preocupado com isso, ainda assim agora voltava a temer. As filhas se aproximaram para beijá-lo; embora não estivessem zangadas com ele, mesmo assim também havia nisso qualquer coisa de especial. É verdade que, por certas circunstâncias, o general se tornara excessivamente suspeito; mas como era um pai e esposo experiente e esperto, no mesmo instante tomou as suas medidas.

Talvez não prejudiquemos muito a nossa história se aqui nos detivermos e recorrermos a alguns esclarecimentos para levantar de forma direta e mais precisa as relações e circunstâncias em que encontramos a família do general Iepántchin no início do nosso relato. Nós já dissemos há pouco que o próprio general, embora não fosse um homem muito instruído, mas, ao contrário, “um homem autodidata”, como ele dizia de si mesmo, ainda assim era, não obstante, um marido experiente e um pai esperto. A propósito, adotara o sistema de não apressar as filhas em seus casamentos, isto é, não “lhes azucrinar a alma” nem importuná-las demais com a angústia do seu amor paterno relacionada à felicidade delas, como a três por dois acontece involuntária e naturalmente nas famílias mais inteligentes, em que se juntam filhas adultas. Ele inclusive chegara ao ponto de inclinar Lisavieta Prokófievna para o seu sistema, embora a coisa fosse absolutamente difícil—e difícil porque também antinatural; contudo, os argumentos do general eram muito significativos, baseavam-se em fatos palpáveis. Demais, as noivas, entregues inteiramente à sua vontade e às suas decisões, enfim seriam naturalmente forçadas a criar juízo e então a coisa pegaria fogo porque elas mesmas poriam mãos à obra com vontade, deixando de lado os caprichos e o excesso de exigência; aos pais caberia apenas ser mais vigilantes e observar do modo mais imperceptível que pudessem para que não acontecesse alguma escolha estranha ou desvio antinatural, e depois, tendo achado o momento adequado, ajudar de uma penada com todas as forças e encaminhar a questão com toda a influência de que desfrutavam. Por último, já havia o fato de que a cada ano, por exemplo, cresciam em progressão geométrica a fortuna e a importância social deles; por conseguinte, quanto mais o tempo passava mais as filhas saíam ganhando, inclusive como noivas. No entanto, entre todos esses fatos irresistíveis manifestou-se mais um fato; a filha mais velha, Alieksandra, súbito e quase inteiramente de surpresa (como isso sempre acontece) completou vinte e cinco anos. Quase ao mesmo tempo, Afanassi Ivánovitch Totski, homem de sociedade, detentor de altos contatos e de uma riqueza incomum, tornou a manifestar seu antigo desejo de casar-se. Era um homem de uns cinquenta e cinco anos, índole elegante, gosto extraordinariamente refinado. Ele queria fazer um bom casamento; era um extraordinário apreciador da beleza. Uma vez que de certo tempo para cá vinha mantendo uma amizade excepcional com o general Iepántchin, reforçada em particular pela participação mútua em alguns empreendimentos financeiros, comunicou-lhe, por assim dizer, pedindo conselho amigo e orientação: não seria viável a suposição de seu casamento com uma das filhas dele? No curso tranquilo e maravilhoso da vida familiar do general Iepántchin deu-se uma evidente reviravolta.

Como já foi dito, a beldade indiscutível da família era a caçula Aglaia. No entanto, até o próprio Totski, homem de um egoísmo excessivo, compreendeu que não era aí que devia fazer a sua procura e que Aglaia não lhe estava predestinada. Era possível que o amor um tanto cego e a amizade ardente demais das três irmãs tivesse exagerado o caso, todavia entre elas o destino de Aglaia estava fadado, da forma mais sincera, a ser não só um destino como um possível ideal de paraíso terrestre. O futuro marido de Aglaia deveria ser detentor de todas as perfeições e êxitos, já sem falar de riqueza. As irmãs inclusive deliberaram entre si, e sem mais palavras, sobre a possibilidade, caso fosse necessário, de se sacrificarem em prol de Aglaia: destinou-se a Aglaia um dote colossal, fora do comum. Os pais tomaram conhecimento desse acordo das duas irmãs mais velhas e por isso, quando Totski lhe pediu conselho, entre eles quase não houve dúvida de que uma das irmãs mais velhas certamente não se negaria a coroar-lhes as vontades, ainda mais porque Afanassi Ivánovitch não poderia encontrar embaraço na questão do dote. Já à proposta de Totski o próprio general deu no mesmo instante um apreço excessivamente alto, valendo-se do seu peculiar conhecimento da vida. Uma vez que, por alguns motivos especiais, o próprio Totski observava por enquanto extrema cautela em seus passos e até então estava apenas sondando o terreno, os pais também apresentaram às filhas umas suposições que só na aparência ainda eram as mais distantes. Em resposta ouviram delas a declaração—que mesmo ainda não sendo inteiramente definida ao menos tranquilizava—de que Alieksandra, a mais velha, talvez nem recusasse a proposta. Embora de caráter firme, era entretanto uma moça boa, sensata e sumamente acomodatícia; podia casar-se com Totski até de bom grado, e se desse a palavra iria cumpri-la honestamente. Não gostava de suntuosidade, não só não ameaçava com preocupações e mudanças bruscas como ainda era até capaz de deleitar-se com a vida e torná-la serena. Era muito bonita, embora não espetaculosa. O que poderia haver de melhor para Totski?

E entretanto o assunto ainda continuava em ritmo de sondagem. Entre Totski e o general fora decidido mútua e amigavelmente evitar por ora qualquer passo formal e irreversível. Inclusive os pais ainda continuavam sem falar com as filhas de modo inteiramente aberto; começava uma espécie de dissonância: sabe lá por quê, a generala Iepántchina, mãe da família, ia ficando descontente, e isso era muito importante. Aí havia uma circunstância que tudo atrapalhava, um caso intrincado e embaraçoso, que podia pôr tudo a perder de modo irreversível.

Esse “caso” intrincado e embaraçoso (como se exprimia o próprio Totski) havia começado fazia já muito tempo, coisa de uns dezoito anos antes. Ao lado de uma das mais ricas fazendas de Afanassi Ivánovitch, em uma das províncias centrais, um pequeno e paupérrimo proprietário rural vivia na penúria. Era um homem notabilizado por seus fracassos contínuos e anedóticos—um tal de Filipp Alieksándrovitch Barachkov, um oficial da reserva, de boa família nobre, e neste sentido até mais genuíno que Totski. Todo endividado e penhorado, ele, depois de trabalhos de forçado, quase de mujique, finalmente havia conseguido dar um jeito de pôr satisfatoriamente em ordem sua pequena propriedade. Ao mínimo êxito ele ficava numa animação fora do comum. Animado e radiante de esperanças, ausentou-se durante alguns dias para a sua cidade provincial a fim de avistar-se e, se possível, chegar definitivamente a um acordo com um de seus principais credores. No terceiro dia que ali estava, apareceu-lhe na cidade seu administrador, que chegava da aldeota a cavalo, com as faces queimadas e a barba chamuscada, e lhe comunicou que a “propriedade” fora consumida por um incêndio na véspera, em pleno meio-dia, e que “a esposa também foi devorada pelo fogo mas as crianças saíram ilesas” (Em parte esse episódio trágico remonta de fato a um acontecimento verídico que Dostoiévski vivenciou profundamente na infância. No primeiro capítulo do Diário de um escritor, edição de abril de 1876, o autor narra que no terceiro dia da Semana da Páscoa, quando a família Dostoiévski estava tomando chá, a porta se abriu e à entrada apareceu o servo Grigori Vassíliev, “que acabava de chegar da aldeia”. “Na ausência dos senhores até o incumbiam de administrar a aldeia, e eis que, em vez do ‘administrador’, sempre vestido de sobrecasaca alemã e de aparência grave, aparecia um homem num zipum (tipo cafetã) velho e lápot \[sandália de entrecasca de árvore, casca de bétula ou barbante, usada sob os pés envoltos por um pedaço de pano e amarrada à perna (N. do T.)\].

— O que é isso?—gritou o pai assustado.—Vejam, o que é isso?

— A propriedade foi devorada pelo fogo!—pronunciou Grigori com voz grossa...

Verificou-se que toda a propriedade havia sido consumida, virado cinzas, as isbás, o celeiro, o curral e até as sementes para o plantio, uma parte do gado e o mujique Arkhip. Apavorados, todos imaginaram que era a ruína total. (N. da E.)). Nem Barachkov, calejado pelas “equimoses da fortuna”, conseguiu suportar essa surpresa; enlouqueceu e um mês depois morreu de febre. A fazenda consumida pelo fogo, com seus mujiques espalhados pelo mundo, foi vendida como pagamento das dívidas; Afanassi Ivánovitch Totski, movido por sua magnanimidade, assumiu o sustento e a educação das duas menininhas, de seis e sete anos, de Barachkov. Elas passaram a ser educadas juntamente com os filhos do administrador de Afanassi Ivánovitch, um funcionário público aposentado e pai de muitos filhos, e ainda por cima alemão. Logo restou apenas uma das menininhas, Nástia (Diminutivo e tratamento íntimo do nome Nastácia (N. do T.)), porque a caçula morreu de coqueluche; o próprio Totski, morando no estrangeiro, logo esqueceu completamente as duas. Certa vez, uns cinco anos depois, estando de passagem, Afanassi Ivánovitch resolveu dar uma chegada à sua fazenda, e de repente notou em sua casa, na família do seu alemão, uma criança fascinante, menina de uns doze anos, viva, amável, inteligente, que prometia uma beleza incomum; nisso Afanassi Ivánovitch era um perito infalível. Desta vez ele passou apenas alguns dias na fazenda, mas teve tempo para tomar as providências; a educação da menina sofreu uma mudança considerável. Foi contratada uma preceptora de respeito e idosa, com experiência em educação superior de donzelas, suíça, instruída, que, além do francês, lecionava ainda diferentes ciências. Ela se instalou em uma casa da aldeia, e a educação da pequena Nastácia ganhou dimensões extraordinárias. Exatamente quatro anos depois essa educação terminou; a preceptora foi embora, e Nástia recebeu a visita de uma grã-senhora, também proprietária rural e vizinha de fazenda do senhor Totski, mas já em outra província, distante, que levou Nástia consigo por instruções e plenos poderes recebidos de Afanassi Ivánovitch. Nessa pequena fazenda havia também uma casa de madeira que, embora pequena, acabara de ser reconstruída; estava montada com particular elegância, e a aldeola, como se fosse de propósito, chamava-se Aldeola das Delícias. A fazendeira levou Nástia direto para essa casinha tranquila, e uma vez que ela mesma, viúva sem filhos, morava a apenas uma versta, instalou-se pessoalmente com Nástia. Apareceram à volta de Nástia uma velha governanta e uma criada de quarto jovem, experiente. Na casa apareceram instrumentos musicais, uma graciosa biblioteca para mocinhas, quadros, estampas, lápis, pincéis, tintas, uma levrette (Do francês: cadela da raça dos galgos. (N. da E.)) admirável e, duas semanas depois, o próprio Afanassi Ivánovitch... Desde então, ele se tomou de certo modo de um amor particular por essa sua erma aldeola da estepe, passava todo verão lá, hospedava-se por dois e até três meses, e assim se passou um tempo bastante longo, uns quatro anos, tranquilo e feliz, com gosto e graça.

Certa vez que, aí pelo início do inverno, uns quatro meses depois de uma das vindas de verão de Afanassi Ivánovitch à Aldeola das Delícias, desta feita por apenas duas semanas, correu um boato, ou melhor, chegou a Nastácia Filíppovna o boato de que Afanassi Ivánovitch estava para casar com uma beldade de Petersburgo, rica, nobre—em suma, havia encontrado um partido sólido e brilhante. Verificou-se depois que esse boato não era verdadeiro em todos os seus detalhes: na ocasião o casamento era apenas um projeto e tudo ainda estava muito vago, mas ainda assim uma reviravolta extraordinária aconteceu desde então no destino de Nastácia Filíppovna. Eis que ela revelou uma firmeza incomum e o mais inesperado caráter. Sem pensar duas vezes, largou sua casinha da aldeola e apareceu subitamente em Petersburgo, direto na casa de Totski, inteiramente só. Ele ficou surpreso, quis articular uma conversa; mas de repente, quase à primeira palavra, verificou que era necessário mudar completamente o estilo, o diapasão da voz, os antigos temas das conversas agradáveis e elegantes até então empregados com tanto êxito, mudar a lógica—tudo, tudo, tudo! À sua frente estava sentada uma mulher em tudo diferente, nada parecida com aquela que ele até então conhecera e acabara de deixar em julho na Aldeola das Delícias.

Em primeiro lugar, verificou-se, essa nova mulher tinha um conhecimento e uma compreensão extraordinariamente grandes, tão grandes que era de causar uma profunda surpresa onde ela conseguira adquirir tais informações, elaborar em sua cabeça conceitos tão precisos. (Será que teria sido de sua biblioteca de donzela?) Além do mais, até no campo jurídico tinha uma compreensão grande demais e era dotada de um conhecimento positivo se não da sociedade ao menos de como certos assuntos transcorrem na sociedade; em segundo lugar, não era, absolutamente, aquele caráter de antes, ou seja, não era aquela coisa tímida, aquela vagueza de colégio interno, às vezes encantadora por sua vivacidade original e ingenuidade, às vezes triste e contemplativa, surpresa, desconfiada, chorosa e intranquila.

Não: ali, diante dele, gargalhava e espicaçava-o com o mais venenoso sarcasmo um ser incomum e surpreendente, que lhe declarava na cara que em seu coração nunca nutrira por ele nada além do mais profundo desprezo, desprezo que chegava à náusea, que começara imediatamente após a primeira surpresa. Essa nova mulher declarava que lhe seria indiferente, no pleno sentido da palavra, se ele se casasse imediatamente com quem quer que fosse, mas que tinha vindo para impedir-lhe esse casamento, e impedir não por raiva, unicamente porque assim ela queria e, por conseguinte, assim deveria ser—“bem, ainda que seja só para eu rir de ti à vontade, porque agora até eu finalmente estou querendo rir”.

Ao menos foi assim que ela se expressou; é possível que não tenha exprimido tudo o que trazia na mente. Contudo, enquanto a nova Nastácia Filíppovna dava gargalhadas e expunha tudo isso, Afanassi Ivánovitch ponderava de si para si essa questão e na medida do possível punha em ordem os seus pensamentos um tanto destroçados. Essa ponderação não durou pouco; ele levou quase duas semanas aprofundando-a e tomando a decisão definitiva; mas em duas semanas essa decisão estava tomada. É que àquela altura Afanassi Ivánovitch estava com aproximadamente cinquenta anos, e ele era um homem de reputação sumamente sólida e estabelecido. Sua colocação no mundo e na sociedade se dera há muito e muito tempo nos mais sólidos fundamentos. Mais que tudo no mundo, ele amava e apreciava a si, a sua tranquilidade e conforto, como cabia a um homem decente ao extremo. Não se podia admitir a mínima violação, o mínimo abalo naquilo que durante a vida inteira foi se estabelecendo e tomara essa forma tão maravilhosa. Por outro lado, a experiência e a visão profunda das coisas sugeriram a Totski, com muita brevidade e uma certeza extraordinária, que agora ele estava diante de um ser absolutamente fora do comum, precisamente daquele ser que não só ameaça mas sem falta cumpre e, o principal, não se detém terminantemente diante de ninguém, ainda mais porque não aprecia decididamente nada no mundo, de sorte que nem seduzi-lo é possível. Pelo visto, aí havia algo diferente, pressupunha-se alguma coisa intragável da alma e do coração—algo como uma indignação romântica sabe Deus com quem e por quê, como um insaciável sentimento de desprezo totalmente fora da medida—,em suma, algo extremamente ridículo e inadmissível numa sociedade decente, o mais puro castigo divino para qualquer homem de bem que com ele se depare. Naturalmente, tendo a riqueza e as relações de Totski, podia-se fazer imediatamente alguma maldade pequena e totalmente invisível para se livrar da complicação. Por outro lado, era evidente que a própria Nastácia Filíppovna quase nada podia fazer de prejudicial, ainda que fosse, por exemplo, em termos jurídicos; nem um escândalo considerável ela podia armar, porque sempre se podia coibi-la com muita facilidade. Mas tudo isso só no caso de Nastácia Filíppovna resolver agir como todos geralmente costumam agir em casos semelhantes, sem pular de modo excessivamente excêntrico para fora da medida. Mas foi aí que Totski precisou da certeza de sua visão: ele soube adivinhar que a própria Nastácia Filíppovna compreendia perfeitamente como era inofensiva em termos jurídicos, no entanto tinha uma coisa inteiramente distinta na mente e... nos olhos radiantes. Sem apreço por nada, e menos ainda por si mesma (era preciso muita inteligência e perspicácia para adivinhar nesse instante que há muito tempo ela já deixara de ter apreço por si mesma e para que ele, um cético e cínico mundano, acreditasse seriamente nesse sentimento), Nastácia Filíppovna estava em condição de arruinar a si mesma, de modo irreversível e revoltante, pagando com a Sibéria e trabalhos forçados, contanto que ultrajasse o homem por quem nutria uma aversão tão desumana. Afanassi Ivánovitch nunca escondia que era um tanto covarde, ou melhor, extremamente conservador. Se soubesse, por exemplo, que iriam matá-lo na hora do casamento ou aconteceria algo dessa natureza, indecente ao extremo, ridículo e desagradável na sociedade, ele, evidentemente, teria medo, não tanto de que o matassem ou ferissem a ponto de tirar sangue ou de que lhe cuspissem publicamente na cara *etc.* etc., mas de que isso acontecesse com ele dessa forma tão antinatural e desagradável. Pois era precisamente isso que Nastácia Filíppovna profetizava, embora ainda calasse sobre o assunto; ele sabia que ela o compreendia ao máximo e o havia estudado e, consequentemente, sabia como golpeá-lo. E como o casamento ainda estava apenas na intenção, Afanassi Ivánovitch resignou-se e cedeu a Nastácia Filíppovna.
