<!-- Segmento 007/90 — ~3258 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Mais um motivo contribuiu para a sua decisa: era difícil imaginar o quanto o rosto dessa nova Nastácia Filíppovna era diferente do da anterior. Antes ela era uma mocinha muito bonitinha, mas agora... Por muito tempo Totski não pôde se perdoar por ter passado quatro anos olhando para ela sem enxergá-la. É verdade que também importa muito o momento em que a reviravolta ocorre de súbito e internamente de ambas as partes. Aliás, ele forçava a memória tentando se lembrar antes dos momentos em que pensamentos estranhos às vezes lhe ocorriam quando fitava, por exemplo, aqueles olhos: era como se pressentisse neles uma escuridão profunda e misteriosa. Aquele olhar fitava como quem propõe um enigma. Nos últimos dois anos ele se surpreendia frequentemente com a mudança da cor do rosto de Nastácia Filíppovna; ela ia ficando terrivelmente pálida e—estranho—até mais bonita por isso. Totski, que, como todos os gentlemen que levaram a vida na farra, a princípio via com desprezo como lhe saíra barata essa criatura sem vida, ultimamente passara a duvidar um pouco de seu ponto de vista. Em todo caso, ainda na primavera passada havia decidido arranjar brevemente para Nastácia Filíppovna um casamento excelente e rendoso com algum senhor sensato e decente, que servisse em outra província. (Oh, como agora Nastácia Filíppovna ria disso de modo terrível e maldoso!) Agora, porém, Afanassi Ivánovitch, fascinado com a novidade, pensou até que poderia tornar a explorar essa mulher. Resolveu instalar Nastácia Filíppovna em Petersburgo e cercá-la de um luxuoso conforto. Já que não era de uma forma, que fosse de outra: Nastácia Filíppovna poderia vestir-se com elegância e até ostentar vaidade em certo círculo. Afanassi Ivánovitch tinha grande apreço por sua própria fama nesse campo.

Já se haviam passado cinco anos de vida em Petersburgo e, é claro, nesse período muita coisa se definira. A situação de Afanassi Ivánovitch estava pouco confortável; o pior de tudo era que ele, tendo se acovardado uma vez, depois não encontrou meio de acalmar-se. Tinha medo—e nem ele mesmo sabia de quê—,simplesmente tinha medo de Nastácia Filíppovna. Em certa época, nos dois primeiros anos, ele andou desconfiando de que a própria Nastácia Filíppovna queria casar-se com ele, mas ela calava por uma vaidade fora do comum e esperava com persistência que ele lhe fizesse a proposta. A pretensão seria estranha; Afanassi Ivánovitch franzia o cenho e ficava matutando. Para sua grande (assim é o coração do ser humano!) e um tanto desagradável surpresa, súbito um acaso o convenceu de que, mesmo se ele fizesse a proposta, ela não seria aceita. Durante muito tempo ele não compreendeu isso. Só lhe parecia possível a única explicação de que o orgulho “de uma mulher ofendida e fantástica” já chegava a tal frenesi que para ela seria mais agradável manifestar de uma vez o seu desprezo na recusa do que definir para sempre a sua situação e atingir uma grandeza inatingível. O pior de tudo era que Nastácia Filíppovna já obtivera uma vantagem assustadoramente grande. Ela tampouco se deixava levar pelo interesse, ainda que fosse muito grande, e embora tivesse aceitado o conforto que lhe ofereceram, vivia com muita modéstia e quase nada havia juntado nesses cinco anos. Afanassi Ivánovitch arriscou um recurso muito hábil com o fim de quebrar as suas correntes: passou a seduzi-la de forma imperceptível e hábil por meio de uma ajuda engenhosa, de várias tentações das mais ideais; mas ideais personificados: príncipes, hussardos, secretários de embaixadas, poetas, romancistas e até socialistas—nada produziu qualquer impressão em Nastácia Filíppovna, como se ela tivesse uma pedra em vez de coração e os sentimentos houvessem secado e se extinguido de uma vez por todas. Seus conhecidos eram poucos: dava-se sempre com uns funcionários pobres e ridículos, conhecia duas atrizes quaisquer, umas certas velhas, gostava muito da família numerosa de um mestre respeitável, e nessa família gostavam muito dela e a recebiam com prazer. À noite, visitavam-na com bastante frequência umas cinco ou seis pessoas conhecidas, não mais. Totski aparecia com muita frequência e pontualidade. Ultimamente, não foi sem dificuldade que o general Iepántchin conheceu Nastácia Filíppovna. Ao mesmo tempo, com absoluta facilidade e sem qualquer trabalho travou conhecimento com ela um jovem funcionário de sobrenome Fierdischenko, palhaço sebento muito indecente, beberrão com pretensão de jovialidade. Era conhecida de um homem jovem e estranho de sobrenome Ptítzin, modesto, esmerado e polido, que saíra da miséria e se tornara agiota. Por último, era conhecida também de Gavrila Ardaliónovitch... A coisa terminou de tal modo que em torno de Nastácia Filíppovna criou-se uma estranha fama: todos sabiam da sua beleza, e só; ninguém podia gabar-se de nada, ninguém podia contar nada. Essa reputação, a instrução dela, suas maneiras elegantes, seu senso de humor—tudo isso firmou definitivamente Afanassi Ivánovitch em um certo plano. É aí que começa o momento a partir do qual o próprio general Iepántchin assume nessa história uma participação muito ativa e extraordinária.

Quando Totski a ele se dirigiu com tanta amabilidade pedindo um conselho amigável a respeito de uma das suas filhas, no mesmo instante e da forma mais decente lhe fez confissões as mais completas e francas. Revelou que já decidira não se deter mais diante de quaisquer meios para conseguir sobretudo liberdade; que não ficaria tranquilo mesmo se Nastácia Filíppovna, por iniciativa própria, lhe anunciasse que doravante o deixaria totalmente em paz; que para ele não bastavam as palavras, que precisava das mais plenas garantias. Conversaram e resolveram agir de comum acordo. A princípio deliberaram experimentar os meios mais brandos e tocar, por assim dizer, apenas as “cordas mais nobres do coração”. Os dois foram à casa de Nastácia Filíppovna, e Totski começou indo direto ao assunto, declarando-lhe que sua situação era um horror e insuportável; ele culpou a si próprio por tudo; disse francamente que não podia arrepender-se da atitude que no começo tivera com ela porque era um voluptuoso inveterado e não tinha poder sobre si mesmo, mas que agora queria casar-se e que todo o destino desse casamento sumamente mundano e decente estava nas mãos dela; numa palavra, disse que esperava tudo do nobre coração dela. Depois começou a falar do general Iepántchin, na qualidade de pai, e falou de modo razoável, evitou o tom comovente, mencionou apenas que reconhecia perfeitamente o direito dela de decidir o destino de Afanassi Ivánovitch, gabou-se habilmente de sua própria humildade, fez parecer que o destino da sua filha, e talvez até das duas outras filhas, dependia agora da decisão dela. À pergunta de Nastácia Filíppovna: “O que precisamente queriam dela?”, Totski confessou com a franqueza absolutamente manifesta de antes que já estivera tão assustado cinco anos antes, que também agora não conseguiria ficar tranquilo enquanto ela mesma, Nastácia Filíppovna, não se casasse com alguém. Ato contínuo acrescentou que esse pedido, é claro, seria absurdo de sua parte se para tanto ele não tivesse alguns fundamentos. Observara muito bem e ficara sabendo positivamente que um jovem, de muito boa linhagem, que morava com uma família das mais dignas, chamado Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, que ela conhecia e recebia em sua casa, há muito já a amava com toda a força da paixão e, evidentemente, daria metade da vida pela única esperança de ganhar a simpatia dela. Gavrila Ardaliónovitch havia feito essa confissão a ele, Afanassi Ivánovitch, e há muito tempo, amigavelmente, movido pelo seu puro coração de jovem, e que há tempos isso já era do conhecimento de Ivan Fiódorovitch, que cumulava o jovem de benefícios. Por último, se ele, Afanassi Ivánovitch, não estivesse enganado, o amor do jovem já era do conhecimento da própria Nastácia Filíppovna há muito tempo e que ele até tivera a impressão de que ela via esse amor de modo condescendente. É claro que ele tinha mais dificuldade de tocar nesse assunto que todos os demais. Mas se Nastácia Filíppovna quisesse admitir nele, Totski, além de egoísmo e do desejo de construir o próprio destino, ao menos um pouco de desejo do bem igualmente para ela, iria compreender que há muito tempo vinha sendo estranho e até difícil para ele ver a solidão dela: que aí havia apenas uma escuridão vaga, uma completa descrença na renovação da vida, que poderia renascer tão bela no amor e na família e assim ganhar um novo objetivo; que aí a morte das capacidades, talvez até brilhantes, o deleite voluntário com a própria melancolia, em suma, até certo romantismo não eram dignos nem do bom senso nem do coração nobre de Nastácia Filíppovna. Voltando a repetir que lhe era mais difícil que aos demais tocar no assunto, ele concluiu que não podia renunciar à esperança de que Nastácia Filíppovna não lhe respondesse com o desprezo se ele exprimisse o seu desejo sincero de assegurar o destino dela no futuro e lhe oferecesse a quantia de setenta e cinco mil rublos. A título de esclarecimento ele acrescentou que, de qualquer modo, essa quantia já estava destinada a ela no testamento dele; numa palavra, que aí não havia nenhuma recompensa... e que, enfim, por que não admitir e não perdoar nele o desejo humano de pelo menos aliviar de algum modo a sua consciência e *etc.* etc., tudo o que se costuma dizer de modo longo e eloquente, ajuntando, por assim dizer, de passagem a informação muito curiosa de que estava fazendo alusão a esses setenta e cinco mil rublos pela primeira vez e que antes nem o próprio Ivan Fiódorovitch, que estava sentado ali ao lado, sabia a respeito deles; numa palavra, ninguém sabia.

A resposta de Nastácia Filíppovna deixou os dois maravilhados.

Nela, além de não se notar a mínima manifestação da antiga zombaria, da antiga hostilidade e do ódio, da antiga gargalhada, a cuja simples lembrança até hoje Totski sentia um calafrio, ela, ao contrário, ainda era como se estivesse contente por finalmente poder conversar com alguém de modo franco e amistoso. Ela confessou que há tempos estava querendo pessoalmente pedir um conselho amigo, coisa que só o orgulho vinha impedindo, mas agora, quando o gelo havia sido quebrado, não poderia ter acontecido nada melhor. Primeiro com um sorriso triste, mas depois rindo com alegria e até com vivacidade, confessou que, em todo caso, a tempestade de antes não poderia acontecer; que já fazia muito tempo que mudara parcialmente a sua visão das coisas e que, mesmo não tendo mudado no coração, ainda assim era forçada a admitir muita coisa sob o aspecto de fatos consumados; que o que estava feito, estava feito, que o que havia passado, havia passado, de sorte que até lhe parecia estranho que Afanassi Ivánovitch ainda continuasse tão assustado. Nesse momento ela se dirigiu a Ivan Fiódorovitch e com ar do mais profundo respeito declarou que há muito tempo já ouvira falar muita coisa sobre as filhas dele e há muito tempo já se acostumara a estimá-las profunda e sinceramente. A simples ideia de que pudesse ser útil a elas ao menos em alguma coisa seria, parece, uma felicidade e um orgulho para ela. É verdade que agora a coisa andava difícil e enfadonha para ela, muito enfadonha; Afanassi Ivánovitch tinha adivinhado os seus sonhos; ela gostaria de renascer, ao menos no amor, na família, depois de tomar consciência de um novo objetivo; mas que não podia dizer quase nada a respeito de Gavrila Ardaliónovitch. Verdade, parecia que ele a amava; ela sentia que também podia chegar a amá-lo se conseguisse acreditar na firmeza da afeição dele; mas ele era muito jovem, restava saber se era também sincero; aí a decisão era difícil. Por outro lado, o que mais a agradava era o fato de ele ter emprego, de trabalhar e manter sozinho toda a família. Ouvira dizer que ele era um homem cheio de energia, altivo, desejoso de fazer carreira, de abriur seu caminho. Ouvira dizer que Nina Alieksándrovna Ívolguina, mãe de Gavrila Ardaliónovitch, era uma mulher excelente e respeitável em último grau; que Varvara Ardaliónovna, irmã dele, era uma moça muito admirável e cheia de energia; a seu respeito ouvira muito de Ptítzin. Ouvira dizer que eles suportavam com ânimo a própria desgraça; gostaria muito de conhecê-los, mas ainda restava saber: eles a receberiam cordialmente na família? No geral, ela nada tinha a dizer contra a possibilidade desse casamento, mas ainda precisava pensar demais no assunto; gostaria que não a apressassem. Quanto aos setenta e cinco mil, foi à toa que Afanassi Ivánovitch encontrou tanta dificuldade de tocar nesse assunto. Ela mesma compreendia o valor do dinheiro e, é claro, iria aceitá-lo. Ela agradecia a Afanassi Ivánovitch por sua delicadeza, pelo fato de ele não ter tocado no assunto nem com o general, não só com Gavrila Ardaliónovitch, mas, não obstante, por que não levar de antemão o conhecimento do assunto também a ele? Ela não tinha nenhum motivo para se envergonhar desse dinheiro ao entrar para a família dele. Em todo caso, ela não tinha a intenção de pedir perdão por coisa nenhuma, e queria que soubessem disto. Ela não se casaria com Gavrila Ardaliónovitch enquanto não estivesse convencida de que não havia nele nem na família dele qualquer ideia oculta a esse respeito. Em todo caso, ela não se considerava culpada de coisa nenhuma, e seria melhor que Gavrila Ardaliónovitch soubesse com que recursos ela se mantivera todos esses cinco anos em Petersburgo, quais eram as suas relações com Afanassi Ivánovitch e se ela havia acumulado muitos bens. Por último, se ela agora estava mesmo aceitando um capital, não o fazia, em absoluto, como pagamento pela desonra de sua virgindade, da qual ela não tinha culpa, mas simplesmente como recompensa pelo destino destroçado.

Por fim, ela até se exaltou e se irritou tanto ao expor tudo isso (o que, aliás, saiu muito natural) que o general Iepántchin ficou muito contente e deu o assunto por encerrado; no entanto, Totski, uma vez assustado, continuava sem acreditar inteiramente e por muito tempo ainda temeu que houvesse ali uma serpente sob flores (Totski cita indiretamente palavras de Julieta em Romeu e Julieta, de Shakespeare. Na tradução brasileira de F. C. de Almeida Cunha Medeiros e Oscar Mendes, ato III, cena II, Julieta diz: “Oh! coração de serpente, oculto debaixo de um semblante de flores” (Shakespeare, Tragédias, São Paulo, Victor Civita, 1978, v. 1, p. 69). (N. do T.)). Mas as negociações haviam começado; o ponto em que se baseava toda a manobra dos dois amigos, isto é, a possibilidade do casamento de Nastácia Filíppovna com Gánia, pouco a pouco foi se elucidando e se justificando, de tal modo que às vezes até Totski começava a acreditar na possibilidade do êxito. Enquanto isso, Nastácia Filíppovna se explicou com Gánia: as palavras ditas foram muito poucas, como se a pudicícia dela sofresse com isso. Ela admitia, não obstante, que lhe autorizava esse amor, mas declarava em tom persistente que não desejava se deixar constranger de maneira nenhuma; que até o casamento (se esse casamento viesse a acontecer) ela se reservava o direito de dizer “não” inclusive no último momento; concedia também a Gánia o mesmo direito. Gánia logo soube positivamente, por um prestimoso acaso, que a má vontade de toda a sua família com esse casamento e pessoalmente com Nastácia Filíppovna, má vontade essa que se revelara nas cenas domésticas, já era do conhecimento pessoal de Nastácia Filíppovna nos maiores detalhes; ela mesma não tinha tocado nesse assunto com ele, embora ele o esperasse a cada dia. Por outro lado, ainda era possível contar muita coisa a partir de todas essas histórias e circunstâncias reveladas por ensejo desse noivado e das conversações; mas nós acabamos pondo o carro diante dos bois, ainda mais porque algumas das circunstâncias ainda apareciam sob a forma de boatos excessivamente vagos. Por exemplo, parecia que Totski soubera de alguma fonte que Nastácia Filíppovna havia entabulado certas relações vagas e secretas com as moças Iepántchin—boato absolutamente inverossímil. Por outro lado, ele acreditava involuntariamente em outro boato e o temia como um pesadelo: soube de fonte segura que Nastácia Filíppovna estaria sabendo com o máximo grau de certeza que Gánia só estava se casando por dinheiro, que Gánia tinha uma alma negra, cobiçosa, intolerante, invejosa e de um egoísmo infinito, desproporcional ao que quer que fosse; que Gánia, ainda que de fato procurasse loucamente dobrar antes Nastácia Filíppovna, quando os dois amigos resolveram explorar em proveito próprio essa paixão, que começava de ambas as partes, e comprar Gánia vendendo-lhe Nastácia Filíppovna como legítima esposa, ele passara a odiá-la como quem odeia o próprio pesadelo. Era como se em sua alma houvessem convergido loucamente a paixão e o ódio, e ele, depois de angustiantes vacilações, acabasse aceitando casar-se com essa “mulher indecente”, jurando porém do fundo da alma vingar-se amargamente dela por isso e “atormentá-la” depois, como ele mesmo teria se expressado. Tudo isso parecia ser do conhecimento de Nastácia Filíppovna, que às escondidas preparava alguma coisa. Totski já se acovardara a tal ponto que até a Iepántchin deixara de comunicar as suas preocupações; contudo, havia momentos em que ele, homem fraco, reanimava-se decididamente e renascia de espírito: por exemplo, ficou excessivamente animado quando Nastácia Filíppovna deu finalmente aos dois amigos a palavra de que à noite, no dia do seu aniversário, diria a última palavra. Por outro lado, o boato mais estranho e mais verossímil, que se referia pessoalmente ao respeitável Ivan Fiódorovitch, infelizmente se revelava cada vez mais verdadeiro.

À primeira vista, aí tudo parecia o mais perfeito disparate. Era difícil acreditar que Ivan Fiódorovitch, em seus avançados e respeitáveis anos, com toda a sua magnífica inteligência e seu conhecimento positivo da vida *etc.* *etc.* tivesse sido seduzido pela própria Nastácia Filíppovna—e de um jeito tal e a tal ponto que esse capricho era quase parecido com paixão. É inclusive difícil imaginar em quê ele depositava esperança; talvez até na colaboração do próprio Gánia. Totski suspeitou pelo menos de alguma coisa dessa índole, suspeitou da existência de quase um acordo secreto baseado na sinceridade mútua entre o general e Gánia. Aliás, é sabido que o homem excessivamente envolvido por uma paixão, sobretudo se já está entrado em anos, fica totalmente cego e disposto a suspeitar de esperança onde ela absolutamente inexiste; além disso, perde a razão e age como uma criança tola, mesmo sendo um poço de sabedoria. Sabia-se que o general havia preparado em nome próprio para o aniversário de Nastácia Filíppovna um presente de pérolas admiráveis, que custavam uma soma imensa, e estava muito interessado nesse presente mesmo sabendo que Nastácia Filíppovna não era uma mulher interesseira. Na véspera do aniversário de Nastácia Filíppovna ele parecia febricitante, embora dissimulasse com habilidade. Foi precisamente o rumor sobre essas pérolas que chegou aos ouvidos da generala Iepántchina. É bem verdade que, desde muitos tempos, Ielisavieta Prokófievna vinha experimentando a leviandade do seu esposo, chegara até a acostumar-se a ela; no entanto, era impossível deixar passar semelhante oportunidade: o boato com as pérolas a interessava excepcionalmente. O general se deu conta a tempo; ainda na véspera haviam sido pronunciadas algumas palavrinhas; ele pressentia um esclarecimento capital e o temia. Eis por que naquela manhã, de onde começa a nossa história, ele estava sem a menor vontade de tomar o desjejum no seio da família. Ainda antes da chegada do príncipe ele decidira pretextar negócios e evitá-lo. Para o general, evitar às vezes significava simplesmente fugir. Pelo menos nesse dia, e principalmente na noite de hoje, ele queria ganhar sem obstáculos. E de repente o príncipe veio tão a propósito. “Foi como se Deus o tivesse enviado!”—pensou consigo o general ao entrar no local onde estava sua esposa.
