<!-- Segmento 008/90 — ~2992 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### V

A generala era ciosa da sua origem. Como não terá se sentido ao ouvir, de forma direta e sem ter sido prevenida, que esse príncipe Míchkin, o último da sua própria estirpe, não passava de um deplorável idiota e quase miserável e que recebia esmola por sua pobreza. O general repisou o assunto visando precisamente ao efeito para interessá-la de vez e desviar a conversa para um outro rumo.

Em casos extremos, a generala costumava arregalar demasiadamente os olhos e, jogando o corpo um pouco para trás, olhava de um modo vago à sua frente sem dizer uma só palavra. Era uma mulher graúda, da mesma idade do marido, cabelos escuros, muito grisalhos mas ainda bastos, nariz um tanto arrebitado, secarrona, de faces amarelas cavadas e lábios finos e caídos. A testa era alta porém estreita; os olhos castanhos e bastante graúdos tinham às vezes a expressão mais inesperada. Outrora era seu fraco acreditar que tinha um olhar inusitadamente impressionante; essa convicção permaneceu inapagável.

— Receber? Você está dizendo para recebê-lo, agora, neste momento?—e a generala esbugalhou com todas as forças os olhos para Ivan Fiódorovitch, que se agitava diante dela.

— Ah, quanto a isso tu não precisas de nenhuma cerimônia, se achares por bem vê-lo, minha amiga—apressou-se em explicar o general.—Ele é uma criança completa e inclusive daquelas que dão pena; tem uns ataques de uma doença qualquer; acaba de chegar da Suíça, veio direto do trem para cá, veste-se de uma maneira estranha, de um jeito alemão, e para completar não tem um copeque no bolso; por pouco não chora. Eu lhe dei vinte e cinco rublos e quero arranjar para ele um lugar de escriba no escritório. Quanto a vós, mesdames (Assim está no original russo. (N. do T.)), peço que o sirvam, porque ele parece estar com fome...

— Você me surpreende—continuava a generala como antes—,está com fome e tem ataques! Que ataques?

— Ah, eles não se repetem com muita frequência, e além disso ele é quase uma criança, mas é instruído. A vocês, mesdames, eu pediria que o examinassem, seja como for seria bom saber de que ele é capaz.

— E-xa-mi-nar? Arrastou a generala e com a mais profunda surpresa voltou a arregalar os olhos das filhas para o marido e vice-versa.

— Ah, minha amiga, não atribuas esse sentido! Se bem que seja lá como queiras; eu queria lhe dispensar atenções e trazê-lo para cá, porque isso é quase uma boa ação.

— Trazer para cá? Da Suíça?!

— Aí a Suíça não atrapalha; aliás, repito, como quiseres. Estou fazendo isso, em primeiro lugar, porque é da mesma família que a tua e talvez até teu parente, em segundo, ele não sabe onde deitar a cabeça. Cheguei até a pensar que seria um pouco interessante para ti, uma vez que, seja como for, é da nossa família.

— É claro, maman (Afrancesado no original. (N. do T.)), se a gente pode tratá-lo sem cerimônia; e ainda por cima ele acaba de chegar e está com vontade de comer, por que não lhe dar de comer se ele não sabe onde se meter?—disse Alieksandra, a filha mais velha.

— E para completar ele é uma criança completa, dá até para brincar de cabra-cega com ele.

— Brincar de cabra-cega? De que jeito?

— Ah, maman, pare de representar, por favor—interrompeu Aglaia com enfado.

Adelaida, a filha do meio, risonha, não se conteve e deu uma gargalhada.

— Mande chamá-lo, papa (Afrancesado no original. (N. do T.)), maman deixa.—resolveu Aglaia. O general acionou a campainha e ordenou que chamassem o príncipe.

— Contanto que se prenda obrigatoriamente um guardanapo no pescoço dele quando ele sentar-se à mesa—decidiu a generala—,mandem chamar Fiódor ou até mesmo Mavra... para ficar atrás dele e observá-lo enquanto ele come. Ele pelo menos fica calmo durante os ataques? Será que não faz gestos?

— Ao contrário, ele é até muito bem-educado e tem maneiras magníficas. Às vezes é um pouco simplório demais... Vejam, aí está ele em pessoa! Bem, eu o recomendo, é o último príncipe Míchkin da estirpe, da mesma família, talvez até parente, recebam-no, cubram-no de atenções. Agora estão indo tomar o desjejum, príncipe, tenha a honra... De minha parte peço desculpas, estou atrasado, estou com pressa...

— Sabe-se aonde o senhor vai com essa pressa—proferiu com imponência a generala.

— Estou com pressa, com pressa, minha amiga, estou atrasado! E vocês, mesdames, mostrem a ele os seus álbuns; que ele ponha uma rubrica; que calígrafo, uma raridade! É um talento; ele me fez uma rubrica em caligrafia antiga: “O igúmeno Pfnuti subscreveu...”. Bem, até logo!

— Pafnuti? Igúmeno? Espere um pouco, aonde você vai e que Pafnuti é esse?—gritou a generala com um aborrecimento persistente e quase alarmada atrás do marido que saía correndo.

— Sim, sim, minha amiga, foi um igúmeno que existiu na Antiguidade... Vou à casa do conde, está à minha espera há muito tempo e, o mais importante, foi ele mesmo que marcou... Príncipe, até logo!

O general se afastou a passos rápidos.

— Sei que conde é esse!—pronunciou rispidamente Ielisavieta Prokófievna, e irritada desviou o olhar para o príncipe.—Isto é!—começou ela, fazendo esforço para relembrar com nojo e aborrecida.—Bem, de que estávamos falando? Ah, sim, que igúmeno é esse?

— Maman—ia começando Alieksandra, mas Aglaia chegou até a bater com os pés.

— Não me atrapalhe, Alieksandra Ivánovna—escandiu a generala—,eu também quero saber. Príncipe, sente-se aqui, nesta poltrona, de frente, não, aqui, de frente para o sol, fique mais perto da claridade para que eu possa vê-lo. Então, que igúmeno é esse?

— É o igúmeno Pafnuti, do século XIV—começou o príncipe—,ele dirigiu uma ermida no Volga, hoje nossa província de Kostroma. Era famoso por sua vida santa, foi a Ordá, ajudou a organizar as coisas por lá e se assinava com uma rubrica, eu mesmo vi uma cópia dessa assinatura. Gostei da letra e a decorei. Quando há pouco o general quis ver como eu escrevo para me arranjar um emprego, eu escrevi algumas frases com caracteres iguais, e entre elas “O igúmeno Pafnuti subscreveu”, com a própria letra do igúmeno Pafnuti. O general gostou muito e foi isso que ele lembrou agora há pouco.

— Aglaia—disse a generala—,lembra-te: Pafnuti, ou melhor, escreve, senão eu vou me esquecer como sempre. Aliás, como eu pensava, será mais interessante. Onde está essa assinatura?

— Acho que ficou no gabinete do general, em cima da mesa.

— Vou mandar buscá-la agora mesmo.

— Ora, é melhor eu escrevê-la outra vez, se lhe aprouver.

— É claro, maman—disse Alieksandra—,mas agora é melhor desjejuar; estamos com fome.

— Isso mesmo—decidiu a generala.—Vamos, príncipe; o senhor está com muita vontade de comer?

— Sim, agora me deu vontade e lhe sou muito, muito grato.

— É muito bom que o senhor seja cortês, e estou observando que o senhor não tem nada desse... excêntrico como o apresentaram. Vamos. Sente-se aqui, à minha frente—dava as ordens ela, acomodando o príncipe quando chegaram à sala de jantar—,quero olhar para o senhor. Alieksandra, Adelaida, sirvam o príncipe. Não é verdade que ele não tem nada desse... doente? Talvez o guardanapo não seja preciso... Príncipe, prendiam guardanapo no seu pescoço durante as refeições?

— Antes, quando eu tinha sete anos, parece que prendiam, mas hoje eu mesmo costumo pôr o guardanapo sobre os joelhos durante as refeições.

— É assim que se faz. E os ataques?

— Os ataques?—o príncipe ficou um pouco surpreso.—Atualmente os ataques são muito raros. Aliás, nem sei; dizem que o clima daqui pode me ser prejudicial.

— Ele fala bem—observou para as filhas a generala e continuou fazendo sinal com a cabeça a cada palavra do príncipe—,eu nem esperava. Então, eram tudo bobagens e inverdade; como costuma acontecer. Coma, príncipe, e conte-nos: onde o senhor nasceu, onde foi educado? Quero saber de tudo; o senhor me interessa sobremaneira.

O príncipe agradeceu e, comendo com grande apetite, passou a contar de novo tudo o que já tivera de falar reiteradamente nessa manhã. A generala ia ficando cada vez mais e mais satisfeita. As moças também ouviam com bastante atenção. O assunto da parentela os aproximava; verificou-se que o príncipe conhecia bastante bem a sua linhagem; todavia, por mais que ligassem os fios, entre ele e a generala não se verificou quase nenhum parentesco. Entre os avós era possível descobrir um parentesco distante. Essa matéria seca agradava sobremaneira à generala, que, a despeito de toda a sua vontade, quase nunca conseguia falar da sua linhagem, de sorte que ela se levantou da mesa em excitado estado de espírito.

— Vamos todos para nossa sala de reuniões—disse ela—,lá servirão café. Nós temos um salão comum—dirigiu-se ao príncipe, conduzindo-o—,simplesmente é a minha pequena sala de visitas, onde, quando estamos sozinhos, nos reunimos e cada um cuida dos seus afazeres: Alieksandra, esta minha filha mais velha, toca piano ou lê, ou costura; Adelaida pinta paisagens e retratos (e não consegue terminar nada), Aglaia fica sentada sem fazer nada. Eu também sou uma desajeitada: não consigo fazer nada. Bem, cá estamos; sente-se aqui, príncipe, perto da lareira, e conte. Eu quero saber como o senhor conta alguma coisa. Quero ficar plenamente convencida, e quando me encontrar com a princesa Bielokónskaia, a velha, vou contar tudo a seu respeito. Eu quero que o senhor também interesse a todas elas. Bem, fale.

— Maman, desse jeito é muito estranho narrar—observou Adelaida, que a essa altura havia ajeitado o seu cavalete, pegado os pincéis, as tintas e se preparava para copiar de uma estampa uma paisagem há muito tempo iniciada. Alieksandra e Aglaia se sentaram juntas em um pequeno sofá e, braços cruzados, preparavam-se para ouvir a conversa. O príncipe notou que de todos os lados havia uma atenção especial voltada para ele.

— Eu não contaria nada se me ordenassem desse jeito—observou Aglaia.

— Por quê? O que há de estranho nisso? Por que ele não iria contar? Tem língua. Quero conhecer a habilidade dele para falar. Bem, sobre alguma coisa. Conte-nos se gostou da Suíça, qual foi a sua primeira impressão. Vocês vão ver, ele vai começar agora e começar magnificamente.

— A impressão foi forte...—esboçou começar o príncipe.

— Vejam, vejam—secundou a impaciente Lisavieta (Variação íntima do nome Ielisavieta. (N. do T.)) Prokófievna dirigindo-se às filhas—,acabou começando.

— Ao menos deixe-o falar, maman—interrompeu-a Alieksandra.—Esse príncipe talvez seja um grande finório e não um idiota—cochichou para Aglaia.

— Certamente é isso, faz tempo que estou vendo—respondeu Aglaia.—É uma vileza da parte dele representar esse papel. Será que está querendo tirar proveito?

— A primeira impressão foi muito forte—repetiu o príncipe.—Quando me conduziam da Rússia através de várias cidades alemãs, eu ficava só olhando em silêncio, e me lembro de que não fazia nenhum tipo de pergunta. Isto aconteceu depois de uma série de ataques fortes e angustiantes de minha doença, e se a doença se intensificava e os ataques se repetiam várias vezes seguidamente, eu sempre caía em total embotamento, perdia completamente a memória, e mesmo com a razão funcionando havia uma espécie de interrupção no fluxo lógico do pensamento. Eu não conseguia mais de duas ou três ideias de modo coerente. Acho que era assim. Quando, porém, os ataques passavam, eu ficava novamente sadio e forte como agora. Lembro-me: minha tristeza era insuportável; dava-me até vontade de chorar; eu sempre me surpreendia e ficava intranquilo: exercia uma influência terrível sobre mim o fato de que tudo era estranho; isso eu compreendi. O estranho arrasava comigo. Lembro-me, eu despertei totalmente dessas trevas ao anoitecer, em Basel, ao entrar na Suíça, e fui despertado pelo rincho de um asno em um mercado da cidade. O asno me deixou terrivelmente impressionado e sabe-se lá por que gostei extraordinariamente dele, e ao menos tudo pareceu iluminar-se de repente em minha cabeça.

— Um asno? Isso é estranho—observou a generala.—Mas, pensando bem, não há nada de estranho, alguma de nós ainda vai se apaixonar por um asno—observou, olhando com ar irado para as moças que riam.—Isso já aconteceu na mitologia (Alusão ao motivo da obra de Apuleio, O asno de ouro. (N. da E.)). Continue, príncipe.

— Desde então gosto imensamente dos asnos. É até uma espécie de simpatia que nutro por eles. Passei a fazer perguntas sobre eles antes de tudo porque eu nunca os havia visto e no mesmo instante verifiquei que se trata do mais útil dos animais, trabalhador, forte, paciente, barato, resistente; e através desse asno gostei subitamente de toda a Suíça, de sorte que toda a tristeza anterior passou por completo.

— Tudo isso é muito estranho, mas pode deixar de lado a história do asno; passemos a outro tema. De que tu não paras de rir, Aglaia? E tu, Adelaida? O príncipe falou magnificamente sobre o asno. Ele mesmo o viu, e tu, o que tens visto? Não estiveste no exterior?

— Eu vi um asno, mamãe—disse Adelaida.

— Eu até o ouvi—secundou Aglaia. Todas as três voltaram a rir. O príncipe riu com elas.

— Isso é muito feio da parte de vocês—observou a generala.—Queira desculpá-las, príncipe, elas são boas. Estou sempre a repreendê-las, mas eu as amo. São cabeças de vento, levianas, loucas.

— Por que isso?—riu o príncipe.—No lugar delas eu não perderia essa oportunidade. Mesmo assim eu sou a favor do asno: o asno é um sujeito bom e útil.

— E o senhor é bom, príncipe? Estou perguntando por curiosidade—perguntou a generala.

Todos voltaram a rir.

— Mais uma vez esse maldito asno se meteu; eu nem estava pensando nele!—exclamou a generala.—Por favor, príncipe, acredite-me, não fiz nenhuma...

— Insinuação? Oh, acredito, sem dúvida!

E o príncipe ria sem parar.

— É muito bom que o senhor esteja rindo. O senhor é um jovem boníssimo—disse a generala.

— Às vezes não sou bom—respondeu o príncipe.

— Mas eu sou boa—emendou inesperadamente a generala—,e, se quiser, eu sou sempre boa, e esse é o meu único defeito, porque não se deve ser sempre bom... Me enfureço com muita frequência, por exemplo, com elas, sobretudo com Ivan Fiódorovitch, mas o que é detestável é que sou sempre mais bondosa quando estou com raiva. Há pouco, antes da sua chegada, eu me zanguei e imaginei que não entendo e não consigo entender nada. Isso acontece comigo; pareço uma criança. Aglaia me deu uma lição; eu te agradeço, Aglaia. Aliás tudo é absurdo. Eu ainda não sou tão tola quanto pareço e como as minhas filhas querem imaginar. Eu tenho caráter e não sou muito acanhada. Ademais, estou falando sem raiva. Vem cá, Aglaia, me dá um beijo, vamos... Chega de denguices—observou ela quando Aglaia a beijou com sentimento nos lábios e na mão.—Prossiga, príncipe. Talvez se lembre de alguma coisa mais interessante do que o asno.

— Mais uma vez não consigo entender como se pode narrar de forma tão direta—tornou a observar Adelaida—,eu não me arranjaria de maneira nenhuma.

— Mas o príncipe se arranjará porque ele é excepcionalmente inteligente e pelo menos dez vezes mais inteligente do que tu, talvez até vinte. Espero que tu o percebas depois disso. Prove isso a elas, príncipe; prossiga. O asno pode finalmente ser deixado de lado. O que é que o senhor viu no exterior além de asno?

— Aliás, a história do asno também foi inteligente—observou Alieksandra—,o príncipe contou de modo muito interessante um caso de sua doença e como passou a gostar de tudo através de um impulso de fora. Eu sempre achei interessante como as pessoas enlouquecem e retornam à sanidade. Sobretudo se isso acontece de repente.

— Porventura não é verdade? Porventura não é verdade?—exclamou a generala.—Vejo que às vezes tu também és inteligente; bem, mas chega de rir—o senhor, parece, parou na natureza suíça, príncipe, então!

— Nós chegamos a Lucerna, fui conduzido através de um lago. Senti o quanto ele era bonito, mas no mesmo instante me foi terrivelmente difícil—disse o príncipe.

— Por quê?—perguntou Alieksandra.

— Não compreendo. Para mim sempre é penoso e inquietante olhar para uma natureza daquela pela primeira vez; é bonito, inquietante; aliás, tudo isso ainda estava na doença.

— Ah, não, eu gostaria muito de ver—disse Adelaida.—E não faço ideia de quando iremos ao exterior. Por exemplo, há dois anos não consigo encontrar um tema para um quadro:

O Oriente e o Sul há muito foram descritos! (Citação imprecisa do poema de Mikhail Liérmontov, “Jornalista, leitor e escritor” (1840), onde se lê: “Sobre o que escrever? O leste e o sul/ Foram há muito descritos, decantados...”. (N. da E.))

Arranje-me um tema para um quadro, príncipe.

— Eu não entendo nada disso. Acho que é olhar e pintar.

— Não sei olhar.

— Por que vocês estão falando por enigmas? Não entendo nada!—interrompeu a generala.—Que história é essa de não sei olhar? Tem olhos, é só olhar. Não sabes olhar aqui, então não vais aprender no exterior... O melhor é contar como o senhor mesmo viu as coisas, príncipe.

— Isso vai ser melhor—acrescentou Adelaida.—Porque o príncipe aprendeu a olhar no exterior.

— Não sei; lá eu apenas recuperei a saúde; não sei se aprendi a olhar. Aliás, eu fui muito feliz quase o tempo todo.

— Feliz? O senhor consegue ser feliz?—exclamou Aglaia.—Então como é que o senhor diz que não aprendeu a olhar? Ainda vai nos ensinar.

— Ensine, por favor—riu Adelaida.

— Eu não posso ensinar nada—riu o príncipe.—Passei quase o tempo todo no exterior em uma aldeia suíça; raramente ia a algum lugar próximo; o que é que eu vou ensinar às senhoras? A princípio eu apenas não sentia tédio; logo comecei a recuperar-me; depois cada dia se tornou caro para mim, e quanto mais o tempo passava mais caro ia ficando, de sorte que passei a notar isso. Deitava-me para dormir muito satisfeito e me levantava mais feliz ainda. É bastante difícil dizer por que tudo isso acontecia.
