<!-- Segmento 009/90 — ~3573 palavras — ~27min @ 130 ppm -->

— Quer dizer então que o senhor não queria ir a lugar nenhum, que nunca o convidavam a lugar nenhum?—perguntou Alieksandra.

— No começo, desde o começo me convidavam, mas eu caía em grande desassossego. Pensava sempre como iria viver; queria experimentar o meu destino, ficava desassossegado, sobretudo em alguns momentos. As senhoras sabem que esses momentos existem, especialmente quando estamos sós. Lá havia uma cachoeira, pequena, caía do alto de uma montanha e em um fio muito fino, de forma quase perpendicular—era branca, ruidosa, espumante; caía do alto, e parecia muito baixa, ficava a meia versta mas parecia que estávamos a cinquenta metros dela. Eu gostava de ouvir o seu ruído à noite; era nesses instantes que vez por outra eu experimentava uma grande intranquilidade. Às vezes isso acontecia ao meio-dia, quando eu ia a uma montanha, ficava sozinho no meio da montanha, cercado de pinheiros, velhos, grandes, resinosos; no alto de um rochedo havia um castelo medieval, ruínas; nossa aldeota ficava longe, lá embaixo, mal se avistava; sol claro, céu azul, um silêncio de meter medo. E aí, acontecia, alguma coisa chamava para algum lugar, e sempre me parecia que se eu seguisse sempre em frente, andasse muito e muito tempo e fosse além de uma linha, por exemplo, daquela linha onde o céu e a terra se encontram, ali estaria todo o enigma e no mesmo instante veria uma nova vida, cem vezes mais intensa e mais ruidosa do que a nossa vida aqui; eu estava sempre sonhando com uma cidade grande, como Nápoles, tudo nela eram palácios, ruído, estrondos, vida... O que eu não sonhava! Mas depois me pareceu que até na prisão pode-se encontrar uma vida imensa (Os motivos dessa afirmação remontam consideravelmente a O prisioneiro de Chillon (1816), de Byron. (N. da E.)).

— Este último pensamento eu já li na minha Antologia quando tinha doze anos—disse Aglaia.

— Tudo isso é filosofia—observou Adelaida—,o senhor é um filósofo e veio para nos ensinar.

— A senhorita talvez esteja certa—sorriu o príncipe—,e vai ver que eu sou mesmo um filósofo e, quem sabe, pode ser até que saiba ensinar a pensar... Isso é possível; palavra, é possível.

— E a sua filosofia é exatamente igual à de Evlâmpia Nikolavna—tornou a secundar Aglaia—,é uma viúva de funcionário público, que nos visita, uma espécie de comensal. Seu único fito na vida é um baixo custo de vida; quer apenas que a vida seja mais barata, só fala de copeques e, observe, ela tem dinheiro, é uma finória. É exatamente assim a sua imensa vida na prisão, e talvez até seus quatro anos de felicidade no campo, pela qual o senhor traiu a sua cidade de Nápoles e, parece, com vantagem, mesmo que tenha sido uma vantagem barata.

— Quanto à vida na prisão ainda se pode até discordar—disse o príncipe—,eu ouvi a história de um homem que passou uns doze anos na prisão; era um dos doentes, paciente do meu professor. Ele dava ataques, às vezes estava inquieto, chorava e uma vez até tentou se matar. A vida dele na prisão era muito triste, isso eu lhes posso assegurar, mas não era uma vida barata. Todas as suas relações eram com uma aranha e com uma árvore que nasceu debaixo da janela... Mas é melhor que eu lhes conte sobre um outro encontro que tive no ano passado com um homem. Aí houve uma circunstância muito estranha—estranha propriamente pelo fato de que um caso como esse é muito raro. Uma vez esse homem foi condenado com outros ao patíbulo e foi lida para ele a sentença de morte por fuzilamento por crime político. Uns vinte minutos depois foi lido também o indulto e designado outro grau de punição; mas, não obstante, no intervalo entre as duas sentenças, vinte minutos ou ao menos quinze, ele passou na indiscutível convicção de que alguns minutos depois ele morreria de repente. Eu tinha uma vontade terrível de ouvi-lo quando vez por outra ele recordava as suas impressões daquele momento e várias vezes me pus a interrogá-lo. Ele se lembrava de tudo com uma nitidez incomum e dizia que nunca iria esquecer nada daqueles instantes. A uns vinte passos da forca, em torno da qual se aglomeravam populares e soldados, haviam sido fincados três postes, uma vez que eram vários os criminosos. Os três primeiros foram levados aos postes, amarrados, vestidos com vestes mortuárias (longos casacões brancos) e fizeram cair-lhes sobre os olhos os barretes brancos para que eles não vissem os fuzis; em seguida puseram diante de cada poste um pelotão de alguns soldados. Meu conhecido era o oitavo da fila, logo, teria de marchar para os postes na terceira fileira. O sacerdote correu a cruz sobre todos eles. Restavam não mais que cinco minutos de vida. Ele dizia que esses cinco minutos lhe pareceram uma eternidade, uma imensa riqueza; parecia-lhe que nesses cinco minutos ele estava vivendo várias vidas, que nesse momento não tinha nada que ficar pensando no último instante, de sorte que ele ainda tomou diferentes deliberações; calculou o tempo para se despedir dos companheiros, e nisso gastou uns dois minutos, depois deixou mais dois minutos para pensar pela última vez em si mesmo, e depois para olhar em volta pela última vez. Ele se lembrava muito bem de que havia tomado precisamente essas três deliberações, e foi justamente assim que calculou. Estava morrendo aos vinte e sete anos (Dostoiévski estava com vinte e oito anos quando foi condenado à pena de morte em 1849 por sua participação no círculo de Pietrachevski. (N. da E.)), sadio e forte. Quando se despedia dos companheiros, lembrou-se de que havia feito a um deles uma pergunta muito estranha e estava até muito interessado na resposta. Depois que se despediu dos companheiros, restaram aqueles dois minutos que ele havia reservado para pensar em si; sabia de antemão em que iria pensar: queria porque queria fazer a ideia mais breve e nítida de como aquilo estava acontecendo: no momento ele comia e vivia, mas dentro de três minutos já seria um nada, alguém ou algo—como alguém? Onde? Tudo isso ele pensava resolver nesses dois minutos! Por perto havia uma igreja e sua cúpula dourada brilhava sob o sol claro. Ele se lembrava de que havia olhado com uma terrível persistência para essa cúpula e para os raios que ela irradiava; não conseguia despregar-se dos raios: parecia-lhe que esses raios eram a sua nova natureza, que dentro de três minutos ele se fundiria a eles de alguma maneira... O desconhecido e a repulsa causada por esse novo, que estava prestes a acontecer, eram terríveis; mas ele dizia que naquele momento não havia nada mais difícil para ele do que um pensamento contínuo: “E se eu não morrer! E se eu fizer a vida retornar—que eternidade! E tudo isso seria meu! E então eu transformaria cada minuto em todo um século, nada perderia, calcularia cada minuto para que nada perdesse gratuitamente!”. Ele dizia que esse pensamento acabou se transformando em tamanha raiva dentro dele que teve vontade de que o fuzilassem o mais rápido possível.

Súbito o princípio calou; todos esperavam que ele continuasse e tirasse uma conclusão.

— O senhor terminou?—perguntou Aglaia.

— O quê? Terminei—disse o príncipe, saindo de uma meditação momentânea.

— Então por que o senhor contou sobre isso?

— Por contar... Lembrei-me... A título de conversa.

— O senhor é muito fragmentário—observou Alieksandra—,príncipe, o senhor certamente quis concluir que nenhum instante pode ser avaliado em centavos, e às vezes cinco minutos valem mais do que um tesouro. Tudo isso é lisonjeiro, mas permita, entretanto, saber como esse seu amigo, que lhe contou tamanhas paixões... ora, mudaram a sentença dele, logo, deram-lhe essa “vida infinita”. Então, o que depois ele fez dessa riqueza? Viveu cada minuto “calculando”?

— Oh, não, ele mesmo me contou—eu já lhe havia perguntado sobre isso—,não foi nada desse jeito que ele viveu, e perdeu muitos e muitos minutos.

— Então quer dizer, e aí está uma experiência, quer dizer que não se pode viver de verdade “fazendo cálculo”. Por algum motivo não se pode mesmo.

— Sim, por algum motivo não se pode mesmo—repetiu o príncipe—,eu mesmo achava isso... Ainda assim não acredito muito...

— Isto é, o senhor pensa que pode viver de um modo mais inteligente que todos?—perguntou Aglaia.

— Sim, às vezes eu cheguei a pensar nisso.

— E ainda pensa?

— E... penso—respondeu o príncipe, continuando a olhar para Aglaia com um sorriso sereno e até tímido; mas no mesmo instante voltou a sorrir e olhou para ela de um jeito alegre.

— Modesto!—disse Aglaia quase irritada.

— E como as senhoras, apesar de tudo, são valentes, estão rindo, mas a mim mesmo tudo isso impressionou muito no relato dele, de sorte que depois eu sonhei com tudo aquilo, sonhei precisamente com aqueles cinco minutos...

Mais uma vez ele correu o olhar por suas ouvintes com ar escrutador e sério.

— As senhoritas não está zangadas comigo por alguma coisa?—perguntou subitamente, como quem está perturbado, mas, não obstante, olhando direto nos olhos de todas elas.

— Por quê?—exclamaram as três moças surpresas.

— Porque é como se eu estivesse sempre ensinando...

Todas caíram na risada.

— Se se zangaram não fiquem zangadas—disse ele—,pois eu mesmo sei que vivi menos do que os outros e entendo a vida menos do que os outros. Pode ser que às vezes eu fale de forma muito estranha...

E ficou terminantemente confuso.

— Já que diz que foi feliz, logo, não viveu menos e sim mais; por que então se curva e se desculpa?—perguntou Aglaia de modo severo e importuno.—E por favor não se preocupe se está nos ensinando, nisso não há nenhum triunfo de sua parte. Com seu quietismo (“Quietismo” aqui significa atitude cheia de tranquilidade, passiva e contemplativa diante da vida. No Diário de um escritor (1876), Dostoiévski escreve: “o nosso liberalismo, pareceria, pertence à categoria dos liberalismos quietos; quietos e aquietados, o que, a meu ver, é muito detestável, porque, parece, é com o liberalismo que o quietismo menos se harmoniza”. (N. da E.)) pode-se passar cem anos enchendo a vida de felicidade. Tanto faz mostrar ao senhor a execução de uma pena de morte quanto um dedinho, porque o senhor irá tirar tanto de um quanto do outro um pensamento igualmente lisonjeiro e ainda ficará satisfeito. Desse jeito dá para viver.

— Por que tu estás sempre raivosa, não entendo—secundou a generala, que há muito observava os rostos dos falantes—,e também não consigo entender do que estão falando. Que dedinho é esse e que absurdo é esse? O príncipe fala maravilhosamente, apenas de um modo um pouco triste. Por que tu o desencorajas? Ele começou rindo, mas agora está totalmente desanimado.

— Não é nada, maman. Mas é uma pena, príncipe, que o senhor não tenha visto a execução, eu iria lhe perguntar uma coisa.

— Eu assisti a uma execução—respondeu o príncipe.

— Assistiu?—exclamou Aglaia.—Eu devia ter adivinhado! Isso coroa toda a questão. Se assistiu, como é que o senhor diz que viveu sempre de maneira feliz? Então, eu não lhe disse a verdade?

— Porventura fazem execuções na sua aldeia?—perguntou Adelaida.

— Em Lyon eu assisti a uma, quando fui da Suíça para lá, meu professor me levou consigo. Fui chegando e vendo.

— Então, o senhor gostou muito? Há muito de edificante? De útil?—perguntou Aglaia.

— Eu não gostei nada daquilo, e depois adoeci um pouco, mas confesso que fiquei olhando como se estivesse plantado, não conseguia desviar a vista.

— Eu também não conseguiria desviar a vista—disse Aglaia.

— Lá não gostam nem um pouco quando as mulheres vão assistir, até nos jornais escrevem depois sobre essas mulheres.

— Então, já que acham que isso não é assunto para mulheres, estão querendo dizer (logo, justificar) que é assunto para homem. Parabéns pela lógica. E o senhor, é claro, também pensa do mesmo modo?

— Fale de uma execução—interrompeu Adelaida.

— Neste momento não gostaria nem um pouco...—o príncipe atrapalhou-se e ficou meio sombrio.

— O senhor parece que tem pena de nos contar—alfinetou Aglaia.

— Não, é porque há pouco falei dessa mesma execução.

— Para quem falou?

— Para o vosso criado quando eu estava aguardando...

— Para que criado?—ouviram-se vozes de todos os lados.

— Aquele que fica sentado na antessala, aquele grisalho, de rosto avermelhado; fiquei aguardando na antessala a ocasião de entrar no gabinete de Ivan Fiódorovitch.

— É estranho—observou a generala.

— O príncipe é um democrata—cortou Aglaia—,mas se contou para Alieksiêi já não pode nos negar.

— Quero ouvir sem falta—repetiu Adelaida.

— Há pouco eu realmente—o príncipe se dirigiu a ela mais uma vez ganhando um pouco de inspiração (ele, parece, se inspirava de forma muito rápida e crédula)—,eu realmente estava com um pensamento quando a senhora me pediu um assunto para o seu quadro, quando me pediu um assunto: pintar o rosto de um condenado um minuto antes do golpe da guilhotina, quando ele ainda está no patíbulo, antes de se deitar no cepo.

— Como o rosto? Apenas o rosto?—perguntou Adelaida.—Vai ser um assunto estranho, e que quadro vai ser esse?

— Não sei, por quê?—insistia com ardor o príncipe.—Há pouco tempo eu vi um quadro desse tipo em Basel (Tudo indica que Dostoiévski tem em vista o quadro de Hans Fries, A decapitação de João Batista (1514), que representa o rosto de João Batista no momento em que a espada foi levantada sobre ele. (N. da E.)). Estou com muita vontade de contar para as senhoritas... Um dia eu vou contar... Fiquei muito impressionado.

— Sobre o quadro de Basel o senhor irá contar sem falta mais tarde—disse Adelaida—,mas agora quero que me interprete o quadro dessa execução. Pode transmitir da mesma maneira como o senhor imagina? Como pintar esse rosto? Como é esse rosto?

— Um rosto a exatamente um minuto da morte—começou o príncipe com plena disposição, deixando-se levar pela lembrança e, ao que se via, no mesmo instante esqueceu tudo o mais—,no mesmo instante em que ele sobe pela escadinha e acaba de pisar o patíbulo. Nesse instante ele olhou na minha direção; eu olhei para o rosto dele e compreendi tudo... Por outro lado, como é que vou contar isso! Eu gostaria terrivelmente, gostaria terrivelmente que a senhorita ou alguém pintasse isso! Seria melhor que fosse a senhorita! Na mesma ocasião pensei que o quadro seria útil. Sabem, aqui precisa fazer uma ideia do que houve antes, de tudo, de tudo. Ele estava na cadeia e esperava a execução pelo menos dentro de uma semana; ele como que contava com as formalidades de praxe, esperava que o papel ainda fosse para algum lugar e só uma semana depois acontecesse. Mas nisso a coisa foi abreviada por um acaso qualquer. Às cinco horas da manhã ele estava dormindo. Isso foi em final de outubro; às cinco horas ainda estava frio e escuro. Entrou o chefe da carceragem, em silêncio, acompanhado do carcereiro, e tocou cuidadosamente no ombro dele; ele soergueu-se, apoiou-se sobre os cotovelos—está vendo luz. “O que é isso?”—“Entre as nove e as dez horas é a execução”. Movido pelo sono ele não acreditou, quis contestar argumentando que o papel sairia dentro de uma semana, mas quando despertou inteiramente desistiu de contestar e calou-se—foi assim que contaram—,depois disse: “Mesmo assim é duro tão de repente...”—e tornou a calar-se, e agora já não queria mais falar. Aí se gastam umas três a quatro horas naquelas coisas conhecidas: o padre, o desjejum, no qual lhe serviram vinho, café e carne de gado (ora, isso é ou não é um deboche (Veja-se sobre a comida perante a execução no cap. XX de O último dia de um condenado à morte (citado da tradução de Annie Paulette Maria Cambè, Rio de Janeiro, Clássicos Econômicos Newton, 1995, p. 78 \[N. do T.\]): “Acabam de me trazer comida; pensaram que eu devia precisar. Uma mesa delicada e sofisticada, um frango, parece, e outras coisas ainda. Tentei comer; mas à primeira garfada, caiu tudo da minha boca, tudo pareceu-me tão amargo e fétido”. (N. da E.))? Porque, pensem bem, como isso é cruel, mas, por outro lado, juro que essas pessoas inocentes fazem isso de todo coração e estão certas de que é um ato de amor ao ser humano), depois a toalete (as senhoras sabem o que é a toalete de um criminoso?), e por último o levam pela cidade na direção do patíbulo... Eu acho que enquanto estão conduzindo o condenado, este acha que ainda resta uma vida infinita para viver. Eu acho que a caminho ele pensava: “Ainda falta muito, ainda restam três ruas para viver; esta aqui eu estou atravessando, depois ainda resta aquela, depois aquela outra onde existe uma padaria à direita... ainda chegaremos à padaria!”. Gente ao redor, gritos, barulho, dez mil caras, dez mil olhos—tudo isso é preciso suportar (Veja-se na obra citada de Victor Hugo: “Todas aquelas vozes, todas aquelas cabeças nas janelas, nas portas, nas grades das lojas, nos postes das lanternas... aquela estrada pavimentada e cercada por cabeças humanas... Estava ébrio, estúpido, insensato. É coisa insuportável o peso de tantos olhares em cima de você”. (N. da E.)), mas o principal é a ideia: “Veja, eles são dez mil e ninguém os executa, mas a mim vão executar!”. Pois bem, tudo isso de antemão. Uma escadinha leva ao patíbulo; aí ele começa de repente a chorar diante da escadinha, e ele era um homem forte e corajoso, dizem que era um grande malfeitor. Ao lado dele havia um padre inseparável, que viajara com ele na carroça, falando sem parar—é pouco provável que ele o escutasse: começa a ouvir, mas da terceira palavra em diante já não entende nada. É assim que deve ter acontecido. Por fim, começou a subir a escadinha; nisso lhe amarraram as pernas e por isso ele caminhava a passos miúdos. O sacerdote o deixava beijar a cruz. Abaixo da calvície era muito pálido, e quando subiu e se posicionou no patíbulo, de repente ficou branco como um papel, exatamente como um papel branco de escrever. Certamente as pernas fraquejaram e endureceram, e ele sentiu enjoo—era como se lhe apertassem a garganta, como se fizessem cócegas—as senhoras sentiram isso algum dia quando tiveram um medo ou passaram por instantes muito terríveis nos quais toda a razão permanece mas já não tem nenhuma força? Acho que, por exemplo, se a morte é inevitável, a casa está caindo em cima da gente, nesse instante a gente experimenta de súbito uma terrível vontade de comer, fechar os olhos e ficar esperando—haja o que houver!... Pois bem, no instante em que começou essa fraqueza o sacerdote, num gesto apressado e calado, encostou a cruz aos lábios dele, uma cruzinha pequena, de prata, de quatro pontas—ele a encostava com frequência, a cada minuto. E mal a cruz lhe tocou os lábios, ele abriu os olhos e por alguns segundos pareceu animar-se, e as pernas se moveram. Ele beijou avidamente a cruz, precipitou-se para beijá-la, como quem tem pressa de não esquecer de levar alguma coisa de reserva, para alguma eventualidade, mas é pouco provável que nesse instante ele tivesse consciência de alguma coisa religiosa. E assim aconteceu até o momento em que foi levado ao cepo... É estranho que nesses últimos segundos as pessoas raramente desmaiem! Ao contrário, a cabeça vive terrivelmente e trabalha, pelo visto com força, com força, com força como uma máquina em ação; imagino que assim martelam diferentes ideias, ideias inacabadas e talvez até engraçadas e estranhas como essas: “Veja aquele ali que está olhando—ele tem uma verruga na testa, e olhe só, o botão inferior do carrasco está enferrujado” (Pensamento análogo encontramos em Crime e castigo. Ele reflete a experiência trágica do escritor condenado ao fuzilamento por sua participação no círculo de Pietrachevski, e é uma variação do verdadeiro motivo do capítulo XLVIII de O último dia de um condenado à morte. (N. da E.))... Mas, por outro lado, a pessoa sabe tudo e se lembra de tudo; existe um ponto que não se pode esquecer de maneira nenhuma e no qual não se pode perder os sentidos, e tudo gira em torno dele, desse ponto. E pensar que isso vai até o último quarto de segundo, quando a cabeça já está sobre o cadafalso, e aguarda, e... sabe, e de repente escuta o ferro arranhando no alto! Isso você ouve forçosamente! Eu, se estivesse deitado, ouviria e escutaria isso de propósito! Aí talvez haja apenas um décimo de instante, mas a gente escuta sem falta! Imagine que até hoje ainda discutem que a cabeça, quando voa, isto é, numa fração de segundo, talvez saiba que voou—é essa a concepção! E se forem cinco segundos!... Desenhe o patíbulo de tal forma que se possa ver com clareza e de perto apenas o último degrau; o criminoso pôs o pé nele: a cabeça, o rosto está pálido como um papel, o padre lhe estende a cruz, o outro estira avidamente seus lábios roxos e fica a olhar, e—está a par de tudo. A cruz e a cabeça—eis o quadro, o rosto do sacerdote, do carrasco, os seus dois auxiliares e algumas cabeças e olhos lá embaixo—tudo isso pode ser desenhado como que em terceiro plano, na penumbra, como acessório... Aí está o quadro.
