<!-- Segmento 011/90 — ~2167 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Ela já estava muito doente e mal andava; por fim, deixou inteiramente de servir ao pastor, mas ainda assim saía com o gado todas as manhãs. Sentava-se ao lado; lá, ao pé de um rochedo escarpado, quase reto, havia uma saliência; ela se sentava bem no canto, escondida de todos, sobre a pedra, e passava o dia inteiro sentada quase sem se mover, do amanhecer à hora em que o rebanho começava a voltar. Ela já estava tão fraca por causa da tísica que passava a maior parte do tempo sentada, de olhos fechados, com a cabeça encostada na rocha, cochilando, respirando com dificuldade; o rosto estava magro como o de um esqueleto, o suor brotava na testa e nas têmporas. Era assim que eu sempre a encontrava. Eu dava uma passada de um minuto por lá e também não queria ser visto. Mal eu aparecia, Marie estremecia imediatamente, abria os olhos e se precipitava a me beijar as mãos. Eu já não as retirava mais porque para ela isso era uma felicidade; enquanto eu permanecia sentado, ela tremia e chorava sem parar; é verdade que algumas vezes ela ensaiou falar, mas era difícil até compreendê-la. Ela ficava como louca, em terrível agitação e êxtase. Às vezes as crianças me acompanhavam. Nessas ocasiões costumavam ficar perto e passavam a nos proteger contra algo ou contra alguém, e para elas isto era extraordinariamente agradável. Quando nós saíamos Marie tornava a ficar só, imóvel como antes, de olhos fechados e cabeça encostada na rocha; talvez sonhasse com alguma coisa. Certa vez ela já não pôde sair de manhã para acompanhar o rebanho e permaneceu em sua casa vazia. As crianças souberam no mesmo instante e quase todas foram visitá-la nesse dia. Ela estava deitada em sua cama sozinha, sozinha. Durante dois dias só as crianças cuidaram dela, corriam para lá e se alternavam, mas depois que na aldeia ficaram sabendo que Marie já estava de fato morrendo, as velhas de lá passaram a visitá-la, a fazer plantão. Na aldeia, parece, tiveram pena de Marie, pelo menos já não detinham nem repreendiam as crianças como antes. Marie esteve o tempo todo dormitando, seu sono era intranquilo: tossia que era um horror. As velhas escorraçavam as crianças, mas estas corriam até a janela, às vezes apenas por um instante só para dizer: “Bonjuour, notre bonne Marie” (“Bom dia, nossa boa Marie”, em francês no original. ((N. do T.)). E ela, mal as via ou ouvia, cobria-se de ânimo e no mesmo instante, sem dar ouvido às velhas, soerguia-se sobre os cotovelos, fazia sinal de cabeça para elas, agradecia. Elas continuavam a lhe trazer guloseimas, mas ela quase não comia. Graças às crianças, eu lhes asseguro, ela morreu quase feliz. Graças a elas, ela esqueceu sua pobreza negra, recebeu delas uma espécie de perdão porque até o fim se considerou uma grande criminosa. Como passarinhos, elas batiam suas asinhas à janela dela e gritavam todas as manhãs: “Nous t’aimons, Marie” (“Nós te amamos, Marie”, em francês no original. (N. do T.)). Logo depois ela morreu. Eu achava que ela iria viver bem mais. Na véspera de sua morte, ao pôr do sol, fui à casa dela; parece que ela me reconheceu, e eu lhe apertei a mão pela última vez; como sua mão estava seca! E na manhã seguinte aparecem de repente e me dizem que Marie tinha morrido. Aí não foi possível segurar as crianças: elas encheram todo o caixão dela de flores e puseram na cabeça uma coroa. Na igreja o pastor já não denegriu a morta, e aliás havia muito pouca gente no enterro, apareceram apenas algumas pessoas a título de curiosidade; mas quando chegou a hora de levar o caixão, as crianças se precipitaram todas de uma vez para levá-lo elas mesmas. Uma vez que elas mesmas não podiam levá-lo, ajudaram-nas, todas correram atrás do caixão e todas choraram. Desde então o túmulo de Marie foi constantemente reverenciado pelas crianças: cada ano elas o cobriam de flores, plantavam rosas ao seu redor. Mas desde aquele enterro começou contra mim a perseguição de toda a aldeia por causa das crianças. Os principais instigadores foram o pastor e o mestre-escola. As crianças foram peremptoriamente proibidas de se encontrar comigo, e Schneider chegou até a se incumbir de observar isto. Mas mesmo assim nós continuamos a nos ver, trocando explicações de longe por sinais. Elas me pulverizaram com os seus bilhetinhos. Posteriormente tudo isso foi posto em ordem, e então a coisa correu muito bem: aquela perseguição me levou até a me aproximar mais das crianças. No último ano eu quase cheguei até a me reconciliar com Tibot e com o pastor. Mas Schneider me disse muita coisa e discutiu comigo a respeito do meu prejudicial “sistema” com as crianças. Que sistema era o meu? Por fim, Schneider me externou um pensamento muito estranho—isso já foi bem perto da minha partida -; ele me disse que se havia convencido inteiramente de que eu mesmo sou uma criança perfeita, isto é, plenamente criança, que apenas pelo tamanho e pelo rosto eu me pareço com um adulto mas que pelo desenvolvimento, a alma, o caráter e talvez até a inteligência eu não sou um adulto e assim o serei mesmo que viva até os sessenta anos. Eu ri muito: é claro que ele não tem razão, porque, que criança sou eu? No entanto existe aí apenas uma verdade; eu realmente não gosto de estar com adultos, com pessoas, com grandes—isso eu notei faz tempo—,não gosto porque não sei. O que quer que eles conversem comigo, por mais bondosos que sejam comigo, mesmo assim a companhia deles é sempre pesada para mim sabe-se lá por quê, e eu fico terrivelmente feliz quando posso sair o mais rápido possível para a companhia dos companheiros, e meus companheiras sempre foram as crianças, não porque eu sempre fui uma criança e sim porque as crianças sempre me atraíram. Quando, ainda no começo da minha estada na aldeia—naquele tempo em que eu saía para curtir sozinho a melancolia nas montanhas—,quando eu, perambulando sozinho, passei a encontrar às vezes todo aquele bando, sobretudo ao meio-dia, quando saíam da escola, aos gritos, às gargalhadas, com suas brincadeiras, toda a minha alma começava subitamente a querer ficar com elas. Não sei, mas eu passei a experimentar uma sensação extraordinariamente forte e feliz a cada encontro com aquelas crianças. Eu parava e ria de felicidade, olhando para suas perninhas curtas, que se deslocavam com rapidez e corriam sem parar, olhava para meninos e meninas correndo juntos, para o seu riso e as suas lágrimas (porque muitos já tinham conseguido brigar, acabado de chorar, tornar a fazer as pazes e a brincar enquanto corriam da escola para casa), e então eu esquecia toda a melancolia. Depois, durante todos aqueles três anos, eu nem conseguiria entender como e por que as pessoas experimentam melancolia. Todo o meu destino foi entregue a elas. Eu nunca contava com deixar a aldeia, e nem me vinha à mente que algum dia eu viesse para cá, para a Rússia. Eu achava que ia ficar sempre por lá, mas acabei vendo que Schneider já não podia me manter, e aí a coisa sofreu uma reviravolta tão importante, parece, que o próprio Schneider me apressou para partir e arcou com minha vinda até aqui. Eu fico olhando para ver o que está acontecendo e pedir sugestão a alguém. Talvez o meu destino venha a mudar inteiramente, mas não é disso que se trata e isso não é o principal. O principal é que já mudou toda a minha vida. Lá eu deixei muita coisa, coisa demais. Tudo desapareceu. No trem eu fiquei a pensar: “Agora estou indo para companhia das pessoas; pode ser que eu não saiba de nada, mas começou uma nova vida”. Deliberei fazer o meu trabalho com honradez e firmeza (Motivo evangélico transformado. Em seu exemplar pessoal do Novo Testamento, Dostoiévski assinalou (no texto do Evangelho de João) a passagem em que Cristo está profundamente compenetrado de sua missão. O escritor ressalta, por exemplo, o versículo 28 do capítulo 8 e o versículo 4 do capítulo 9 (assinalados com NB) e inúmeras repetições de ideias semelhantes. (N. da E.)). Entre as pessoas talvez seja difícil e aborrecido para mim. Decidi ser gentil e franco com elas na primeira oportunidade; porque ninguém vai exigir mais de mim. Talvez aqui também me achem uma criança—que achem! Também me acham idiota sabe-se lá por quê, eu realmente estive tão doente naquela época que parecia mesmo um idiota; mas que idiota sou agora, quando eu mesmo compreendo que me consideram um idiota? Entro em algum lugar e penso: “Pois bem, me consideram idiota, mas apesar de tudo eu sou inteligente e eles nem adivinham...”. Essa ideia me ocorre frequentemente. Quando em Berlim recebi de lá algumas cartinhas que elas mesmas conseguiram me escrever, só então compreendi como as amava. É muito duro receber a primeira carta! Como se sentiam tristes ao se despedirem de mim! Um mês antes já haviam começado a despedida: “Leon s’en va, Leon s’en va pour toujours! (“Leon está partindo, Leon parte para sempre!”, em francês no original. (N. do T.)). Todas as tardinhas nós continuávamos a nos reunir ao lado da cachoeira e sempre falávamos da despedida. Às vezes a coisa era tão alegre como antes; só quando se despediam pela noite, elas passaram a me abraçar com uma força e um ardor que não havia antes. Umas corriam para mim às escondidas das outras, uma a uma, para me abraçar e me beijar a sós, não na presença de todos. Quando eu já havia tomado a direção da estrada, todas elas, toda a turma me acompanhou até a estação. A estação ferroviária ficava a aproximadamente uma versta da nossa aldeia. Elas se contiveram para não chorar, mas muitas não se aguentaram e choraram alto, sobretudo as meninas. Apressávamos o passo para não chegarmos atrasados, mas de repente uma delas se desgarrava da turma e se lançava para mim no meio da estrada, enlaçando-me com os seus bracinhos pequenos e me beijando, parando toda a multidão só para isso; e nós, mesmo com pressa, parávamos e esperávamos até que elas se despedissem. Quando me sentei no vagão e o trem se mexeu, todas elas me gritaram “Urra! e permaneceram muito tempo no mesmo lugar enquanto o trem não desapareceu. Eu também fiquei olhando... Ouçam, quando há pouco entrei aqui e olhei para os seus amáveis rostos—atualmente eu me fixo muito nos rostos—e ouvi as suas primeiras palavras, desde aquele instante senti leveza na alma pela primeira vez. Há pouco já cheguei a pensar que talvez eu seja de fato um felizardo: porque eu sei que a gente não encontra logo as pessoas de quem a gente passa a gostar imediatamente, mas eu as encontrei tão logo desci do vagão. Sei muito bem que todos sentem vergonha de falar dos seus sentimentos, mas eu estou aqui falando e não sinto vergonha na sua presença. Eu sou insociável, e é possível que fique muito tempo sem visitá-las. Só peço que não façam má ideia disso: eu não disse que não as aprecio, e também não pensem que me ofendi com alguma coisa.As senhoritas me perguntaram sobre os seus rostos e o que eu notei neles. Vou lhes dizer com grande prazer. A senhorita, Adelaida Ivánovna, tem um rosto feliz, é o mais simpático dos três. Além de a senhorita ser muito bonita, a gente olha para a senhorita e diz: “O rosto dela é como o de uma irmã boa”. A senhorita se chega sem malícia e alegre, mas o coração sabe descobrir cedo. É isso que eu acho do seu rosto. A senhorita, Alieksandra Ivánovna, também tem um rosto belo e muito amável, mas talvez haja na senhorita alguma tristeza secreta; sua alma é, sem dúvida, boníssima, mas a senhorita não é alegre. Seu rosto tem algum matiz especial, parecido ao da madona de Holbein na galeria de Dresden (Trata-se do quadro de Hans Holbein, o jovem (1497-1543), Madona na família do burgomestre Jacob Meyer (1525-26). Dostoiévski viu uma cópia desse quadro na galeria de Dresden em 1867. (N. da E.)). É isso o que eu acho do seu rosto; sou um bom adivinhador? A senhorita mesma me acha adivinhador. Quanto ao seu rosto, Lisavieta Prokófievna—dirigiu-se de repente à generala—,quanto ao seu rosto, eu não só acho, eu simplesmente estou certo de que a senhora é uma criança completa, em tudo, em tudo, em tudo o que há de bom e em tudo o que há de mal, apesar de a senhora estar com essa idade. A senhora não vai se zangar por eu estar dizendo isso, vai? A senhora sabe quem eu tomo por criança, não sabe? E não pensem que foi por simplicidade que eu falei com tanta franqueza dos seus rostos; oh, não, de jeito nenhum! Talvez eu tenha tido cá a minha ideia.
