<!-- Segmento 012/90 — ~2938 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VII

Quando o príncipe calou-se todas olharam para ele com ar alegre, até Aglaia, mas particularmente Lisavieta Prokófievna.

— Isso sim é que é exame!—exclamou ela.—Então, minhas caras senhoras, acharam que iriam protegê-lo como um coitadinho, mas foi ele quem quase se dignou a escolhê-las, e ainda por cima com a ressalva de que só vai aparecer raramente. Aqui estamos nós com cara de bobas, e eu estou feliz; no entanto quem mais ficará com essa cara vai ser Ivan Fiódorovitch. Bravo, príncipe, há pouco me ordenaram examiná-lo. Quanto ao que o senhor disse sobre o meu rosto, tudo é absolutamente verdadeiro; eu sou uma criança e sei disso. Já antes do senhor eu sabia disso, e o senhor traduziu precisamente em uma palavra o meu pensamento. Considero o seu caráter absolutamente semelhante ao meu e estou muito feliz. Somos como duas gotas d’água. Só que o senhor é homem e eu sou mulher e nunca estive na Suíça; eis toda a diferença.

— Não se precipite, maman—exclamou Aglaia—,o príncipe diz que em todas as suas revelações teve uma ideia especial e não falou à toa.

— Sim, sim—sorriram as outras.

— Não galhofem, queridas, é possível que ele ainda seja mais astuto do que vocês três juntas. Vocês verão. Só que o senhor, príncipe, não disse nada sobre Aglaia? Aglaia está esperando e eu também.

— Neste momento eu não posso dizer nada; direi depois.

— Por quê? Parece que ela é digna de nota, não?

— Oh, sim, digna de nota; a senhorita é extraordinariamente bela, Aglaia Ivánovna. A senhorita é tão bela que dá até medo de olhá-la.

— E só? E as qualidades?—insistia a generala.

— É difícil julgar a beleza; eu ainda não estou preparado. A beleza é um enigma (Essas palavras foram desenvolvidas em Os irmãos Karamázov, nas famosas palavras de Mítia: “A beleza não é só uma coisa terrível, é também misteriosa. Aí lutam Deus e o diabo, mas o campo de batalha é o coração dos homens”. (N. da E.)).

— Isto quer dizer que o senhor decifrou o enigma de Aglaia—disse Adelaida—,decifra, Aglaia! E ela é bonita, príncipe, bonita?

— Excepcionalmente!—respondeu o príncipe com ardor, e olhou admirado para Aglaia.—É quase como Nastácia Filíppovna, embora o rosto seja de todo diferente!...

Todas se entreolharam surpresas.

— Como que-e-e-m?—arrastou a generala.—Como Nastácia Filíppovna? Onde o senhor viu Nastácia Filíppovna? Que Nastácia Filíppovna?

— Há pouco Gavrila Ardaliónovitch mostrou o retrato a Ivan Fiódorovitch.

— Como, ele trouxe o retrato para Ivan Fiódorovitch?

— Para mostrar. Hoje, Nastácia Filíppovna deu seu retrato de presente a Gavrila Ardaliónovitch, e ele o trouxe para mostrá-lo.

— Eu quero vê-lo—levantou-se de um salto a generala.—Onde está esse retrato? Se ela o presenteou, deve estar com ele, e ele, evidentemente, ainda está no gabinete. Ele sempre vem trabalhar às quartas-feiras e nunca sai antes das quatro. Mandem chamar agora mesmo Gavrila Ardaliónovitch! Não, eu não morro de vontade de vê-lo. Príncipe, meu caro, faça-me a gentileza de ir ao gabinete, pegue o retrato com ele e o traga aqui. Diga que é para dar uma olhada. Por favor.

— Ele é bom, mas é simplório demais!—disse Adelaida, quando o príncipe saiu.

— É, ele é demais mesmo—reiterou Alieksandra—,é até um pouco ridículo.

Tanto uma quanto a outra pareceram não concluir o pensamento.

— A propósito, ele se saiu bem ao descrever os nossos rostos—disse Aglaia—,lisonjeou a todas, até a maman.

— Sem ironia, por favor!—exclamou a generala.—Não foi ele que lisonjeou, eu é que estou lisonjeada.

— Tu achas que ele saiu pela tangente?—perguntou Adelaida.

— Acho que ele não é tão simplório.

— Ora, começou!—zangou-se a generala.—Acho que vocês são ainda mais ridículas. É simplório, é simplório, mas é ladino, no sentido mais nobre, evidentemente. Absolutamente como eu.

“É claro que eu fiz mal deixando transparecer sobre o retrato—imaginava de si para si o príncipe, ao atravessar o gabinete e sentindo certo peso na consciência—entretanto... pode ser até que eu tenha feito bem ao deixar escapar...” Começava a insinuar-se na cabeça dele uma ideia estranha, aliás ainda não inteiramente clara.

Gavrila Ardaliónovitch ainda estava no gabinete e imerso em seus papéis. Pelo visto realmente não recebia à toa os vencimentos da sociedade acionária. Ficou terrivelmente perturbado quando o príncipe perguntou pelo retrato e contou de que maneira elas ficaram sabendo do retrato.

— Eh-eh-eh! Por que o senhor foi dar com a língua nos dentes!—gritou ele com um despeito raivoso.—O senhor não sabe de nada! Idiota—resmungou consigo.

— A culpa é minha, falei absolutamente sem pensar; é que veio a calhar. Eu disse que Aglaia é quase tão bonita quanto Nastácia Filíppovna.

Gánia pediu que ele contasse em maiores detalhes; o príncipe contou. Gánia tornou a olhar para ele com ar de deboche.

— Quer dizer que Nastácia Filíppovna acabou em suas mãos...—resmungou ele mas mudou de ideia antes de terminar.

— Escute, príncipe—disse subitamente Gánia, como se uma ideia repentina o houvesse iluminado—,eu tenho um imenso pedido para lhe fazer... mas, palavra, não sei...

Perturbou-se e não concluiu. Estava se decidindo sobre alguma coisa e parecia lutar consigo mesmo. O príncipe esperava em silêncio. Gánia tornou a examiná-lo com um olhar perscrutador e fixo.

— Príncipe—recomeçou ele—,já existe atualmente contra mim... por uma circunstância absolutamente estranha... e ridícula... da qual eu não tenho culpa... bem, numa palavra, isso não vem ao caso—lá parece que andam um pouco zangadas comigo, de sorte que por algum tempo não desejo entrar lá sem ser chamado. Preciso terrivelmente falar com Aglaia Ivánovna agora. Por via das dúvidas, escrevi algumas palavras (nas mãos dele apareceu um pequeno papel dobrado) e não sei como entregar-lhe. O senhor porventura não aceitaria entregá-lo a Aglaia Ivánovna agora, mas só a Aglaia Ivánovna, de forma que ninguém visse, entende? Nem Deus sabe que segredo é esse, nada demais... porém... o senhor o entregaria?

— Eu não acho isso lá muito agradável—respondeu o príncipe.

— Ah, príncipe, para mim é de extrema necessidade!—pediu Gánia.—Pode ser que ela responda... acredite, só em um caso extremo, só no caso mais extremo eu poderia me dirigir... por quem vou enviá-la?... É muito importante... de extrema importância para mim...

Gánia temia terrivelmente que o príncipe não aceitasse, e o olhou nos olhos com uma súplica covarde.

— Está bem, entrego.

— Só que ninguém pode perceber—implorou o satisfeito Gánia—,e mais, príncipe, posso contar com sua palavra de honra, sim?

— Não vou mostrá-lo a ninguém—disse o príncipe.

— O bilhete não está fechado, porém...—quase deixou escapar o excessivamente agitado Gánia, mas se deteve acanhado.

— Oh, eu não vou ler—respondeu o príncipe com absoluta simplicidade, apanhou o retrato e saiu do gabinete. Depois de ficar só, Gánia levou as mãos à cabeça.

— Uma palavra dela e eu... e eu talvez rompa mesmo!...

Ele já não conseguiu voltar para os seus papéis por causa da inquietação e da espera e ficou a andar de um canto a outro do gabinete.

O príncipe caminhava meditabundo; estava desagradavelmente surpreso com a incumbência, surpreendia-o desagradavelmente também a ideia do bilhete de Gánia para Aglaia. Mas, sem que atravessasse duas salas antes do salão, parou de repente como quem se lembra de alguma coisa, olhou ao redor, foi até a janela mais perto da claridade e ficou a observar o retrato de Nastácia Filíppovna.

Era como se quisesse decifrar algo que se ocultava naquele rosto que há pouco o impressionara. A impressão anterior quase não o deixara e agora ele se apressava como se quisesse verificar de novo mais alguma coisa. Esse rosto, incomum pela beleza e por alguma outra coisa, agora o impressionava ainda mais. Era como se nesse rosto houvesse uma altivez sem fim e um desprezo, quase ódio, e ao mesmo tempo algo crédulo, algo surpreendentemente simplório; esses dois contrastes excitavam como que até uma certa compaixão quando se olhava para aqueles traços. Aquela beleza estonteante era inclusive insuportável, era a beleza de um rosto pálido, de faces levemente caídas e olhos de fogo; estranha beleza! O príncipe ficou olhando cerca de um minuto, súbito se deu conta, olhou ao redor, chegou apressadamente o retrato aos lábios e o beijou. Quando um minuto depois entrou no salão seu rosto estava absolutamente tranquilo.

Contudo, mal ele entrou na sala de jantar (uma sala a mais antes do salão), quase esbarrou em Aglaia que saía. Ela estava só.

— Gavrila Ardaliónovitch me pediu para lhe entregar—disse o príncipe, entregando-lhe o bilhete.

Aglaia parou, pegou o bilhete e olhou para o príncipe de modo um tanto estranho. Em seu olhar não havia o mínimo acanhamento, revelando apenas certa surpresa que, pelo que parecia, só dizia respeito ao príncipe. Era como se, com seu olhar, Aglaia exigisse que ele prestasse contas—de que maneira ele aparecia nessa história junto com Gánia?—,e exigia com serenidade e ar altaneiro. Ficaram dois ou três segundos cara a cara; por último em seu rosto apareceu qualquer coisa de engraçado; ela sorriu levemente e seguiu adiante.

A generala ficou algum tempo calada e com um certo matiz de desprezo examinando o retrato de Nastácia Filíppovna, que ela mantinha diante dos olhos com o braço estendido, afastando-o da vista de modo excessivo e espetaculoso.

— É, é bonita—proferiu finalmente—,até muito. Eu a vi duas vezes, só que de longe. Então o senhor aprecia esse tipo de beleza?—dirigiu-se de repente ao príncipe.

— Sim... esse tipo...—respondeu o príncipe com certo esforço.

— Ou seja, precisamente esse tipo?

— Precisamente esse tipo.

— Por quê?

— Nesse rosto... há muito sofrimento...—proferiu o príncipe como que involuntariamente, como se falasse de si para si e não estivesse respondendo a uma pergunta.

— Aliás, pode ser que o senhor esteja delirando—decidiu a generala e com um gesto arrogante afastou de si o retrato, pondo-o na mesa.

Alieksandra o apanhou, Adelaida chegou-se a ela, e as duas ficaram a examiná-lo. Nesse instante Aglaia tornou a voltar para o salão.

— Isso é que é força!—exclamou subitamente Adelaida, olhando avidamente para o retrato por cima dos ombros da irmã.

— Onde? Que força?—perguntou bruscamente Lisavieta Prokófievna.

— Uma beleza como essa é força—disse entusiasticamente Adelaida—,com uma beleza assim pode-se pôr o mundo de cabeça para baixo!

Ela se afastou meditativa para o seu cavalete. Aglaia olhou para o retrato apenas de passagem, franziu o cenho, esticou o lábio inferior, afastou-se e sentou-se à parte, com os braços cruzados.

A generala tocou o sininho.

— Chame Gavrila Ardaliónovitch aqui, ele está no gabinete—ordenou ela ao criado que entrava.

— Maman!—exclamou Alieksandra em tom significativo.

— Eu quero dizer duas palavras a ele, e basta!—cortou rapidamente a generala, detendo a objeção. Pelo visto estava irritada.—Como o senhor está vendo, príncipe, aqui agora é só segredos. Só segredos! É praxe, é algum tipo de etiqueta, uma bobagem. E isso num assunto como esse, no qual se exige mais franqueza, mais clareza, mais honestidade. Começam os casamentos, e esses casamentos não me agradam...

— Maman, o que a senhora está dizendo?—Alieksandra tornava a se apressar em detê-la.

— O que é que tu tens, querida filha? Porventura tu mesma está gostando?—Assim o príncipe vê como somos amigas. Ao menos eu dele. Deus, evidentemente, procura as pessoas boas, porque das más e caprichosas ele não precisa; principalmente das caprichosas, que hoje resolvem uma coisa e amanhã falam de outra. Estás entendendo, Alieksandra Ivánovna? Eles dizem que o príncipe é um excêntrico mas eu sei distinguir. Porque o coração é o que importa, o resto é bobagem. A inteligência também é necessária, é claro... Talvez a inteligência seja até o mais importante. Não ria, Aglaia, eu não caio em contradição. Uma imbecil de coração e sem inteligência é uma imbecil igualmente infeliz como a imbecil que tem inteligência e não tem coração; nós duas somos infelizes, nós duas também sofremos.

— Porque a senhora é mesmo tão infeliz, maman?—não se conteve Adelaida, a única que de todo o grupo não havia perdido o estado de espírito alegre.

— Em primeiro lugar, por causa das minhas sábias filhas—cortou a generala—,e uma vez que isso só já basta, não há razão para falar do resto. Já houve loquacidade demais. Vejamos como vocês duas (não estou incluindo Aglaia), com sua inteligência e loquacidade, vão se sair e se você, minha muito estimada Alieksandra Ivánovna, vai ser feliz com seu respeitado senhor?... Ah!...—exclamou ela ao ver Gánia entrando.—Aí vem vindo mais um matrimônio. Bom dia!—respondeu a reverência de Gánia sem convidá-lo a sentar-se.—O senhor está contraindo matrimônio?

— Matrimônio?... Como?... Que matrimônio?...—balbuciou Gavrila Ardaliónovitch aturdido. Estava terrivelmente perturbado.

— O senhor está se casando?—pergunto eu, se essa expressão lhe agrada mais.

— N-não... eu... n-não...—mentiu Gavrila Ardaliónovitch, e o rubor da vergonha banhou-lhe o rosto. Olhou furtivamente para Aglaia, que estava sentada à parte, e rapidamente desviou o olhar. Aglaia olhava para ele de um jeito frio, fixo e tranquilo, sem desviar o olhar e observando a sua perturbação.

— Não? O senhor disse “não”?—Lisavieta Prokófievna estava sendo persistente e implacável em seu interrogatório.—Basta, vou me lembrar de que hoje, quarta-feira, pela manhã, o senhor respondeu “não” à minha pergunta. Que dia é hoje, quarta?

— Parece que é quarta, maman!—respondeu Adelaida.

— Nunca sabe os dias. Que data é a de hoje?

— Vinte e sete—respondeu Gánia.

— Vinte e sete? Isso é bom segundo certos cálculos. Adeus, parece que o senhor tem muito o que fazer, e já está na minha hora de trocar de roupa e sair; leve o seu retrato. Transmita minha saudação à coitada da Nina Alieksándrovna. Até logo, príncipe, meu caro! Apareça com mais frequência, agora eu vou ver a velha Bielokónskaia para falar a teu (Lisavieta Prokófievna mistura os pronomes de tratamento ao empregar esse “tu” íntimo na conversa com o príncipe. (N. do T.)) respeito. E ouça, meu querido: eu acredito que foi precisamente para mim que Deus o trouxe da Suíça a Petersburgo. Pode ser que o senhor tenha também outros afazeres, mas o principal será para mim. Foi precisamente assim que Deus calculou. Até logo, minhas queridas. Alieksandra, minha cara, venha ao meu quarto.

A generala saiu. Gánia, abatido, perdido, furioso, pegou o retrato de cima da mesa e com um sorriso torto dirigiu-se ao príncipe:

— Príncipe, estou indo para casa. Se o senhor não mudou de intenção de morar conosco, eu o conduzirei, senão o senhor não vai saber o endereço.

— Espere, príncipe—disse Aglaia, levantando-se de repente de sua poltrona—,o senhor ainda vai assinar o meu álbum. Meu pai disse que o senhor é calígrafo. Vou trazê-lo agora mesmo...

E saiu.

— Até logo, príncipe, eu estou de saída—disse Adelaida.

Ela apertou fortemente a mão do príncipe, sorriu para ele de modo amistoso e carinhoso, e saiu. Não olhou para Gánia.

— Foi o senhor—começou Gánia a ranger os dentes, investindo subitamente contra o príncipe mal todas elas haviam saído—,foi o senhor que deu com a língua nos dentes para elas dizendo que eu ia me casar!—resmungou ele em um rápido semicochicho, com a cara raivosa e os olhos brilhando de fúria.—O senhor é um tagarela sem-vergonha.

— Eu lhe asseguro que o senhor está enganado—respondeu o príncipe em tom amistoso e tranquilo—,e eu nem sabia que o senhor estava para casar.

— O senhor ouviu há pouco de Ivan Fiódorovitch que hoje à noite tudo irá se decidir na casa de Nastácia Filíppovna e foi isso que o senhor transmitiu! O senhor mente! Como é que iria saber? Com os diabos, quem iria contar a ela senão o senhor? Porventura a velha não me fez uma insinuação?

— É melhor que o senhor saiba quem transmitiu se lhe parece que lhe fizeram insinuação, eu não disse palavra a esse respeito.

— Entregou o bilhete? E a resposta?—interrompeu Gánia ardendo de impaciência. No entanto, nesse mesmo instante Aglaia estava de volta e o príncipe não teve tempo de responder nada.

— Aqui está, príncipe—disse Aglaia, pondo em uma mesinha o seu álbum—,escolha uma palavra e me escreva alguma coisa. Aqui está a pena, ela ainda é nova. Não importa que seja de aço? Ouvi dizer que os calígrafos não escrevem com pena de aço.

Ao conversar com o príncipe, era como se ela não notasse que Gánia estava ao lado. Mas enquanto o príncipe ajeitava a pena, procurava a página e se preparava, Gánia se chegou à lareira onde estava Aglaia, nesse instante em pé à direita do príncipe, e com uma voz trêmula e entrecortada pronunciou para ela quase que ao pé do ouvido:

— Uma palavra, apenas uma palavra da senhora e eu estarei salvo.

O príncipe se voltou rapidamente e olhou para os dois. O rosto de Gánia estampava um verdadeiro desespero; parecia que ele havia pronunciado essas palavras sem pensar, quebrando a cabeça. Aglaia olhou para ele alguns segundos com a mesma surpresa tranquila com que há pouco olhara para o príncipe e, parecia, essa sua surpresa tranquila, essa perplexidade como que produzida pela total incompreensão do que lhe estavam dizendo, nesse momento foi mais terrível para Gánia do que o mais forte desprezo.

— O que é que eu devo escrever?—perguntou o príncipe.

— Vou ditar agora mesmo para o senhor—disse Aglaia, voltando-se para ele.—Está pronto? Escreva: “Eu não participo de leilão”. Agora escreva o dia e o mês. Mostre-me.

O príncipe lhe entregou o álbum.

— Magnífico! O senhor assinou admiravelmente; sua caligrafia é maravilhosa. Grata! Até logo, príncipe... Espere—acrescentou como se tivesse se lembrado de repente de alguma coisa—,vamos comigo, quero lhe dar alguma coisa de presente.
