<!-- Segmento 013/90 — ~1962 palavras — ~15min @ 130 ppm -->

O príncipe a seguiu; no entanto, ao entrar na sala de jantar Aglaia parou.

— Leia isto—disse ela, passando-lhe o bilhete de Gánia.

O príncipe pegou o bilhete e olhou para Aglaia perplexo.

— Veja, sei que o senhor não o leu e não pode ser confidente desse homem. Leia, eu quero que o senhor leia.

Era evidente que o bilhete havia sido escrito às pressas:

“Hoje se decidirá o meu destino, a senhora sabe de que maneira. Hoje eu devo dar minha palavra de modo irreversível. Não tenho qualquer direito à sua participação, não me atrevo a ter quaisquer esperanças; mas certa vez a senhora deixou escapar uma palavra, apenas uma palavra, e essa palavra iluminou toda a noite negra da minha vida, tornou-se um farol para mim. Diga agora mais uma palavra como aquela e me salvará da morte! Diga-me apenas: rompa com tudo, e eu romperei hoje mesmo. Oh, o que lhe custa dizer isso! Nessa palavra eu peço apenas um indício da sua participação e da sua compaixão por mim—e só, só! E nada mais, nada! Eu não me atrevo a imaginar qualquer esperança porque não sou digno dela. Mas depois da sua palavra eu tornarei a assumir minha pobreza e passarei a suportar com alegria a minha condição desesperada. Eu receberei a luta, me alegrarei por ela, renascerei nela com novas forças!

Mande-me essa palavra de compaixão (apenas de compaixão, eu lhe juro)! Não se zangue com o atrevimento de um desesperado, de alguém que está se afogando por ter ousado empreender o último esforço para se livrar da morte.

G. I.”

— Esse homem me assegura—disse rispidamente Aglaia, quando o príncipe terminou a leitura—que a palavra “rompa tudo” não me compromete e não me ofende em nada, e ele mesmo, como o senhor está vendo, me dá garantia por escrito com esse mesmo bilhete. Observe com que ingenuidade ele se apressou em salientar algumas palavrinhas e como o seu pensamento secreto se insinua de forma grosseira. Aliás ele sabe que se rompesse com tudo, mas ele mesmo, sozinho, sem esperar a minha palavra e inclusive sem falar disso, sem nutrir qualquer esperança por mim, eu mudaria de sentimento em relação a ele e pode ser que viesse a me tornar sua amiga. Isso ele sabe ao certo! Mas a alma dele é suja: ele sabe e não ousa; ele sabe e mesmo assim pede garantias. Não está em condição de se decidir sem provas. Quer que eu lhe dê esperança em troca de cem mil. Quanto à palavra anterior de que ele fala no bilhete e a qual teria iluminado a sua vida, ele mente descaradamente. Eu simplesmente tive pena dele uma vez. Mas ele é impertinente e sem-vergonha: ocorreu-lhe imediatamente naquela ocasião a ideia da eventural esperança; isso eu compreendi no mesmo instante. Desde então ele passou a me assediar; está me assediando também agora. Mas basta; pegue o bilhete e o entregue de volta agora mesmo, tão logo saia da nossa casa, naturalmente não antes.

— O que vou lhe dizer em resposta?

— Nada, naturalmente. É a melhor resposta. Sim, o senhor então está querendo morar na casa dele?

— Há pouco o próprio Ivan Fiódorovitch me recomendou—disse o príncipe.

— Então, cuidado com ele, eu o estou prevenindo; agora ele não vai perdoá-lo pelo fato do senhor lhe devolver o bilhete.

Aglaia apertou levemente a mão do príncipe e saiu. Estava com o rosto sério e carregado, nem chegou a sorrir quando se despediu do príncipe com um sinal de cabeça.

— Agora eu vou só pegar a minha trouxinha—disse o príncipe a Gánia—e sairemos.

Gánia batia com o pé de tão impaciente. Seu rosto estava até mais sombrio de fúria. Por fim os dois saíram à rua, o príncipe com sua trouxinha na mão.

— E a resposta? A resposta?—investiu Gánia contra ele.—O que ela lhe disse? O senhor lhe entregou a carta?

O príncipe lhe entregou o bilhete em silêncio. Gánia ficou petrificado.

— Como? O meu bilhete!—gritou ele.—Nem chegou a entregá-lo! Oh, eu deveria ter adivinhado! Oh, mal-mal-di-to... Entende-se por que há pouco ela não compreendeu nada! E como, como o senhor não entregou, oh, mal-mal-di-to?...

— Desculpe, foi o contrário, há pouco consegui entregar a ela o seu bilhete, no mesmo instante em que o senhor me entregou, e exatamente como o senhor pediu. Ele tornou a aparecer comigo porque Aglaia Ivánovna acabou de me devolver.

— Quando? Quando?

— Assim que eu terminei de escrever no álbum e ela me convidou para acompanhá-la. (O senhor ouviu?) Nós dois entramos na sala de jantar, ela me entregou o bilhete, me fez ler e mandou que lhe devolvesse.

— Le-e-e-r?—gritou Gánia, quase que a plenos pulmões.—Ler! O senhor leu?

E mais uma vez ele ficou petrificado no meio da calçada, mas tão perplexo que chegou a ficar boquiaberto.

— Sim, acabei de ler.

— E ela mesma, ela mesma lhe deu para ler? Ela mesma?

— Ela mesma, e acredite que eu não o iria ler sem que ela me pedisse.

Gánia ficou por volta de um minuto calado e com esforços angustiantes interpretava alguma coisa, mas de repente exclamou:

— Não pode ser! Ela não podia mandá-lo ler. O senhor está mentindo! O senhor mesmo o leu!

— Eu estou dizendo a verdade—respondeu o príncipe com tom anterior e absolutamente imperturbável—e acredite: lamento muito que isso produza no senhor uma impressão tão desagradável.

— Mas, infeliz, ela disse pelo menos alguma coisa nesse instante? Ela respondeu alguma coisa?

— Sim, é claro.

— Então fale, fale, oh, diabos!...

E duas vezes Gánia bateu com o pé direito, metido numa galocha, contra a calçada.

— Mal eu terminei de ler, ela me disse que o senhor a está assediando; que o senhor gostaria de comprometê-la de modo a ganhar dela uma esperança, para, com base nessa esperança, romper com a outra esperança sem prejuízo dos cem mil. Disse que se o senhor tivesse feito isso, sem negociar com ela, tivesse rompido tudo por iniciativa própria, sem lhe pedir garantia de antemão, ela talvez viesse a ser sua amiga. Eis tudo, parece. Sim, e tem mais; quando eu lhe perguntei, já depois de receber de volta o bilhete, qual era a sua resposta, ela me disse que sem resposta seria a melhor resposta—parece que foi assim; desculpe se eu esqueci a expressão precisa dela que transmito da forma como o entendi.

Uma raiva desmedida apossou-se de Gánia, e a fúria irrompeu sem qualquer controle.

— Ah! Então é assim!—rangeu os dentes.—Quer dizer que está jogando o meu bilhete pela janela! Ah! ela não participa de leilão, então participo eu. E veremos! Eu ainda me reservo muito... veremos!... Vou torcer o pepino!...

Ele se retorcia, estava pálido, espumava; ameaçava dar socos. Assim caminharam alguns passos. Não fazia qualquer cerimônia diante do príncipe, como se estivesse sozinho em seu próprio quarto, porque o considerava um zé-ninguém. Mas de repente atinou alguma coisa e voltou a si.

— Mas de que jeito—dirigiu-se de repente ao príncipe—,de que jeito o senhor (um idiota! acrescentou de si para si) ganhou tamanha confiança duas horas depois do primeiro encontro? De que jeito?

Entre todos os tormentos dele faltava a inveja. De repente ela o mordeu em pleno coração.

— Isso eu já não consigo lhe explicar—respondeu o príncipe.

Gánia olhou com raiva para ele:

— Não terá sido a própria confiança que ela o chamou para lhe dar de presente na sala de jantar? Ora, ela não estava querendo lhe dar um presente?

— Não entendo de outra forma senão assim.

— Sim, mas por quê, diabos que o carreguem! O que é que o senhor fez lá de tão especial? Por que caiu no agrado delas? Escute—estava agitado a não poder mais (nesse instante tudo dentro dele estava de certo modo desconexo e fervia em desordem, de tal forma que não conseguia juntar as ideias)—,escute, porventura o senhor não pode ao menos dar um jeito de se lembrar e atinar em ordem o que precisamente disse lá, todas as palavras, desde o início? Não notou alguma coisa, não se lembra de alguma coisa?

— Oh, de muita coisa—respondeu o príncipe—,desde o início, desde que eu entrei e as conheci começamos a falar da Suíça.

— Ora, ao diabo com a Suíça!

— Depois falamos da pena de morte...

— Da pena de morte?

— Sim; por um motivo... Depois eu contei como havia vivido três anos lá, e uma história que aconteceu com uma moradora pobre da aldeia...

— Ora, ao diabo com a moradora pobre! Continue!—Gánia explodia de impaciência.

— Depois falei de como Schneider tinha me dado sua opinião a respeito do meu caráter e me forçou...

— Que se dane seu Schneider, estou me lixando para suas opiniões! Continue!

— Continuando, levado por um motivo, passei a falar das pessoas, isto é, das expressões dos rostos, e disse que Aglaia Ivánovna é quase tão bonita quanto Nastácia Filíppovna. E foi aí que deixei escapar sobre o retrato...

— No entanto o senhor não contou, o senhor não contou o que acabara de ouvir pouco tempo antes no gabinete? Não? Não?

— Eu lhe repito que não.

— De onde então, diabos... Bah!... Aglaia teria mostrado o bilhete à velha?

— Quanto a isso eu posso lhe garantir plenamente que não mostrou. Em nenhum momento eu saí de lá; além do mais, ela não teve tempo.

— Sim, mas pode ser que o senhor não tenha percebido alguma coisa... Oh! idiota, mal-di-to—exclamou ele totalmente fora de si—e não é capaz de narrar nada!

Uma vez que começou a xingar e não encontrou resistência, Gánia foi pouco a pouco perdendo qualquer comedimento, como sempre acontece com gente assim. Mais um pouco e talvez ele começasse a escarrar, a tal ponto chegara a sua fúria. Entretanto, foi precisamente essa fúria que o deixou cego; senão há muito tempo teria atentado para o fato de que esse “idiota”, que ele estava espezinhando tanto, às vezes era capaz de compreender tudo imediatamente e nas sutilezas e transmitir de maneira extremamente satisfatória. Mas súbito aconteceu algo inesperado.

— Eu devo observar ao senhor, Gavrila Ardaliónovitch—disse subitamente o príncipe—,que antes eu realmente era uma pessoa tão sem saúde que de fato era quase um idiota; mas hoje estou restabelecido há muito tempo e por isso acho um tanto desagradável quando me chamam de idiota na cara. Embora eu possa desculpá-lo, levando em conta os seus fracassos, no entanto o senhor, movido por seu despeito, chegou até a me insultar duas vezes. Disso eu não gosto nem um pouco, particularmente dessa maneira, de repente, como o senhor está fazendo; e já que neste momento estamos em um cruzamento, talvez seja melhor que nos separemos: o senhor toma a direita no rumo de sua casa, e eu a esquerda. Eu tenho vinte e cinco rublos e seguramente encontrarei algum hôtel garni (“Quarto mobiliado”, em francês no original. (N. do T.)).

Gánia ficou terrivelmente confuso e até corou de vergonha.

— Desculpe, príncipe—exclamou com ardor, trocando de repente o tom insultuoso por uma extrema amabilidade—,por Deus, desculpe! O senhor está vendo a minha desgraça. O senhor ainda não sabe de quase nada, e se soubesse de tudo certamente me desculparia um pouco; embora, é claro, eu seja indesculpável...

— Oh, não preciso de tão grandes desculpas—apressou-se em responder o príncipe.—Eu de fato compreendo que o senhor está em grandes dificuldades e por isso me insultou. Mas vamos para a sua casa. É com prazer que eu...

“Não, agora é impossível largá-lo—pensou consigo Gánia, olhando furiosamente para o príncipe enquanto caminhava—,esse finório arrancou de mim tudo e depois tirou a máscara de repente... Isto significa alguma coisa. Mas nós veremos! Tudo irá resolver-se, tudo! Hoje mesmo!”

Os dois já estavam diante da casa.
