<!-- Segmento 014/90 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII

O apartamento de Gánia ficava no terceiro andar, aonde se chegava por uma escada muito limpa, clara e ampla, e tinha seis a sete cômodos pequenos e grandes, aliás dos mais comuns, e ainda assim não inteiramente ao alcance do bolso de um funcionário pai de família mesmo com ordenado de dois mil rublos anuais. Contudo ele se destinava à manutenção de inquilinos com mesa e criadagem, e fora ocupado por Gánia e sua família não mais de dois meses antes, para a maior contrariedade do próprio Gánia, por insistência e a pedido de Nina Alieksándrovna e Varvara Ardaliónovna, que, por sua vez, desejavam ser úteis e aumentar um pouco que fosse os rendimentos da família. Gánia fechava a cara e dizia que manter inquilinos era uma indecência; depois disso passou a sentir um quê de vergonha na sociedade em que costumava aparecer como um jovem com algum brilho e futuro. Todas essas concessões ao destino e todo esse aperto deplorável—tudo isso eram feridas profundas em sua alma. De certo tempo para cá, ele passara a irritar-se por qualquer bobagem de modo desmedido e desproporcional, e se também agora concordava temporariamente em ceder, era apenas porque decidira mudar e refazer tudo isso o quanto antes. Por outro lado, essa mesma mudança, a própria saída em que se havia detido não era tarefa pequena—era uma tarefa cuja solução imediata ameaçava ser a mais embaraçosa e aflitiva de tudo o que houvera.

O apartamento era separado por um corredor, que começava imediatamente na antessala. Por um lado do corredor ficavam os três quartos destinados a aluguel a inquilinos “especialmente recomendados”; além disso, do mesmo lado do corredor, bem no fim, ao lado da cozinha, ficava um quarto cômodo, um quartinho, o mais apertado de todos, no qual estava instalado o próprio general reformado Ívolguin, o pai de família, que dormia em um sofá largo mas era forçado a andar no apartamento e sair dele pela cozinha e pela entrada de serviço. Nesse mesmo quartinho também estava instalado Kólia, colegial de treze anos e irmão de Gavrila Ardaliónovitch; a ele também cabia apertar-se ali, estudar, dormir em outro sofazinho muito velho, estreito e curto, sobre lençol furado e, principalmente, andar e observar o pai, que podia cada vez menos passar sem isso. Destinaram ao príncipe o quarto do meio entre os três; no primeiro à direita morava Fierdischenko, o terceiro à esquerda ainda estava vazio. Mas Gánia levou o príncipe primeiro para a metade familiar. Esta metade era constituída de uma sala, que quando necessário era transformada em sala de jantar, de uma sala de visitas, que, aliás, só era sala de visitas pela manhã porque à tarde se transformava no gabinete e no dormitório de Gánia e, por último, de um terceiro cômodo, apertado e sempre trancado: era o dormitório de Nina Alieksándrovna e Varvara Ardaliónovna. Numa palavra, tudo nesse apartamento era apertado e acanhado; Gánia se limitava a ranger os dentes de si para si; embora fosse e quisesse ser respeitoso com a mãe, poder-se-ia perceber aos primeiros indícios que ele era um grande déspota na família.

Nina Alieksándrovna não estava sozinha na sala de visitas, tinha a seu lado Varvara Ardaliónovna; as duas faziam crochê e conversavam com a visita Ivan Pietróvitch Ptítzin. Nina Alieksándrovna aparentava uns cinquenta anos, tinha o rosto magro, macilento, e fortes olheiras. Era de aspecto doentio e um tanto triste, mas de rosto e olhar bastante agradáveis; às primeiras palavras manifestava-se um caráter sério e pleno de dignidade autêntica. Apesar da aparência triste, nela se pressentia firmeza e até espírito de decisão. Estava vestida com extrema modéstia, de roupa escura e inteiramente como uma velha, mas os modos, a conversa e todo o jeito denunciavam uma mulher que frequentara uma sociedade melhor.

Varvara Ardaliónovna era moça de uns vinte e três anos, estatura mediana, bem magricela, um rosto que não se podia dizer que fosse lá muito bonito mas detinha o segredo de se fazer gostar sem possuir beleza e atrair a ponto de produzir paixão. Era muito parecida com a mãe, inclusive estava vestida quase do mesmo jeito, por total falta de vontade de arrumar-se. De quando em quando o olhar dos seus olhos castanhos podia ser muito alegre e carinhoso, se mais amiúde não estivesse sério e pensativo, às vezes até demais, particularmente nos últimos tempos. Viam-se firmeza e espírito de decisão em seu rosto, no entanto se pressentia que essa firmeza podia ser até mais enérgica e mais cheia de iniciativa que a da mãe. Varvara Ardaliónovna era bastante irascível, e às vezes o irmão chegava até a temer essa irascibilidade. Esta era temida até por Ivan Pietróvitch Ptítzin, a visita que ali estava. Ele era um homem ainda bastante jovem, de uns trinta anos, vestido com modéstia porém com elegância, de maneiras agradáveis mas de certo modo sérias demais. A barbicha castanho-escura (Por um decreto de 2 de abril de 1837, publicado por Nicolau I, proibia-se que os funcionários de repartições civis usassem barba e bigode. (N. da E.)) indicava nele um homem estranho ao serviço burocrático. Sabia conversar de modo inteligente e interessante, porém o mais das vezes era calado. Em linhas gerais, deixava uma impressão agradável. Via-se que não era indiferente com Varvara Ardaliónovna, e ele não escondia os seus sentimentos. Varvara Ardaliónovna tratava-o de maneira amistosa, mas a algumas perguntas dele ainda tardava em responder e inclusive não gostava delas; por outro lado, Ptítzin nem de longe estava desanimado. Nina Alieksándrovna era carinhosa com ele, e ultimamente passara até a confiar-lhe muita coisa. Sabia-se, aliás, que ele vivia especialmente de rendas, emprestando dinheiro a juros de curto prazo sob garantias mais ou menos certas. Era extremamente amigo de Gánia.

Diante da recomendação minuciosa porém entrecortada de Gánia (que cumprimentou a mãe muito secamente, não dirigiu nenhum cumprimento à irmã e no mesmo instante levou Ptítzin do cômodo sabe-se lá para onde), Nina Alieksándrovna disse ao príncipe algumas palavras carinhosas e mandou Kólia, que apareceu à porta, levá-lo para o quarto do meio. Kólia era um rapazinho de rosto alegre e bastante amável, maneiras crédulas e simples.

— Onde está sua bagagem?—perguntou, introduzindo o príncipe no quarto.

— Tenho uma trouxinha; deixei-a na antessala.

— Vou trazer agora mesmo para o senhor. Toda a nossa criadagem são a cozinheira e Matriona, de sorte que eu também ajudo. Vária (Diminutivo e tratamento afetuoso de Varvara. (N. do T.)) toma conta de tudo e se zanga. Gánia disse que o senhor chegou hoje da Suíça, verdade?

— É, sim.

— E na Suíça é bom?

— Muito.

— Tem montanhas?

— Tem.

— Agora mesmo vou trazer suas trouxas.

Entrou Varvara Ardaliónovna.

— Matriona vai fazer a sua cama num instante. O senhor tem mala?

— Não, uma trouxinha. Seu irmão foi buscá-la; está na antessala.

— Lá não há nenhuma trouxinha, a não ser esta trouxinhazinha; onde o senhor a pôs?—perguntou Kólia, tornando ao quarto.

— Sim, fora esta não há mesmo nenhuma—informou o príncipe, recebendo sua trouxinha.

— Ah, bom! Eu já estava pensando se porventura Fierdischenko não a teria surrupiado.

— Não diga tolices—disse severamente Vária, que falava muito secamente também com o príncipe, mantendo apenas o tom polido.

— Chère Babette, pode até me tratar com mais ternura, porque eu não sou Ptítzin.

— Ainda se pode te açoitar, Kólia, de tão bobo que ainda és. O senhor pode se dirigir a Matriona para tudo o que precisar; o almoço é às quatro e meia. Pode almoçar conosco, pode almoçar em seu quarto, como o senhor quiser. Vamos, Kólia, não o incomode.

— Vamos, gênio resoluto!

Ao saírem, esbarraram em Gánia.

— Papai está em casa?—perguntou Gánia a Kólia, e diante da resposta afirmativa segredou-lhe algo ao pé do ouvido.

Kólia fez sinal com a cabeça e seguiu Varvara Ardaliónovna.

— Duas palavras, príncipe, eu tinha até me esquecido de lhe falar além daqueles... assuntos. Tenho um pedido: faça-me o favor—se isso não lhe causar grande esforço—,não tagarele aqui sobre o que acabou de acontecer entre mim e Aglaia, nem lá sobre o que o senhor vai encontrar aqui; porque aqui também há bastante coisa revoltante. Aliás, com os diabos... Pelo menos hoje se contenha.

— Eu lhe asseguro que tagarelei muito menos do que o senhor pensa—disse o príncipe com certa irritação com as reprimendas de Gánia. Era visível que as relações entre eles iam piorando cada vez mais.

— Pois é, hoje eu aguentei de mais por sua causa. Numa palavra, eu o desculpo.

— Observe ainda, Gavrila Ardaliónovitch; o que há pouco me tolhia e por que eu não podia mencionar o retrato? Ora, o senhor não me pediu.

— Arre, que quarto detestável—observou Gánia, ao redor com desdém—,é escuro e as janelas dão para o pátio. Em todos os sentidos o senhor nos veio fora de hora... Pois é, mas isso não é comigo; não sou responsável pelo apartamento.

Ptítzin deu uma espiada e chamou Gánia; este largou apressadamente o príncipe e saiu, apesar de ainda querer dizer alguma coisa, mas pelo visto estava sofrendo e parecia ter vergonha de começar; e havia maldito quarto, também como se estivesse desconcertado.

Mal o príncipe acabou de lavar-se e ajeitar minimamente a sua toalete, a porta tornou a abrir-se e uma nova figura espiou.

Era um senhor de uns trinta anos, baixa estatura, espadaúdo e uma cabeça enorme, coberta por cabelos encaracolados e meio ruivos. Tinha o rosto carnudo e corado, lábios grossos, nariz largo e achatado, olhos pequenos, inchados e zombeteiros, como se piscassem sem parar. No conjunto, tudo parecia bastante insolente.

A princípio abriu a porta exatamente o quanto precisava para enfiar a cabeça. A cabeça enfiada lançou um olhar de cinco segundos pelo quarto; depois a porta começou a se abrir lentamente, toda a figura destacou-se no limiar, mas o visitante não entrou, continuou da entrada a examinar o príncipe, apertando os olhos. Por fim fechou a porta atrás de si, aproximou-se, sentou-se numa cadeira, segurou forte o príncipe pelo braço e o sentou no sofá ao seu lado.

— Fierdischenko—pronunciou ele, examinando o príncipe no rosto de modo fixo e interrogativo.

— E então?—respondeu o príncipe quase desatando a rir.

— Inquilino—tornou a pronunciar Fierdischenko, e continuou a olhar fixo.

— Está querendo me conhecer?

— E-eh!—pronunciou o visitante, eriçando os cabelos e suspirando, e pôs-se a olhar para o canto oposto.—O senhor tem dinheiro?

— Um pouco.

— Exatamente quanto?

— Vinte e cinco rublos.

— Mostre aqui.

O príncipe tirou do bolso do colete a nota de vinte e cinco rublos e entregou-a a Fierdischenko. Este a abriu, deu uma olhada, depois a revirou, em seguida olhou-a na claridade.

— Bastante estranho—pronunciou como que refletindo—,por que ela iria empardecer? Essas notas de vinte e cinco rublos às vezes empardecem terrivelmente, enquanto outras, ao contrário, ficam totalmente desbotadas. Tome-a.

O príncipe pegou sua nota de volta. Fierdischenko levantou-se.

— Vim preveni-lo: em primeiro lugar, não me empreste dinheiro, porque forçosamente eu vou pedir.

— Está bem.

— O senhor tem a intenção de pagar aqui?

— Tenho.

— Mas eu não tenho; obrigado. Eu moro aqui à sua direita, primeira porta, já viu? Procure não aparecer com muita frequência no meu quarto; eu o procurarei, não se preocupe. Já viu o general?

— Não.

— E nem ouviu falar dele?

— É claro que não.

— Pois vai acabar vendo e ouvindo; além do mais, ele tem me pedido até dinheiro emprestado! Avis au lecteur (“Para o seu conhecimento”, em francês no original. (N. do T.)). Adeus. Porventura se pode viver com o sobrenome Fierdischenko? Hein?

— Por que não?

— Adeus.

E ele caminhou para a saída. Depois o príncipe ficou sabendo que esse senhor tinha assumido uma espécie de obrigação de deixar todos maravilhados com sua originalidade e sua alegria, mas de certo modo a coisa nunca dava certo para ele. Em alguns ele produzia inclusive uma impressão desagradável, pelo que ficava sinceramente aflito, mas ainda assim não abandonava o objetivo. À saída conseguiu de algum modo melhorar, depois de esbarrar em um senhor que entrava; tendo deixado esse visitante novo e desconhecido do príncipe entrar no quarto, ele olhou e piscou várias vezes por trás dele, prevenindo o príncipe, e todavia acabou saindo sobranceiro.

O novo senhor era alto, de uns cinquenta e cinco anos ou até mais, bastante corpulento, com um rosto carnudo, de um vermelho rúbido e obeso, envolto por suíças bastas e grisalhas, de bigode, olhos grandes bem esbugalhados. A figura seria bastante garbosa se nela não houvesse algo decadente, surrado e até manchado. Vestia sem cerimônia uma sobrecasaca bem velhinha, com os punhos quase puídos; a camisa branca também estava sebenta. Perto dele sentia-se um leve cheiro de vodka; mas as maneiras eram espetaculosas, um tanto estudadas e demonstravam um desejo claro e visível de impressionar pela dignidade. O senhor se aproximou do príncipe sem pressa, com um sorriso amistoso, segurou-lhe em silêncio a mão e, mantendo-a entre as suas, ficou algum tempo a olhar fixo para o rosto dele como quem está reconhecendo traços conhecidos.

— É ele! É ele!—proferiu em tom baixo porém solene.—E vivo! Estou ouvindo repetirem um nome conhecido e me lembrei do passado irreversível. Príncipe Míchkin?

— Exatamente.

— General Ívolguin, reformado e infeliz. Seu nome e patronímico, permite que pergunte?

— Liev Nikoláievitch.

— Pois é, pois é! Filho do meu amigo, pode-se dizer, colega de infância, Nikolai Pietróvitch?

— Meu pai se chamava Nikolai Lvóvitch.

— Lvóvitch—corrigiu-se o general, mas sem pressa e com absoluta certeza, como se não tivesse esquecido nada mas apenas cometido um equívoco involuntário. Sentou-se e, também pegando o príncipe pelo braço, sentou-o ao seu lado.—Eu o carreguei no colo.

— Foi mesmo?—perguntou o príncipe.—Já faz vinte anos que meu pai morreu.

— Sim; vinte anos e três meses. Estudamos juntos; eu ingressei direto na carreira militar...

— Meu pai também estudou na escola militar, era alferes no regimento Vassilkov.

— No regimento de Bielomir. A transferência aconteceu quase na véspera da morte. Eu estava lá e o abençoei pela eternidade. E sua mãe...

O general parou como que movido por uma lembrança triste.

— Ela também morreu meio ano depois de gripe—disse o príncipe.

— Não foi de gripe. Não foi de gripe, acredite no velho. Eu estava lá e a enterrei. Ela morreu de tristeza por causa do seu príncipe e não de gripe. Sim, eu me lembro também da princesa! A mocidade! Por causa dela eu e o príncipe, amigos de infância, por pouco não nos tornamos assassinos mútuos.

O príncipe começou a ouvir com certa desconfiança.

— Eu estava loucamente apaixonado por sua mãe, quando ela era noiva—noiva do meu amigo. O príncipe notou e ficou aturdido (No original, Dostoiévski usa uma russificação do termo francês frapper. (N. do T.)). Aparece em minha casa pela manhã, depois das seis, me acorda. Visto-me surpreso; silêncio de ambas as partes; compreendi tudo. Ele tira do bolso duas pistolas. Entre nós, um lenço. Sem testemunhas. Para quê testemunhas quando dentro de cinco minutos iríamos mandar um ao outro para a eternidade? Carregamos, esticamos o lenço, postamo-nos, apontamos mutuamente as pistolas para os corações e ficamos a olhar um para o outro no rosto. De repente, lágrimas em tempestade dos olhos de ambos, as mãos tremem. Dos dois, dos dois e ao mesmo tempo! Bem, aí naturalmente vieram os abraços e a luta mútua da magnanimidade. O príncipe grita: é tua, eu grito: é tua! Numa palavra... O senhor vem para cá... morar conosco?

— Sim, por algum tempo, talvez—proferiu o príncipe como se gaguejasse um pouco.

— Príncipe, mamãe está pedindo que o senhor vá ter com ela—gritou Kólia aparecendo da porta. O príncipe ia se levantando para sair mas o general pôs-lhe a mão direita no ombro e fez um sinal amistoso para que voltasse ao sofá.

— Como verdadeiro amigo do seu pai, quero preveni-lo—disse o general—,eu, como o senhor mesmo está vendo, eu sofri, por uma catástrofe trágica; mas sem julgamento! Nina Alieksándrovna é uma mulher rara. Varvara Ardaliónovna, minha filha, é uma filha rara. Por força das circunstâncias mantemos este apartamento—foi uma queda inaudita! Para mim, a quem estava reservado ser general-ajudante!... Mas pelo senhor nós estaremos sempre contentes. A propósito, está havendo uma tragédia em minha casa!

O príncipe olhava com ar interrogativo e grande curiosidade.

— Está em andamento um casamento, um casamento raro. Um casamento de uma mulher ambígua com um jovem que poderia vir a ser kamerjunker (Título cortesão inferior na Rússia czarista e em algumas monarquias. (N. do T.)). Essa mulher vai ser trazida para a casa em que moram minha filha e minha mulher! Mas enquanto eu respirar ela não entrará aqui! Eu me deito na soleira e ela que passe por cima de mim!... Atualmente quase não falo com Gánia, evito até me encontrar com ele. Eu o previno: já que vai morar conosco, de um ou de outro modo acabará sendo testemunha. Mas o senhor é filho do meu amigo e eu estou no direito de esperar...

— Príncipe, faça-me a gentileza de vir à minha presença na sala de visitas—chamou Nina Alieksándrovna, que já viera ela própria à porta.

— Imagine, minha amiga! Eu pajeei o príncipe em minhas mãos.

Nina Alieksándrovna olhou para o general com ar repreensivo e com ar escrutador para o príncipe, mas não disse palavra. O príncipe a seguiu; contudo, mal chegaram à sala de visitas e se sentaram e Nina Alieksándrovna começou a informar algo de modo muito apressado e a meia-voz ao príncipe, o general apareceu de repente na sala de visitas. Nina Alieksándrovna calou-se imediatamente, e com visível irritação inclinou-se sobre o seu tricô. É bem possível que o general tenha percebido essa irritação, mas continuou no mais excelente dos estados de ânimo.
