<!-- Segmento 015/90 — ~2405 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Filho do meu amigo!—exclamou ele dirigindo-se a Nina Alieksándrovna, e de forma tão inesperada.—Há muito tempo eu havia desistido até de imaginar. Então, minha amiga, porventura não te lembras do falecido Nikolai Lvóvitch? Tu ainda o encontraste... em Tvier?

— Não me lembro de Nikolai Lvóvitch. É vosso pai?—perguntou ela ao príncipe.

— Meu pai; mas parece que ele não morreu em Tvier mas em Elisavietgrad—observou timidamente o príncipe ao general.—Eu ouvi de Pavlischov...

— Em Tvier—confirmou o general—,bem antes da morte houve a transferência para Tvier, inclusive se deu antes da evolução da doença. O senhor ainda era criança demais e não poderia se lembrar nem da transferência nem da viagem; Pavlischov poderia ter se equivocado, embora fosse um homem magnificentíssimo.

— O senhor conheceu Pavlischov também?

— Era um homem raro, mas eu testemunhei pessoalmente. Eu o abençoei no leito de morte.

— Mas acontece que meu pai morreu sob julgamento—tornou a observar o príncipe—,embora eu nunca tenha conseguido saber por que precisamente; ele morreu em um hospital militar.

— Oh, isso foi em função do caso do soldado Kolpakov, e não há dúvida de que o príncipe acabaria absolvido.

— Mesmo? O senhor sabe com certeza?—perguntou o príncipe com uma curiosidade especial.

— Pudera!—exclamou o general.—O julgamento foi suspenso sem ter decidido nada. Um caso impossível! Um caso, pode-se dizer, até misterioso: morre o capitão tenente Lariónov, comandante da companhia; o príncipe é nomeado provisoriamente para a sua função; está bem. O soldado Kolpakov comete um roubo—furta material de sapataria de um colega—e gasta o dinheiro na bebida; está bem. Príncipe—e observe que isso aconteceu na presença do sargento-ajudante e de um cabo—,ele casca (Sic. Muitas palavras e expressões podem parecer estranhas, mas neste arquivo estão grafadas exatamente conforme o original. (N. do R.)) Kolpakov e o ameaça com chicotadas. Muito bem! Kolpakov vai para o quartel, deita-se numa tarimba e quinze minutos depois morre. Magnífico, mas foi um caso inesperado, quase impossível. De uma forma ou de outra acabam enterrando Kolpakov; o príncipe faz um relatório e em seguida Kolpakov é excluído das listas. Poderia acontecer coisa melhor? No entanto exatamente meio ano depois, em uma vistoria realizada por uma brigada, Kolpakov aparece na terceira companhia do Segundo Batalhão de Infantaria de Novozemliansk (O caráter fantástico da história narrada é salientado pelo fato de que o nome do regimento foi tomado de empréstimo ao drama deAlieksandr Serguiêievitch Griboiêdov (1795-1829), A desgraça de ter espírito. (N. da E.)), na mesma brigada e na mesma divisão como se nada tivesse acontecido.

— Como?—gritou o príncipe fora de si de tão surpreso.

— Não foi assim, isso é um equívoco!—dirigiu-se subitamente a ele Nina Alieksándrovna, que o fitava quase com melancolia. Mon mari se trompe (“Meu marido está enganado”, em francês no original. (N. do T.)).

— Entretanto, minha amiga, é fácil dizer se trompe, mas procure você mesma resolver um caso como esse! Todos ficaram num beco sem saída. Eu seria o primeiro a dizer qu’on se trompe (“Que estão enganados”, em francês no original. (N. do T.)). Por sorte, porém, eu fui testemunha e participei pessoalmente da comissão. Todas as acareações mostraram que era o mesmo, absolutamente o mesmo soldado Kolpakov, que meio ano antes havia sido enterrado com a parada de praxe e o toque de tambores. É um caso efetivamente raro, quase impossível, concordo, no entanto...

— Papai, a mesa está posta para o seu almoço—anunciou Varvara Ardaliónovna, entrando no quarto.

— Ah, isto é uma maravilha, é magnífico! Eu estou com tanta fome... Mas, pode-se dizer, é um caso até psicológico...

— A sopa vai esfriar—disse Vária com impaciência.

— Já vou indo, já vou indo—balbuciou o general, saindo do quarto.—E a despeito de todos os atestados...—ouviu-se ainda no corredor.

— O senhor deve desculpar muita coisa a Ardalion Alieksándrovitch—,aliás, ele incomoda muito pouco; até almoça só. Convenha o senhor mesmo que todo mundo tem os seus defeitos e os seus... traços peculiares, uns talvez até mais do que aqueles para quem se costuma apontar o dedo. Sobre uma coisa quero lhe pedir muito: se de alguma forma o meu marido falar com o senhor a respeito do pagamento do aluguel, diga-lhe que o senhor já me pagou. Isto é, o que for pago a Ardalion Alieksándrovitch de qualquer modo seria creditado ao senhor, mas eu lhe peço unicamente por uma questão de cuidado... O que está acontecendo, Vária?

Vária retornou ao quarto e em silêncio entregou à mãe o retrato de Nastácia Filíppovna. Nina Alieksándrovna estremeceu e, primeiro como que assustada mas depois com uma sensação amarga e deprimente, fixou a examiná-la durante algum tempo, por fim olhou interrogativa para Vária.

— Hoje ele o recebeu de presente dela mesma—disse Vária—,e à noite tudo se resolverá entre eles.

— Hoje à noite!—repetiu a meia-voz Nina Alieksándrovna com um quê de desespero.—O que se pode fazer? Aí não haverá mais quaisquer dúvidas e tampouco restarão esperanças: com o retrato ela anunciou tudo... E então, foi ele mesmo que te mostrou?—acrescentou ela admirada.

— A senhora sabe que já faz um mês inteiro que nós quase não trocamos uma palavra. Ptítzin me contou tudo, e o retrato já estava largado no chão, lá junto à mesa; eu o apanhei.

— Príncipe—súbito Nina Alieksándrovna dirigiu-se a ele—,eu queria lhe perguntar (e foi precisamente para isto que pedi que viesse aqui); o senhor conhece o meu filho há muito tempo? Ele parece ter dito que o senhor só hoje chegou de algum lugar.

O príncipe deu uma breve explicação a seu respeito, omitindo mais da metade. Nina Alieksándrovna e Vária o ouviram.

— Quando eu lhe pergunto sobre Gavrila Ardaliónovitch não estou lhe interrogando nada—observou Nina Alieksándrovna—,o senhor não deve enganar-se a esse respeito. Se existe alguma coisa que ele mesmo pode me confessar eu não quero ficar sabendo à revelia dele. Eu estou lhe perguntando propriamente, porque há pouco, na sua presença e depois que o senhor saiu, respondeu assim à minha pergunta sobre o senhor: “Ele está sabendo de tudo e não há razão para cerimônias!...”. O que isto significa? Isto é, eu gostaria de saber em que medida...

Eis que entraram Gánia e Ptítzin; Nina Alieksándrovna calou-se imediatamente. O príncipe permaneceu na cadeira ao lado dela e Vária afastou-se para o lado; o retrato de Nastácia Filíppovna estava no lugar mais visível, na mesa de trabalho de Nina Alieksándrovna, bem à frente dela. Ao vê-lo, Gánia amarrou a cara, tirou-o da mesa com irritação e atirou sobre a sua escrivaninha, que ficava no outro canto do cômodo.

— É hoje, Gánia?—perguntou de repente Nina Alieksándrovna.

— Hoje o quê?—Gánia esboçou animar-se e súbito investiu contra o príncipe.—Ah, estou entendendo, até aqui o senhor!... Ora, o que é isso, o que afinal o senhor tem, alguma doença? Não pode se conter? Pois entenda finalmente, sua alteza...

— Neste caso a culpa é minha, Gánia, e de ninguém mais—interrompeu Ptítzin.

Gánia olhou interrogativo para ele.

— Olha, Gánia, isso é melhor, ainda mais porque, de um lado, a coisa está terminada—resmungou Ptítzin e, afastando-se para um lado, sentou-se junto à mesa, tirou um papel qualquer do bolso, escrito a lápis, e pôs-se a examiná-lo atentamente. Gánia estava sombrio e esperava com intranquilidade a cena doméstica. Nem lhe passava pela cabeça desculpar-se diante do príncipe.

— Se tudo está terminado então Ivan Pietróvitch naturalmente está certo—disse Nina Alieksándrovna—,por favor, Gánia, não feche a cara e nem se irrite, eu não vou interrogar nada que tu mesmo não queiras dizer, e te asseguro que estou plenamente resignada, faça o favor de não se preocupar.

Ela pronunciou isso sem parar o trabalho e, parecia, efetivamente tranquila. Gánia estava surpreso, mas calava por precaução e olhava para a mãe esperando que ela fosse mais clara. As cenas domésticas lhe custaram caro demais. Nina Alieksándrovna observou essa precaução e acrescentou com um sorriso amargo:

— Tu continuas duvidando e sem acreditar em mim; não te preocupes, não haverá nem lágrimas nem pedidos como antes, pelo menos da minha parte. Todo o meu desejo é que tu sejas feliz, e tu sabes disso; estou resignada diante do destino mas o meu coração estará sempre contigo, permaneçamos juntos ou nos separemos. É evidente que eu só respondo por mim; tu não podes exigir o mesmo de tua irmã...

— Ah, ela de novo!—gritou Gánia, olhando com ar zombeteiro e com ódio para a irmã.—Mãezinha! Eu lhe juro mais uma vez sobre aquilo a respeito do que já lhe dei a palavra: ninguém jamais ousará lhe faltar com o respeito enquanto eu estiver aqui, enquanto eu estiver vivo. Qualquer que seja o assunto eu insisto no mais pleno respeito pela senhora, independentemente de quem venha a cruzar a nossa porta!

Gánia ficou tão satisfeito que olhou para a mãe quase com ar de reconciliação, quase com ternura.

— Eu não temia nada por mim, Gánia, tu sabes; não era comigo que eu estava me preocupando e me angustiando todo esse tempo. Dizem que hoje tudo entre vocês estará terminado, certo? O que estará terminado?

— Hoje à noite ela prometeu anunciar em sua casa: aceita ou não—respondeu Gánia.

— Durante quase três semanas nós evitamos tocar nesse assunto, e foi melhor assim. Agora, quando tudo já está terminado, eu me permito apenas uma pergunta: de que modo ela pôde te dar o aceite e até te presentear seu retrato quando tu não a amas? Porventura tu enganaste a... tão... tão...

— Experiente, ora, não é isso?

— Eu não quis usar essa expressão. Será que tu conseguiste enganá-la a tal ponto?

Nessa pergunta ouviu-se de repente uma irritabilidade fora do comum. Gánia, em pé, pensou coisa de um minuto e, sem esconder a zombaria, pronunciou:

— A senhora se deixou levar, mãezinha, e mais uma vez não se conteve, e é assim que entre nós tudo sempre começou e se inflamou. A senhora disse: não haverá indagações nem reprovações, mas elas já começaram! É melhor deixarmos para lá, palavra, é melhor deixarmos; pelo menos a senhora teve uma intenção... Eu nunca e nem por nada vou deixá-la; outro no mínimo fugiria de uma irmã como essa—veja como está olhando para mim! Vamos terminar aqui. Eu já ia ficando tão contente... e como é que a senhora sabe que eu estou enganando Nastácia Filíppovna? E quanto à Vária, seja como ela quiser, e chega. Bem, agora basta absolutamente!

Gánia ia se inflamando a cada palavra e andava à toa pelo quarto. Essas conversas se transformavam imediatamente no ponto frágil de todos os membros da família.

— Eu disse que se ela entrar aqui eu saio, e também mantenho a minha palavra—disse Vária.

— Por teimosia—gritou Gánia.—Por teimosia nem te casas! Por que estás bufando contra mim? Estou me lixando, Varvara Ardaliónovna; se lhe aprouver, pode executar a sua intenção agora mesmo. Estou cheio demais de você. Como? O senhor finalmente resolveu nos deixar, príncipe?—gritou ele para o príncipe, ao ver que este havia se levantado.

Na voz de Gánia já se sentia aquele grau de irritação no qual a própria pessoa fica quase contente por essa irritação, entrega-se a ela sem qualquer contenção e quase com um prazer crescente, não importa aonde isso possa levar. O príncipe ia se voltando da saída para responder alguma coisa, mas vendo pela expressão doentia do rosto do seu ofensor que ali só faltava aquela gota que faz transbordar o vaso, deu meia-volta e saiu em silêncio. Alguns minutos depois ele ouviu, pelos ecos que chegavam da sala de visitas, que na sua ausência a conversa se tornara ainda mais barulhenta e franca.

Ele atravessou a sala em direção à antessala, a fim de chegar ao corredor, e daí ao seu quarto. Ao passar ao lado da porta de entrada que dava para a escada, ouviu e notou que do outro lado da porta alguém fazia todos os esforços tentando tocar a sineta; mas pelo visto havia nela alguma coisa danificada: ela apenas estremecia levemente, mas não tinha som. O príncipe puxou o ferrolho, abriu a porta e—recuou maravilhado, chegando até a estremecer por inteiro: à sua frente estava Nastácia Filíppovna. Ele a reconheceu imediatamente pelo retrato. Os olhos dela chamejaram numa explosão de irritação quando ela o viu; ela passou rapidamente para a antessala, empurrando-o do caminho com o ombro, e disse colérica, arrancando o casaco de pele:

— Se tem preguiça de consertar a sineta devia ficar pelo menos na antessala quando estão batendo. Vejam, agora deixou o casaco cair, bobalhão.

O casaco realmente estava no chão; sem esperar que o príncipe lhe tirasse das costas, ela mesma o lançou nos braços dele sem olhar, por trás, mas o príncipe não conseguiu segurá-lo.

— Tu precisas ser posto na rua. Vai, comunica!

O príncipe quis dizer alguma coisa mas estava tão perdido que nada conseguiu pronunciar, e foi para a sala de visitas levando o casaco que apanhara do chão.

— Vejam só, agora está indo com o casaco! Por que estás levando o casaco? Quá-quá-quá! Ora, tu és louco?

O príncipe voltou-se e olhou para ela como uma estátua; quando ela desatou a rir ele também deu um risinho, mas ainda não conseguiu mexer a língua. No primeiro instante em que lhe abriu a porta ele estava pálido, agora um rubor lhe banhava o rosto.

— Ora, que idiota é esse?—gritou indignada Nastácia Filíppovna, caminhando em direção a ele.—Ora, para onde estás indo? A quem tu vais comunicar?

— Nastácia Filíppovna—balbuciou o príncipe.

— Como é que me conheces?—perguntou-lhe rapidamente.—Eu nunca te vi! Vai, comunica... Que gritos são esses?

— Estão se xingando—respondeu o príncipe, e foi para a sala de visitas.

Ele entrou num momento bastante decisivo: Nina Alieksándrovna já estava pronta para esquecer absolutamente tudo, a dizer que “havia se resignado a tudo”; ela, aliás, defendia Vária. Ao lado de Vária estava também Ptítzin, que já largara o seu papel escrito a lápis. A própria Vária não estava intimidada, e aliás não era de engolir desaforo; entretanto as grosserias do irmão se tornavam mais descorteses e insuportáveis a cada palavra. Em tais casos ela costumava parar de falar e ficava apenas a olhar o irmão calada, com ar zombeteiro, sem desviar dele os olhos. Essa manobra, ela mesma o sabia, era capaz de tirá-lo do sério. Nesse mesmo instante o príncipe entrou na sala e anunciou:

— Nastácia Filíppovna!
