<!-- Segmento 017/90 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O senhor é um monstro!—gritou Nastácia Filíppovna, gargalhando e batendo palmas como uma menininha.

— Bravo, bravo!—gritou Fierdischenko. Saiu um risinho até de Ptítzin, para quem era sumamente desagradável o aparecimento do general; até Kólia desatou a rir e também gritou: “Bravo!”.

— E eu estou certo, três vezes certo!—continuou com ardor o triunfante general.—Porque se no trem charuto está proibido, cachorro três vezes mais ainda.

— Bravo, paizinho!—gritou Kólia em êxtase.—Ótimo! Eu o teria feito sem falta, sem falta mesmo!

— E a senhora?—interrogava impaciente Nastácia Filíppovna.

— Ela? Pois bem, aí é que esta toda a contrariedade—continuou o general, agora de cenho franzido—,sem dizer uma palavra e sem o mínimo, como se diz, aviso, deu-me uma bofetada na cara! Mulher selvagem; absolutamente por causa da condição selvagem!

— E o senhor?

O general baixou a vista, ergueu os cílios, os ombros, apertou os lábios, abriu os braços, calou um pouco e de repente pronunciou:

— Mudei de lugar!

— E doeu? Doeu?

— Juro que não doeu! Saiu um escândalo, mas não doeu! Eu apenas me esquivei uma vez, unicamente por me esquivar. Mas foi aí que Satanás se meteu: a de azul-claro era inglesa, governanta ou até uma amiga qualquer da casa da princesa Bielokónskaia, e a de vestido preto era a mais velha das princesas Bielokónskaia, uma solteirona de uns trinta e cinco anos. E sabe-se que relações a generala Iepántchina mantém com a casa do Bielokónski. Todas as princesas desmaiam, lágrimas, luto pela favorita totó, ganido das seis princesas, ganido da inglesa—o fim do mundo! Bem, é claro que eu fui protestar meu arrependimento, pedi desculpas, escrevi uma carta, não a receberam, nem a mim nem à minha carta, e fiquei na discórdia com os Iepántchin, fui excluído, posto para fora.

— Mas, perdão, como é que pode?—perguntou de repente Nastácia Filíppovna.—Há uns cinco ou seis dias eu li no Indépendance—eu também leio o Indépendance—exatamente a mesma história. Sim, decididamente a mesma história, aconteceu em uma das ferrovias do Prireu, em um vagão, entre um francês e uma inglesa: o charuto foi lançado fora do mesmo jeito como foi o totó arremessado pela janela, por fim, terminou exatamente da mesma maneira como a sua história. Até o vestido era azul-claro!

O general ficou terrivelmente vermelho, Kólia também corou e apertou a cabeça com as mãos; Ptítzin deu-lhe rapidamente as costas. Só Fierdischenko era o único que gargalhava como antes. De Gánia nem precisa falar: esteve o tempo todo em pé, suportando um suplício mudo e insuportável.

— Mas eu lhe asseguro—balbuciou o general—que comigo aconteceu exatamente a mesma coisa...

— O papai teve realmente uma contrariedade com mistress Smidt, governanta dos Bielokónski—gritou Kólia—,eu me lembro.

— Como! Tim-tim por tim-tim? A mesma história em dois extremos da Europa, e tim-tim por tim-tim a mesma em todos os detalhes, até o do vestido azul-claro!—insistia impiedosamente Nastácia Filíppovna.—Vou lhe mandar o Indépendance Belge!

— No entanto, observe—continuava insistindo o general—que comigo aconteceu dois anos antes...

— Ah, só se foi isso!

Nastácia Filíppovna ria às gargalhadas, como num ataque de histeria.

— Paizinho, eu lhe peço que saia para duas palavras—pronunciou Gánia com uma voz trêmula e agoniada, agarrando maquinalmente o pai pelo ombro. Em seu olhar havia um ódio infinito.

Nesse mesmo instante ouviu-se uma batida extremamente alta da sineta na entrada. Uma pancada como essa podia arrebentar a sineta. Anunciava-se uma visita insólita. Kólia correu para abrir.

### X

Súbito a antessala ficou barulhenta e movimentada demais; do salão parecia que várias pessoas haviam entrado e continuavam a entrar do pátio. Várias vozes falavam e gritavam ao mesmo tempo; falavam e gritavam também na escada, para a qual a porta da antessala não se fechara, como já foi dito. Era uma visita excepcionalmente estranha. Todos se entreolharam; Gánia precipitou-se para a sala, mas na sala já haviam entrado vários homens.

— E aí está ele, o Judas!—gritou uma voz que o príncipe conhecia.—Salve, Gánia, seu patife!

— É ele mesmo!—emendou outra voz.

O príncipe não podia duvidar: uma voz era de Rogójin, a outra, de Liébediev.

Gánia estava em pé junto à porta do salão como que embotado e olhando calado, sem impedir que uns dez ou doze homens entrassem um após outro atrás de Parfen Rogójin. A turma era extremamente variada e se distinguia não só pela variedade mas também pela desfaçatez. Alguns entraram do mesmo jeito como estavam na rua, de sobretudos e casacos de pele. Aliás não havia gente totalmente bêbada; em compensação, todos pareciam fortemente alegres. Todos pareciam precisar uns dos outros para entrar; nenhum tinha coragem em particular e era se como todos se estimulassem uns aos outros. Até Rogójin entrou com cautela à frente do bando, mas ele tinha alguma intenção e aparentava uma preocupação sinistra e irritada. Os outros formavam apenas o coro ou, melhor dizendo, o bando de apoio. Além de Liébediev, estava também o crespo Zaliójev, que largara o casaco na antessala e entrara de modo dispersivo e fazendo brincadeiras, assim como uns dois ou três senhores iguais a ele, pelo visto filhos de comerciantes. Havia um tipo qualquer de casaco semimilitar; outro homem baixo e excessivamente gordo, que ria sem parar; um senhor imenso, de uns doze verchoks (Antes da introdução do sistema métrico na Rússia, em 1881, a altura dos adultos era dada pelo número de verchoks acima de dois archins. Um archin equivalia a 71,12 cm, um verchok, a 4,45 cm. Esse “senhor” tinha quase dois metros de altura. (N. do T.)), também excepcionalmente gordo, sinistro demais e calado e, pelo visto, fortemente seguro dos seus punhos. Havia um estudante de medicina; havia um polaquinho sabujo. Da escada duas damas olhavam para a antessala mas não ousavam entrar; Kólia bateu a porta na cara delas e trancou com um gancho.

— Salve, Gánia, seu patife! Então, não esperava Parfen Rogójin?—repetiu Rogójin, chegando ao salão e parando à entrada diante de Gánia. Mas nesse instante divisou subitamente Nastácia Filíppovna, bem à sua frente. Pelo visto nem lhe passava pela ideia encontrá-la ali, porque o fato de vê-la produziu uma impressão fora do comum; empalideceu de tal forma que até os lábios ficaram azulados.—Então é verdade!—pronunciou baixinho e como que de si para si, com ar inteiramente desconcertado.—É o fim!... Bem... Agora tu vais responder a mim!—rangeu de súbito os dentes olhando com uma raiva bestial para Gánia... Arre... puxa!...

Ele estava até sufocado, inclusive pronunciava as palavras com dificuldade. Caminhou maquinalmente para a sala de visitas, mas, ao cruzar a porta, viu repentinamente Nina Alieksándrovna e Vária e parou um tanto atrapalhado, apesar de toda a sua agitação. Atrás dele entrou Liébediev, que como uma sombra não desgrudava dele e estava fortemente bêbado, depois entrou o estudante, depois o senhor dos punhos, Zaliójev, que fazia reverências à direita e à esquerda e, por último, abriu caminho o gorducho moreno. A presença das damas ainda continha a todos eles e, pelo visto, era um forte obstáculo, é claro que só antes do começo, do primeiro pretexto para gritar e começar... Aí dama nenhuma iria atrapalhá-los.

— Como? Até tu por aqui, príncipe?—pronunciou distraidamente Rogójin, em parte surpreso por encontrar o príncipe.—Ainda de polainas, eh-eh!—suspirou ele, já esquecido do príncipe e transferindo o olhar mais uma vez para Nastácia Filíppovna, sempre caminhando e arrastando-se para ela como para um ímã.

Nastácia Filíppovna também olhava para os visitantes com uma curiosidade intranquila.

Gánia finalmente voltou a si.

— Com licença, afinal, o que é que significa isso?—começou a falar alto, examinando severamente os recém-chegados e dirigindo-se predominantemente a Rogójin.—Parece que os senhores estão em uma estrebaria, aqui estão minha mãe e minha irmã...

— Estamos vendo que são sua mãe e sua irmã—resmungou Rogójin entre dentes.

— Vê-se que são a mãe e a irmã—emendou Liébediev por uma questão de contenance (Termo francês aqui empregado com sentido de gravidade. (N. da E.)).

O senhor dos punhos, provavelmente supondo que chegara a hora, começou a rosnar alguma coisa.

— Mas, não obstante!—levantou-se subitamente a voz de Gánia um tanto imoderada, como uma explosão.—Em primeiro lugar, peço que todos saíam daqui para a sala, e depois permitam saber...

— Vejam só, não está reconhecendo—resmungou raivosamente Rogójin sem se mexer do lugar—,não reconheceu Rogójin?

— Suponhamos que tenhamos nos encontrado em algum lugar, entretanto...

— Vejam só, nos encontrado em algum lugar! Ora, faz apenas três meses que eu perdi para ti duzentos rublos do meu pai, e o velho morreu por não ter conseguido descobrir; tu me atraíste para lá e Knif me trapaceou. Não estás reconhecendo? Ptítzin mesmo é testemunha! E, ademais, é só eu te mostrar três rublos, é só tirá-los agora do bolso, e tu sairás de quatro atrás deles até a ilha de São Basílio (Vassílievskii Óstrov, região de Petersburgo. (N. do T.))—é assim que tu és! Assim é a tua alma! Também agora estou aqui para te comprar todo por dinheiro, não repares por eu ter entrado metido nessas botas, eu tenho dinheiro, meu irmão, muito, eu te compro todo, com tudo o que tens vivo... se quiser compro vocês todos! Compro tudo!—exaltava-se Rogójin e como que ia ficando cada vez mais e mais embriagado.—Eh-eh!—gritou ele.—Nastácia Filíppovna! Não me escorrace, diga uma palavrinha: está se casando com ele ou não?

Rogójin fez a sua pergunta como alguém desconcertado, como se a fizesse a algum deus, mas com a ousadia de um condenado à morte que nada mais tem a perder. Ficou esperando a resposta em uma melancolia mortal.

Nastácia Filíppovna o mediu com um olhar zombeteiro e arrogante, mas olhou para Vária e Nina Alieksándrovna, olhou para Gánia e num átimo mudou de tom.

— De maneira nenhuma, o que se passa com você? E a título de quê resolveu me perguntar?—respondeu em tom baixo e sério e como se experimentasse alguma surpresa.

— Não? Não!!—exclamou Rogójin, a ponto de cair em delírio de tanta alegria.—Então não mesmo? Mas eles me disseram... Ah! Bem!... Nastácia Filíppovna! Eles estão dizendo que você deu a palavra a Gánia! É com ele mesmo? Ora, isso lá é possível? (É o que eu digo a eles todos!) Ora, eu o compro inteirinho por apenas cem rublos, dou mil a ele, bem, digamos três, para que ceda, e assim na véspera do casamento ele foge e deixa a noiva toda comigo. Vê, Ganka (Tratamento íntimo de Gánia. (N. do T.)), seu patife! Tu poderia pegar os três mil! Aqui estão, vê! Eu vim para cá para que tu me passes o recibo; eu disse: vou comprar—e compro!

— Fora daqui, tu estás bêbado!—gritou Gánia, que ia ficando alternadamente vermelho e pálido. A esse grito ouviu-se de súbito uma repentina explosão de várias vozes: há tempo toda a turma de Rogójin já esperava o primeiro desafio. Liébediev sussurrou algo ao ouvido de Rogójin com um empenho excepcional.

— É verdade, é um burocrata!—respondeu Rogójin.—É verdade, é uma alma de beberrão! Sim, senhor, em quê a coisa foi dar! Nastácia Filíppovna!—gritou ele, fitando-a como meio louco, com timidez e subitamente criando ânimo a ponto de tornar-se insolente.—Aqui estão dezoito mil!—e atirou sobre uma mesinha diante dela um maço de papel branco enrolado por cordões cruzados.—Aí está! E... vai ter ainda mais!

Ele não se atrevia a dizer até o fim o que estava querendo.

— Veja lá!—sussurrou-lhe mais uma vez Liébediev com um aspecto extremamente assustado; poder-se-ia adivinhar que ele se assustava com a enormidade da quantia e sugeria que o outro tentasse com outra incomparavelmente inferior.

— Não, nesse assunto, meu irmão, tu és um imbecil, não sabes onde te meteste... sim, vê-se que eu também sou um imbecil junto contigo!—Rogójin apercebeu-se e num átimo estremeceu sob o olhar cintilante de Nastácia Filíppovna.—Eh-eh, desafinei, te dei ouvidos—acrescentou ele em profundo arrependimento.

Olhando para o rosto abatido de Rogójin, Nastácia Filíppovna subitamente desatou a rir.

— Dezoito mil, para mim? Ora, é agora mesmo que o mujique dirá a que veio!—acrescentou de súbito com uma sem-cerimônia insolente e levantou-se do sofá como se pretendesse sair. Gánia observava toda a cena com o coração na mão.

— Então quarenta mil, quarenta e não dezoito!—gritou Rogójin.—Vanka (Tratamento íntimo de Ivan. (N. do T.)) Ptítzin e Biskup prometeram trazer quarenta mil até as sete horas. Quarenta mil! Ponho tudo na mesa.

A cena estava saindo com extrema indecência, mas Nastácia Filíppovna continuava rindo e não saía, como se realmente tivesse a intenção de prolongá-la. Nina Alieksándrovna e Vária também haviam se levantado de seus lugares e aguardavam assustadas e caladas até onde aquilo iria chegar; os olhos de Vária brilhavam, mas sobre Nina Alieksándrovna tudo surtia um efeito mórbido; ela tremia e parecia querer desmaiar a qualquer momento.

— Já que é assim—cem! Hoje mesmo eu trago cem mil! Ptítzin, quebra o galho, vais encher a mão nessa negociata!

— Tu enlouqueceste!—sussurrou de repente Ptítzin, chegando-se rapidamente a ele e agarrando-o pelo braço.—Tu estás bêbado, vão mandar chamar o guarda. Onde estás?

— Está mentindo de tão bêbado—pronunciou Nastácia Filíppovna como se o provocasse.

— Ora, não estou mentindo, o dinheiro vai aparecer! Até o anoitecer vai aparecer. Ptítzin, quebra o galho, alma de juros, cobra o quanto quiseres, mas me consegue cem mil até o anoitecer; vou provar que não sou de regatear!—num átimo Rogójin ficou em êxtase de tão inspirado.

— Mas, não obstante, o que é isso?—exclamou em tom ameaçador e repentino Ardalion Alieksándrovitch, zangado, aproximando-se de Rogójin. O inesperado desatino do velho até então calado deu-lhe um aspecto muito cômico. Ouviu-se o riso.

— De onde saiu isso—desatou a rir Rogójin.—Vamos lá, velhote, vais encher a cara.

— Isso já é uma baixeza!—gritou Kólia, chorando inteiramente de vergonha e desgosto.

— Será que entre os senhores não vai aparecer ninguém para botar essa sem-vergonhice para fora daqui!—gritou inesperadamente Vária, tremendo toda de ira.

— É a mim que estão chamando de sem-vergonha!—revidou Nastácia Filíppovna com uma alegria desdenhosa.—E eu, como uma imbecil, vim aqui convidá-los para uma festa em minha casa! Veja como a sua irmãzinha me trata, Gavrila Ardaliónovitch!

Diante do desatino da irmã, Gánia ficou algum tempo postado como alguém atingido por um raio; mas ao ver que desta vez Nastácia Filíppovna estava realmente se retirando, lançou-se como um possesso para Vária e a agarrou furiosamente pelo braço.

— O que tu fizeste!—gritou olhando para ela, como se desejasse transformá-la em cinza no mesmo lugar. Estava definitivamente desconcertado e atinava mal no que fazia.

— O que eu fiz? Para onde me arrastas? Não estás querendo que eu peça desculpas a ela por ter vindo ofender a tua mãe e desmoralizar a tua casa, criatura vil?—gritou mais uma vez Vária, triunfante e olhando para o irmão com um desafio.

Durante alguns instantes os dois permaneceram frente a frente, encarando-se. Gánia ainda continuava segurando a mão dela na sua. Vária deu um puxão, outro, com toda a força, mas não se conteve e de repente, fora de si, cuspiu na cara do irmão.

— Isso sim que é moça!—gritou Nastácia Filíppovna.—Bravo, Ptítzin, meus parabéns!

Turvou-se a vista de Gánia, e ele, completamente perdido, ergueu o braço para a irmã. O soco iria atingi-la forçosamente no rosto. Súbito, porém, outra mão segurou a de Gánia no ar.

Entre ele e a irmã estava o príncipe.

— Basta, chega!—pronunciou ele em tom insistente, mas também tremendo por completo, como alguém atingido por uma comoção excessivamente forte.

— Ora, não me digas que tu vais me atravessar eternamente o caminho!—berrou Gánia, largou a mão de Vária e, no último acesso de fúria, com a mão livre deu uma bofetada com toda a força no príncipe.

— Ai!—Kólia ergueu os braços.—Ai, meu Deus!

Partiram exclamações de todos os lados. O príncipe empalideceu. Fitou Gánia diretamente nos olhos com um olhar estranho e exprobatório; seus lábios tremiam e tentavam à força pronunciar alguma coisa; torcia-os um riso estranho e absolutamente impróprio.

— Bem, vamos que isso tenha acontecido comigo... mas com ela... não vou deixar!...—disse ele enfim; mas de repente não se conteve, largou Gánia, cobriu o rosto com as mãos, afastou-se para um canto, ficou de rosto para a parede e com voz entrecortada pronunciou:

— Oh, como o senhor vai se envergonhar do seu ato!

Gánia realmente estava postado como alguém aniquilado. Kólia correu para abraçar e beijar o príncipe; atrás dele aglomeraram-se Rogójin, Vária, Ptítzin, Nina Alieksándrovna, todos, até o velho Ardalion Alieksándrovitch.

— Não foi nada, não foi nada!—balbuciou o príncipe para todos os lados, com o mesmo riso impróprio.

— E vais te arrepender!—gritou Rogójin.—Vais te envergonhar, Ganka, por teres ofendido semelhante... ovelha (não conseguiu arranjar outra palavra)! Príncipe, alma minha, larga-os, lixa-te para eles, vamos comigo! Verás como Rogójin gosta!

Nastácia Filíppovna também estava estupefata com a atitude de Gánia e a resposta do príncipe. Seu rosto habitualmente pálido e pensativo, sempre em tanta desarmonia com o riso como que afetado de há pouco, agora estava visivelmente perturbado com um novo sentimento; não obstante, mesmo assim era como se ela não quisesse manifestá-lo e a zombaria parecia forçar em permanecer em seu rosto.

— Palavra, em algum lugar eu vi o rosto dele!—pronunciou subitamente ela já a sério, tornando a lembrar-se num átimo da sua pergunta que há pouco fizera.

— E a senhora não se envergonha! Porventura é esse tipo que há pouco fez parecer? E pode ser uma coisa dessa?—gritou súbito o príncipe com um profundo e afetuoso reproche.
