<!-- Segmento 020/90 — ~2954 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Estou muito contente por tê-lo encontrado aqui, Kólia—dirigiu-se a ele o príncipe—,será que você não pode me ajudar? Preciso sem falta ir à casa de Nastácia Filíppovna. Pedi a Ardalion Alieksándrovitch, mas ele está dormindo como você vê. Acompanhe-me, porque eu não conheço as ruas nem o caminho. O endereço, aliás, eu tenho : fica ao lado do teatro Bolchói, edifício Mitovtzovoi.

— Nastácia Filíppovna? Ora, ela nunca morou perto do teatro Bolchói, e meu pai nunca esteve em casa de Nastácia Filíppovna, se quer saber; é estranho que o senhor tenha esperado alguma coisa dele. Ela mora perto da rua Vladímirskaia, ao lado da Piat Uglov, bem mais perto daqui. O senhor quer ir agora? Neste momento são nove e meia. Permita-me que eu o conduza.

O príncipe e Kólia saíram imediatamente. Infelizmente! O príncipe não tinha com que pegar um coche, tinha mesmo de ir a pé.

— Eu gostaria de apresentá-lo a Hippolit—disse Kólia—,ele é o filho mais velho dessa capitã e estava em outro quarto; é doente e passou todo o dia de hoje acamado. Mas ele é estranho; é terrivelmente melindroso, e acho que vai sentir vergonha do senhor porque nós chegamos numa hora dessas... Apesar de tudo, não fico tão envergonhado quanto ele porque o pai é meu e a mãe é dele, mas mesmo assim existe uma diferença, porque em casos desse tipo não há desonra para o sexo masculino. Mas, pensando bem, isso pode ser um preconceito por causa do predomínio dos sexos nesse caso. Hippolit é um rapazinho ótimo, no entanto é escravo de outros preconceitos.

— Você está dizendo que ele sofre de tísica?

— Sim, parece, o melhor seria morrer logo. No lugar dele eu desejaria sem falta morrer. Ele tem pena dos irmãos e irmãs, esses pequerruchos aí. Se fosse possível, se nós tivéssemos dinheiro, nós dois alugaríamos um apartamento particular e largaríamos as nossas famílias. Esse é o nosso sonho. Sabe, quando eu contei a ele sobre o seu incidente, ele ficou até vermelho e disse que quem se permite levar uma bofetada e não desafia para um duelo é um canalha. Aliás, ele está terrivelmente irritado e eu já desisti de discutir com ele. Pois bem, quer dizer então que Nastácia Filíppovna o convidou imediatamente naquele mesmo instante à sua casa?

— Acontece que não.

— Então, como é que o senhor vai para lá?—exclamou Kólia e até parou no meio da calçada.—E... com essa roupa? Lá está havendo uma noite de gala.

— De fato, juro que não sei como vou entrar. Se receberem, tudo bem, se não, significará que a coisa deu em nada. E quanto à roupa, o que fazer?

— E o senhor tem um assunto? Ou está indo lá apenas por ir, pour passer le temps em uma “sociedade nobre”?

— Não, eu, propriamente... isto é, vou tratar de um assunto... para mim é difícil exprimi-lo, no entanto...

— Ora, quanto ao assunto, seja como o senhor achar melhor, porque para mim o importante é que o senhor não está simplesmente pedindo para ser convidado para a festa, para a sociedade encantadora das camélias, dos generais e agiotas. Se fosse assim, desculpe, príncipe, eu riria do senhor e passaria a desprezá-lo. Aqui existe pouquíssima gente honesta, de tal forma que não há ninguém para se respeitar. Involuntariamente a gente olha de cima, mas elas não param de exigir respeito; Vária é a primeira. E o senhor já notou, príncipe, que no nosso século todos são aventureiros! E precisamente aqui, na Rússia, na nossa amável pátria. E como tudo isso acabou assim, eu não entendo. A coisa parecia tão sólida, mas agora? Todos dizem isso e em toda parte se escreve a respeito. Denunciam. Em nosso país não se para de denunciar. Os pais são os primeiros a voltar atrás e se envergonham de sua moral antiga. Veja o que aconteceu em Moscou, onde um pai convenceu o filho a não ceder diante de nada para conseguir dinheiro; é sabido porque foi publicado. Olhe para o meu general. O que é que foi feito dele? Mas, por outro lado, saiba que eu acho que o meu general é um homem honesto; juro, é assim! Tudo isso se deve à desordem e ao vinho. Juro que é assim! Dá até pena; eu só tenho medo de falar porque todos riem; mas juro que dá pena. Mas o que têm eles, os inteligentes? São todos agiotas, todos, sem nenhuma exceção! Hippolit justifica o ágio, diz que isso é necessário, que é um abalo econômico, uns tais de fluxos e refluxos, o diabo que entenda. Eu fico terrivelmente irritado com ele, mas ele está enraivecido. Imagine que a mãe dele, a capitã, recebe dinheiro do general e empresta a ele mesmo a juros de retorno imediato; é horrivelmente vergonhoso! Sabe que a minha mãe, isto é, a mamãezinha Nina Alieksándrovna, a generala, ajuda a Hippolit com dinheiro, vestuário e roupa branca e ajuda de todas as maneiras, em parte ajuda até as crianças através de Hippolit, porque elas estão abandonadas. E Vária também.

— Veja só, você diz que não há gente honesta e forte e que todos são apenas agiotas; mas eis que apareceram pessoas fortes, sua mãe e Vária. Porventura ajudar neste caso e em tais circunstâncias não é um traço de força moral?

— Vária faz isso por amor-próprio, por ostentação para não ficar atrasada em relação à nossa mãe; bem, a mãe realmente... eu estimo. É, eu estimo e justifico. Até Hippolit sente, e ele está quase inteiramente exasperado. A princípio ele ria e chamava de baixeza isso que a minha mãe faz; mas agora vez por outra ele percebe. Hum! É isso que o senhor chama de força? Isso eu estou observando. Gánia não sabe disso, senão o chamaria de complacência.

— Mas Gánia não sabe? Parece que Gánia ainda não sabe de muita coisa—deixou escapar o pensativo príncipe.

— Sabe de uma coisa, príncipe? Eu gosto muito do senhor. Seu incidente de há pouco não me sai da cabeça.

— E eu também gosto muito de você, Kólia.

— Escute, como o senhor pensa em viver aqui? Dentro em breve eu vou arranjar uma ocupação e vou ganhar alguma coisa, então, vamos morar juntos, o senhor, Hippolit, todos os três juntos, aluguemos um apartamento; e então vamos receber o general.

— Com o maior prazer. Bem, mas veremos. Neste momento eu estou muito desolado. O quê? Já chegamos? Neste prédio... que entrada magnífica! Bem, Kólia, não sei em que isso vai dar.

O príncipe estava em pé como alguém desconcertado.

— Amanhã você me contará! Não se faça muito de tímido. Que Deus lhe dê sucesso, porque eu mesmo estou com as suas convicções em tudo! Adeus. Vou voltar para lá mesmo e contar a Hippolit. E quanto a recebê-lo, nisto não há dúvida, o senhor não precisa temer! Ela é terrivelmente original. Por esta escada, no primeiro andar, o porteiro indicará!

### XIII

O príncipe estava muito preocupado ao entrar e procurava animar-se por todos os meios: “o pior—pensava ele—será se não me deixarem entrar ou pensarem alguma coisa má a meu respeito ou, talvez, ou talvez me recebam e fiquem a rir na minha cara... É, não há de ser nada!”. E realmente isso ainda não assustava muito; mas havia uma pergunta: “O que ele iria fazer ali e por que estava vindo?”—para esta pergunta ele decididamente não encontrava uma resposta tranquilizadora. Se fosse até possível de algum modo, aproveitando a oportunidade, dizer a Nastácia Filíppovna: “Não se case com este homem e não arruíne a si mesma, ele não a ama mas ama o vosso dinheiro, ele mesmo me disse isto, e também me disse Aglaia Iepántchina, mas eu vim para lhe contar”—dificilmente isto seria correto em todos os sentidos. Aparecia ainda mais uma questão não resolvida, e tão capital que o príncipe temia até pensar nela, não podia e nem ousava sequer admiti-la, formulá-la dessa maneira, não sabia, corava e tremia pelo simples fato de pensar nela. Mas, a despeito de todas essas inquietações e dúvidas, no fim das contas ele ainda assim perguntou por Nastácia Filíppovna.

Nastácia Filíppovna ocupava um apartamento individual não muito grande mas mobiliado de modo realmente magnífico. Nesses cinco anos de sua vida em Petersburgo houve uma época, no início, em que Afanassi Ivánovitch não regateava muito para ela; naquele período ele ainda contava com o amor dela e pensava em seduzi-la, principalmente com conforto e luxo, sabendo com que facilidade se inoculam os hábitos do luxo e com que dificuldade se renuncia posteriormente a ele quando o luxo vai se transformando pouco a pouco em necessidade. Neste caso Totski continuava fiel às velhas e boas lendas sem mudar nada nelas, respeitando sem limites toda a força invencível dos influxos sensuais. Nastácia Filíppovna não abria mão do luxo, até gostava dele, mas até isso parecia demasiadamente estranho—não se entregava de maneira nenhuma ao luxo, como se sempre pudesse passar até sem ele; várias vezes procurou até fazer declarações a esse respeito, o que impressionou desagradavelmente Totski. Por outro lado, em Nastácia Filíppovna havia muita coisa que impressionava (mais tarde até a ponto de provocar desprezo) desagradavelmente Afanassi Ivánovitch. Já sem falar da deselegância de espécie de gente que às vezes ela aproximava de si, portanto, tendia a esse tipo de aproximação, nela se manifestavam ainda algumas inclinações absolutamente estranhas: revelava-se alguma mistura bárbara de dois gostos, a capacidade de possuir e satisfazer-se com coisas e meios cuja existência parecia nem ser admissível a uma pessoa evoluída com decência e finura. De fato, Nastácia Filíppovna manifestara de súbito um desconhecimento encantador e elegante, por exemplo, de que as camponesas não podiam usar roupa branca de cambraia do tipo que ela usava, e parece que Afanassi Ivánovitch ficava extremamente satisfeito com isso. Para esses resultados ainda tendia inicialmente toda a educação recebida por Nastácia Filíppovna segundo o programa de Totski, que nesse gênero era um homem muito entendido; mas, infelizmente, os resultados se mostraram estranhos. Contudo, apesar disso, ainda assim houve e permanecia algo em Nastácia Filíppovna que às vezes deixava até o próprio Afanassi Ivánovitch estupefato pela originalidade incomum e envolvente, por uma certa força, e vez por outra o lisonjeava até agora quando já haviam desmoronado todos os seus antigos cálculos em relação a Nastácia Filíppovna.

O príncipe foi recebido por uma moça (a criadagem de Nastácia Filíppovna era permanentemente feminina) e, para sua surpresa, ela ouviu o seu pedido de informar da sua presença sem qualquer perplexidade. Nem as suas botas sujas, nem o seu chapéu de abas largas, nem a capa sem mangas, nem o aspecto atrapalhado produziram nela a mínima hesitação. Ela tirou dele a capa, convidou a esperar na antessala e no mesmo instante saiu para informar da sua presença.

A sociedade que se reunia em casa de Nastácia Filíppovna era constituída dos seus convidados mais comuns e mais frequentes. Havia inclusive bem menos gente em comparação com as reuniões anuais anteriores. Estavam presentes, em primeiro lugar entre os principais, Afanassi Ivánovitch Totski e Ivan Fiódorovitch Iepántchin; ambos estavam amáveis, mas ambos também com uma certa intranquilidade dissimulada por motivo de expectativa maldisfarçada do prometido anúncio a respeito de Gánia. Além deles, é claro, estava também Gánia—também muito sombrio, muito meditativo e até quase inteiramente “descortês”, isolado, na maior parte do tempo, distante e calado. Ele não ousou trazer Vária, mas Nastácia Filíppovna tampouco implorou a presença dela; em compensação, mal cumprimentou Gánia lembrou-lhe da cena recente com o príncipe. O general, que ainda não ouvira falar disso, passou a interessar-se. Então Gánia lhe contou tudo de modo seco, contido mas absolutamente franco, tudo o que acabara de acontecer e de como ele procurara o príncipe para pedir desculpas. Ao fazê-lo, ele externou calorosamente a opinião de que haviam chamado o príncipe de idiota de maneira muito estranha e sabe Deus por quê, que ele achava do príncipe totalmente o contrário e que, é claro, se tratava de um homem que não dava ponto sem nó. Nastácia Filíppovna ouviu essa opinião com muita atenção e observou Gánia com curiosidade, mas a conversa passou no mesmo instante para Rogójin, que tivera participação tão capital na história daquela manhã e que também passou a interessar Afanassi Ivánovitch e Ivan Fiódorovitch com extrema curiosidade. Informações especiais sobre Rogójin puderam ser comunicadas por Ptítzin, que quase até as nove horas da noite se batera por resolver assuntos dele. Rogójin insistia por todos os meios para que ele conseguisse hoje mesmo cem mil rublos. “Ele, é verdade, estava bêbado—observou aí Ptítzin—,no entanto cem mil, por mais difícil que isso seja, ele acha que vão lhe conseguir, só não sei se hoje e se tudo; mas tem muita gente trabalhando, Kinder, Triepalov, Biskup; paga os juros que pedirem, é claro que por estar bêbado e por experimentar a primeira alegria...”—concluiu Ptítzin. Todas essas notícias foram recebidas com um interesse em parte sombrio; Nastácia Filíppovna calava, pelo visto sem querer manifestar-se; Gánia também. O general Iepántchin estava preocupado de si para si e quase mais que todos: as pérolas que ele exibira ainda pela manhã foram recebidas com uma amabilidade excessivamente fria e até com um risinho especial. De todos os presentes, só Fierdischenko estava em um estado de espírito alegríssimo e festivo e dava altas risadas às vezes sem que se soubesse o motivo, e ainda só porque impunha a si mesmo o papel de bufão. O próprio Afanassi Ivánovitch, que bancava um contador de casos fino e elegante e nos primeiros tempos costumava dirigir a conversa em festas semelhantes,estava visivelmente abatido e até com uma perturbação que não era própria dele. Os outros convidados, que, aliás, não eram numerosos (um deplorável professor velhote, convidado sabe Deus para quê, um homem desconhecido e muito jovem, muitíssimo tímido e o tempo todo calado, uma dama disposta de quarenta anos, atriz, e uma dama jovem extraordinariamente bonita, vestida com extraordinária riqueza e requinte e inusualmente calada), não só não podiam animar especialmente a conversa como, vez por outra, nem mesmo sabiam de que conversar.

Assim, o aparecimento do príncipe veio até a calhar. O anúncio de sua presença provocou perplexidade e alguns sorrisos estranhos, em particular quando, pelo jeito surpreso de Nastácia Filíppovna, ficaram sabendo que ela não havia pensado em convidá-lo de modo algum. Mas depois da surpresa Nastácia Filíppovna manifestou de repente tanta satisfação que a maioria se preparou imediatamente para receber o involuntário hóspede com riso e alegria.

— Isso, admitamos, aconteceu graças à ingenuidade dele—continuou Ivan Fiódorovitch Iepántchin—,e, em todo caso, estimular semelhantes inclinações é bastante perigoso, mas neste momento, palavra, não faz mal que ele tenha resolvido aparecer mesmo de uma maneira tão original: pode ser que ele nos divirta, pelo menos o quanto eu posso julgar.

— Ainda mais porque ele mesmo insistiu!—concluiu no mesmo instante Fierdischenko.

— E o que é que isso tem a ver?—perguntou secamente o general, que odiava Fierdischenko.

— Tem a ver que ele vai ter de pagar pela entrada—esclareceu o outro.

— Bem, mas apesar de tudo o príncipe Míchkin não é Fierdischenko—não se conteve o general, que até então não conseguia aceitar a ideia de estar com Fierdischenko na mesma companhia e em pé de igualdade.

— Ei, general, poupe Fierdischenko—respondeu o outro dando uma risota.—Ora, eu estou aqui com direitos especiais.

— Que direitos especiais são esses?

— Da outra vez eu tive a honra de esclarecer minuciosamente isto à sociedade; para vossa excelência, torno a repetir. Queira ver, vossa excelência: todos são espirituosos mas eu não sou espirituoso. Como recompensa eu solicitei a permissão de falar a verdade, uma vez que todos sabem que só dizem a verdade aqueles que não são espirituosos. Além do mais, eu sou um homem muito vingativo, e também porque não sou espirituoso. Suporto resignadamente toda e qualquer ofensa, mas até o primeiro fracasso do ofensor; ao primeiro fracasso eu lembro a ele incontinente e incontinente me vingo de alguma coisa, dou coices, como a mim se referiu Ivan Pietróvitch Ptítzin que, evidentemente, nunca mente para ninguém. Vossa excelência conhece a fábula de Krílov O leão e o asno? Pois bem, é o que nós dois somos, e ela foi escrita sobre nós.

— O senhor parece que mais uma vez está abusando da mentir, Fierdischenko—encolerizou-se o general.

— De onde o senhor tirou essa, excelência?—secundou Fierdischenko, que contava justamente em poder secundar e irritar ainda mais.—Vossa excelência não se preocupe, eu conheço o meu lugar: se eu disse que nós dois somos o Leão e o Asno da fábula de Krílov, eu, é claro, assumo o papel do Asno e vossa excelência o do Leão, como está na fábula de Krílov:

O poderoso Leão, temor das matas,

perdeu as forças por velhice.

E eu, excelência, sou o Asno (Citação imprecisa da fábula de Krílov, O leão envelhecido (1825), onde se lê: “Chegado à velhice, perdeu a força...”. O gracejo malévolo de Fierdischenko lembra a estrofe final: “Tudo é mais fácil que suportar a ofensa vinda de um Asno”. (N. da E.)).

— Com isto eu estou de acordo—deixou escapar imprudentemente o general.

Tudo isso, é claro, foi destacado de modo grosseiro e premeditado, mas era praxe que Fierdischenko se permitia fazer o papel de bufão.

— É, é só para isso que me mantêm e me deixam entrar aqui—exclamou uma vez Fierdischenko—,precisamente para que eu fale desse jeito. Vamos, é realmente possível receber um tipo como eu? Porque eu mesmo compreendo isso. Convenhamos, é possível colocar a mim, um tal de Fierdischenko, ao lado de um gentleman tão refinado como Afanassi Ivánovitch? Involuntariamente resta apenas uma interpretação: colocam-me ao lado dele porque é até impossível imaginar tal coisa.
