<!-- Segmento 021/90 — ~2424 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

Mesmo que isso fosse grosseiro, ainda assim era também mordaz, às vezes até muito e, parece, agradava a Nastácia Filíppovna. Àqueles que quisessem frequentar sua casa restava resolver suportar Fierdischenko. Talvez ele tenha adivinhado a plena verdade ao supor que haviam começado a recebê-lo porque desde a primeira vez sua presença tornou-se impossível para Totski. Gánia, por sua vez, aguentara dele toda uma infinidade de tormentos, e neste sentido Fierdischenko sabia ser muito útil a Nastácia Filíppovna.

— O príncipe vai começar cantando uma romança da moda—continuou Fierdischenko, esperando o que Nastácia Filíppovna iria dizer.

— Não acho, Fierdischenko, e por favor não se exalte—observou secamente ela.

— Ah! Se ele está sob proteção especial então me abrando também e...

Mas Nastácia Filíppovna levantou-se sem acabar de ouvir e foi pessoalmente receber o príncipe.

— Eu lamentei—disse ela aparecendo subitamente diante do príncipe—que há pouco, por precipitação, eu me esqueci de convidá-lo à minha casa, e estou muito feliz pelo fato de o senhor mesmo me dar agora a oportunidade de agradecer-lhe e elogiá-lo por sua decisão.

Ao dizer isso, ela olhava fixamente para o príncipe, fazendo esforço para interpretar ao menos minimamente a atitude dele.

O príncipe talvez respondesse alguma coisa às palavras amáveis dela, mas estava de tal forma ofuscado e atônito a tal ponto que não pôde sequer pronunciar uma palavra. Nastácia Filíppovna percebeu isto com satisfação. Nessa noite ela estava vestida na plenitude do requinte e produzia uma impressão inusitada. Ela o segurou pelo braço e o conduziu aos convidados. Ante a entrada da sala de visitas o príncipe parou de repente e com uma agitação incomum lhe sussurrou apressadamente:

— Tudo na senhora é perfeição... até a magreza e a palidez... não se deseja imaginá-la de outra forma... Eu estava com muita vontade de vir para cá... eu... desculpe...

— Não peça desculpas—sorriu Nastácia Filíppovna—,com isto o senhor desfaz toda a estranheza e originalidade. É verdade, portanto, que dizem que o senhor é um homem estranho. E então o senhor me toma pela perfeição, é?

— É, sim.

— Embora o senhor seja um mestre em adivinhar, ainda assim está enganado. Hoje mesmo vou lembrar isto ao senhor...

Ela apresentou o príncipe aos convidados, entre os quais ele já era conhecido da maioria. Totski pronunciou no mesmo instante uma amabilidade qualquer. Todos ficaram como que um tanto animados, todos começaram a falar ao mesmo tempo e a rir. Nastácia Filíppovna sentou o príncipe ao seu lado.

— Mas, não obstante, o que é que há de surpreendente no aparecimento do príncipe?—gritou mais alto que todos Fierdischenko.—A coisa é clara, a coisa fala por si mesma!

— A coisa é clara demais e fala demais por si mesma—secundou de súbito o calado Gánia.—Eu observei o príncipe quase sem parar durante o dia de hoje, desde o instante em que ele olhou pela primeira vez para o retrato de Nastácia Filíppovna na mesa de Ivan Fiódorovitch. Eu me lembro muito bem de que ainda há pouco eu pensei nisso, do que agora estou absolutamente convencido e, falando de passagem, o príncipe me confessou pessoalmente.

Gánia proferiu toda essa frase com ar extremamente sério, sem qualquer brincadeira, até sombrio, o que lhe pareceu um tanto estranho.

— Eu não lhe fiz confissões—respondeu o príncipe tomado de rubor—,eu apenas respondi a uma pergunta sua.

— Bravo, bravo!—gritou Fierdischenko.—Pelo menos é sincero; e finório, e sincero!

Todos riram alto.

— Mas não precisa gritar, Fierdischenko—observou-lhe com asco Ptítzin a meia-voz.

— Príncipe, eu não esperava tais proezas da sua parte—proferiu Ivan Fiódorovitch.—Será que o senhor sabe a quem isso vai servir? E eu que o considerava um filósofo! E aí me vem o senhor de mansinho!

— E a julgar pelo fato de que o príncipe corou por causa de uma brincadeira ingênua, como uma donzela jovem e inocente, eu concluo que ele, como jovem nobre, nutre em seu coração as mais elogiosas intenções—disse de súbito e de modo absolutamente inesperado ou, melhor dizendo, resmungou o professor septuagenário, velhote, banguela e até então absolutamente calado, de que ninguém podia esperar que sequer esboçasse falar nessa noite. Todos desataram a rir ainda mais. O velhote, provavelmente imaginando que estavam rindo do seu gracejo, pôs-se a rir ainda mais olhando para todos, e ainda por cima caiu numa tosse cruel, de tal forma que Nastácia Filíppovna, que não se sabe por que gostava extremamente de todos os velhotes semelhantes, velhotas e estranhões, pôs-se no mesmo instante a acariciá-lo, a beijá-lo e ordenou que lhe servissem mais chá. À criada que entrava ela pediu uma manta com a qual se enrolou e ordenou que acrescentassem mais lenha à lareira. À pergunta a respeito das horas a criada respondeu que já eram dez e meia.

— Senhores, não desejam tomar champanhe?—súbito convidou Nastácia Filíppovna.—Eu o tenho preparado. Talvez os senhores fiquem mais alegres. Por favor, não façam cerimônia.

A proposta de beber e particularmente com expressões tão ingênuas pareceu muito estranho que partisse de Nastácia Filíppovna. Todos conheciam a excepcional solenidade das suas festas anteriores. Em linhas gerais a festa ficou mais alegre porém não como de costume. Entretanto, não recusaram o vinho, em primeiro lugar o próprio general, em segundo a animada senhora, o velhote, Fierdischenko, e todos os acompanharam. Totski também pegou a sua taça, na esperança de harmonizar o novo tom que se inaugurava, dando-lhe, na medida do possível, o caráter de uma encantadora brincadeira. Só Gánia não bebia nada. Nas extravagâncias estranhas, às vezes muito acentuadas e rápidas de Nastácia Filíppovna, que também pegou o vinho e anunciou que hoje à noite beberia três taças, em seu riso histérico e indefinido, que subitamente se alternava com um ar pensativo e até lúgubre, era mesmo difícil entender alguma coisa. Uns suspeitavam de que ela estivesse com febre; passaram finalmente a observar que ela também esperava alguma coisa, que frequentemente olhava para o relógio, que ia ficando impaciente, distraída.

— A senhora não parece que está com um pouco de febre?—perguntou a grã-senhora animada.

— Estou até com muita e não com pouca, para isso me enrolei na mantilha—respondeu Nastácia Filíppovna, que realmente estava pálida e parecia sentir de quando em quando um forte tremor.

Todos ficaram inquietos e agitados.

— Não seria o caso de todos nós deixarmos a anfitriã em paz?—manifestou-se Totski, olhando para Ivan Fiódorovitch.

— De maneira nenhuma, senhores! Eu peço precisamente que todos os senhores se sentem. Vossa presença é especialmente indispensável para mim hoje—anunciou de súbito Nastácia Filíppovna em tom persistente e significativo. E uma vez que quase todos os presentes sabiam que essa noite estava destinada a uma decisão muito importante, essas palavras pareceram excepcionalmente ponderadas. O general e Totski voltaram a trocar olhares, Gánia mexeu-se convulsivamente.

— Seria bom bom jogar algum petit jeu (“Jogo de salão”, em francês no original. (N. do T.))—disse a animada grã-senhora.

— Eu conheço um petit jeu excelente e novo—secundou Fierdischenko—,pelo menos um daqueles que aconteceu uma única vez no mundo e ainda assim não deu certo.

— O que é?—perguntou a animada grã-senhora.

— Uma vez nos reunimos numa turma, e bebemos pra valer, verdade, e de repente alguém propôs que cada um de nós, sem se levantar da mesa, contasse alguma coisa sobre si mesmo em voz alta, mas uma daquelas coisas que a própria pessoa, por sincera consciência, considerava o mais tolo de todos os seus atos tolos em toda a sua vida; mas contanto que fosse de maneira sincera e, principalmente, que fosse mesmo sincera, sem mentira!

— É uma ideia estranha—disse o general.

— Ora, quanto mais estranha melhor, excelência.

— É uma ideia ridícula—disse Totski—,aliás dá para entender: é uma fanfarrice de espécie particular.

— Talvez seja disso que se precise, Afanassi Ivánovitch.

— Só que desse jeito você vai chorar e não rir, com esse petit jeu—observou a animada grã-senhora.

— É uma coisa absolutamente impossível e absurda—opinou Ptítzin.

— E conseguiram?—perguntou Nastácia Filíppovna.

— O problema é que não, a coisa saiu péssima, cada um realmente contou alguma coisa, muitos a verdade, e imagine que alguns até com prazer narram e depois cada um ficou com vergonha, não se contiveram! No geral, aliás, foi alegre, isto é, a seu modo.

— Palavra que isso seria bom!—observou Nastácia Filíppovna, tomando-se subitamente de ânimo.—Palavra, seria bom experimentar, senhores! Realmente os senhores não estão alegres. Se cada um de nós concordasse em contar alguma coisa... desse gênero... evidentemente estando de acordo, com toda a vontade, hein? Será que aguentaremos? Pelo menos seria terrivelmente original...

— É uma ideia genial!—secundou Fierdischenko.—Aliás excluem-se as senhoras, os homens começam; a coisa se organiza por sorteio, como daquela vez! Forçosamente, forçosamente! Quem não quiser nem um pouco naturalmente não contará, mas precisaria ter uma especial falta de amabilidade! Vamos, senhores, ponham as suas sortes aqui no meu chapéu, o príncipe vai tirá-las. A tarefa é a mais simples; contar o mais tolo dos atos de toda sua vida—isso é terrivelmente fácil, senhores! Os senhores verão! Se acontecer de alguém esquecer, eu me lembrarei no mesmo instante!

A ideia não agradou a ninguém. Uns franziam o cenho, outros riam maliciosamente. Alguns objetavam mas não muito, por exemplo, Ivan Fiódorovitch, que não desejava contrariar Nastácia Filíppovna e observou que essa ideia estranha a atraía. Nastácia Filíppovna era sempre irrefreável nos seus desejo e implacável se resolvia enunciá-los, ainda que fossem os desejos mais caprichosos e até mais inúteis para ela. E agora ela estava como que tomada de histeria, agitava-se, ria convulsivamente, com acessos, sobretudo diante das objeções do inquieto Totski. Seus olhos escuros cintilavam, duas manchas vermelhas apareceram nas suas faces pálidas. O matiz desanimado e enojado das fisionomias de alguns dos presentes talvez ainda lhe instigasse mais o desejo zombeteiro; era possível que ela estivesse gostando precisamente do cinismo e da crueldade da ideia. Alguns estavam até convencidos de que ela estava aí com algum cálculo especial. Por outro lado, passaram a concordar: quando nada, era curioso, e para muitos até muito atraente. Fierdischenko se agitava mais que todos.

— E se houver alguma coisa que não possa ser contada... na presença das damas—observou timidamente o jovem calado.

— Então o senhor não conte isso; como se houvesse poucos atos já deploráveis em si—respondeu Fierdischenko.—Ai, esses jovens!

— Só que eu não sei qual dos meus atos é o mais tolo—concluiu a animada senhora.

— As damas estão excluídas da obrigação de contar—repetiu Fierdischenko—,mas apenas excluídas. Admite-se a própria inspiração com gratidão. Já os homens, se se negarem demais, estão excluídos.

— Sim, mas como demonstrar aí que eu não estou mentindo?—perguntou Gánia.—E se eu mentir, então toda a ideia do jogo perde o sentido. E quem não vai mentir? Qualquer um irá forçosamente mentir.

— Ora, já é em si atraente como uma pessoa irá mentir. Tu mesmo, Gániechka, não tens maiores temores de mentir, porque o mais detestável ato que praticaste já é do conhecimento de todos. Sim, senhores, pensem apenas—exclamou de repente Fierdischenko tomado de estranho entusiasmo—,pensem apenas com que olhos nós iremos olhar uns para os outros, por exemplo amanhã, depois dessas histórias!

— Ora, porventura isso é possível? Não me diga que isso é realmente sério, Nastácia Filíppovna!—perguntou Totski com altivez.

— Quem tem medo de lobo não entra na floresta—observou com um risinho Nastácia Filíppovna.

— Mas com licença, senhor Fierdischenko: por acaso é possível fazer disso um petit jeu?—continuou Totski cada vez mais e mais inquieto.—Eu lhe asseguro que nunca se consegue fazer essas coisas; o senhor mesmo afirma que mais uma vez não conseguiu.

— Como não consegui? Da última vez contei como roubara três rublos; assim mesmo, peguei e contei!

— Admitamos. Mas acontece que não era possível que o senhor contasse de tal modo que a coisa ficasse parecendo verdade e acreditassem no senhor. E Gavrila Ardaliónovitch teve toda razão ao observar que é só se ouvir um quezinho mínimo de falsidade e todo o pensamento vai por água abaixo. É verdade que aqui ela só seria viável por acaso, diante de uma vontade jactanciosa especial de tom demasiado mau, inconcebível e totalmente indecorosa.

— Mas que homem requintado é o senhor, Afanassi Ivánovitch, até eu estou surpreso!—bradou Fierdischenko.—Imaginem, senhores, que ao observar que eu não poderia contar sobre meu roubo de tal modo que a coisa saísse parecendo verdade, Afanassi Ivánovitch insinua com o maior requinte que eu realmente não poderia ter roubado (porque contar isso em voz alta é indecente), embora lá com seus botões talvez esteja totalmente convicto de que Fierdischenko bem que poderia roubar. Mas mãos à obra, senhores, mãos à obra, porque as sortes estão reunidas, e o senhor, Afanassi Ivánovitch, também jogou a sua; logo, ninguém vai desistir! Príncipe, tire a sua.

O príncipe meteu a mão no chapéu em silêncio e tirou a primeira sorte, Fierdischenko a segunda, Ptítzin a terceira, o general a quarta, Afanassi Ivánovitch a quinta, Gánia a sexta, *etc.* As senhoras não puseram suas sortes no chapéu.

— Oh, Deus, que infelicidade!—bradou Fierdischenko.—E eu que pensava que a primeira sorte sairia para o príncipe Míchkin e a segunda para o general. Mas graças a Deus pelo menos Ivan Pietróvitch ficou atrás de mim e serei recompensado. Bem, senhores, eu evidente sou obrigado a dar um exemplo nobre, porém o que mais lamento neste instante é ser tão desprezível e não me destacar em nada; até minha classe funcional é a mais insignificante; no entanto, o que há de interessante no fato de Fierdischenko ter cometido um ato indecente? Ora, qual foi o meu ato mais detestável? Aqui há um embarras de richesse (Expressão francesa com o sentido de “confusão gerada pelo excesso”. (N. do T.)). Será que terei de recontar o mesmo roubo para convencer Afanassi Ivánovitch de que se pode roubar sem ser ladrão?

— Senhor Fierdischenko, o senhor já está me convencendo de que realmente é possível sentir um prazer extasiante contando seus atos obscenos, mesmo que não se tenha perguntado por eles... Mas, pensando bem... Desculpe, senhor Fierdischenko.

— Comece, Fierdischenko, o senhor fala pelos cotovelos e nunca conclui!—declarou Nastácia Filíppovna em tom irritado e impaciente.

Todos observaram que depois do seu recente ataque de riso ela se tornara subitamente até sombria, enojada e irascível; ainda assim se mantinha deliberada e despoticamente em seu capricho impossível. Afanassi Ivánovitch sofria horrores. Atormentava-o também Ivan Fiódorovitch: estava sentado ao lado de um champanhe como se nada estivesse acontecendo e talvez, quem sabe, até pretendesse narrar alguma coisa por sua vez.
