<!-- Segmento 023/90 — ~2977 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Afanassi Ivánovitch calou-se com a mesma altivez grave com que começara o relato. Observaram que Nastácia Filíppovna ficou com os olhos de certo modo especialmente brilhando e seus lábios até estremeceram quando Afanassi Ivánovitch terminou. Todos olharam curiosos para os dois.

— Engazoparam Fierdischenko! Pois é, engazopararam! Não, vejam só como acabaram engazopando!—gritava com voz lamurienta Fierdischenko, compreendendo que podia e devia encaixar uma palavrinha.

— E quem mandou não entender do assunto? Então aprenda com as pessoas inteligentes!—cortou-lhe com ar quase triunfal Dária Alieksêievna (amiga antiga e fiel e cúmplice de Totski).

— O senhor tem razão, Afanassi Ivánovitch, o petit jeu é chato demais e precisamos terminá-lo o mais depressa—pronunciou com displicência Nastácia Filíppovna—,contarei o que eu mesma havia prometido e vamos todos jogar baralho.

— Mas primeiro a anedota prometida!—aprovou com ardor o general.

— Príncipe—Nastácia Filíppovna dirigiu-se a ele brusca e inesperadamente—,aqui estão meus velhos amigos, o general e Afanassi Ivánovitch, todos eles querem me casar. Diga o que o senhor acha: eu devo me casar ou não? Eu farei como o senhor disser.

Afanassi Ivánovitch empalideceu, o general ficou petrificado; todos arregalaram os olhos e esticaram o pescoço. Gánia gelou em seu canto.

— Com... com quem?—perguntou o príncipe com uma voz entrecortada.

— Com Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin—continuou Nastácia Filíppovna na forma brusca, firme e precisa de antes.

Passaram-se alguns segundos de silêncio; o príncipe parecia esforçar-se e não conseguia proferir uma palavra, como se um peso terrível lhe pressionasse o peito.

— N-não... Não case!—sussurrou ele finalmente e tomou fôlego com dificuldade.

— Assim será! Gavrila Ardaliónovitch—ela se dirigiu a ele de forma imperiosa e como que triunfal—,o senhor ouviu como decidiu o príncipe? Pois bem, essa é também a minha resposta.

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou com voz trêmula Afanassi Ivánovitch.

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou o general com voz persuasiva mas alarmarda.

Todos se mexeram e ficaram inquietos.

— O que é isso, senhores?—continuou ela olhando para os convidados como se estivesse surpresa.—Por que os senhores ficaram tão agitados? E que caras são essas de todos os senhores!

— Mas... lembre-se, Nastácia Filíppovna—balbuciou Totski gaguejando—,a senhora fez a promessa... perfeitamente voluntária, e poderia em parte poupar... eu tenho dificuldade e... é claro, estou desconcertado, no entanto... numa palavra, agora, neste momento e na presença... em público, e tudo isso tão... terminar assim o petit jeu é coisa séria, uma questão de honra e do coração... da qual depende...

— Eu não o compreendo, Afanassi Ivánovitch; o senhor realmente perdeu por completo o fio... Em primeiro lugar, o que quer dizer “em público”? Porventura o senhor não está em uma sociedade íntima e magnífica? E por que o petit jeu? Eu realmente queria contar a minha anedota, pois bem, eu peguei e contei; por acaso não é boa? E por que o senhor diz que “não é sério”? Porventura isso não é sério? Os senhores ouviram, eu disse ao príncipe: “farei como o senhor disser”; se ele tivesse dito sim imediatamente eu teria concordado, mas ele disse não e eu me recusei. Aqui a minha vida estava toda por um fio; o que pode haver de mais sério?

— Mas o príncipe, por que o príncipe está nisso? E afinal o que é o príncipe?—balbuciou o general já quase sem forças para conter a sua indignação contra essa autoridade tão ofensiva do príncipe.

— Para mim o príncipe é alguém em quem eu acreditei como pessoa verdadeiramente fiel pela primeira vez em toda a minha vida. Ele acreditou em mim ao primeiro olhar, e eu acredito nele.

— A mim me resta agradecer a Nastácia Filíppovna pela extrema delicadeza com que ela... agiu comigo—pronunciou finalmente o pálido Gánia, com a voz trêmula e os lábios torcidos—,é, evidentemente, era isso que deveria acontecer... Mas... o príncipe... O príncipe neste caso!

— Está querendo meter a mão nos setenta e cinco mil rublos, é isso?—interrompeu de repente Nastácia Filíppovna.—Foi isto que o senhor quis dizer? Não se negue a reconhecer, foi isso mesmo que o senhor quis dizer! Afanassi Ivánovitch, eu tinha me esquecido de acrescentar: o senhor pegue esses setenta e cinco mil de volta e fique sabendo que eu o libero de graça. Basta! O senhor também precisa respirar! Nove anos e três meses! Amanhã, vida nova, mas hoje, no dia do meu aniversário, eu ajo a meu modo, pela primeira vez em toda a vida! General, pegue as suas pérolas de volta, dê de presente à sua esposa, aqui estão; a partir de amanhã eu saio inteiramente deste apartamento e não haverá mais festas, senhores!

Dito isto ela se levantou subitamente como se quisesse sair.

— Nastácia Filíppovna! Nastácia Filíppovna!—ouviu-se de todos os lados. Todos ficaram inquietos, todos se levantaram de seus lugares; todos a rodearam, todos ouviam preocupados aquelas palavras intempestivas, febris e delirantes; todos percebiam uma certa desordem; ninguém conseguia atinar, ninguém conseguia entender nada. Nesse instante ouviu-se de repente uma batida sonora e forte da sinetal, tal qual se ouvira não fazia muito no apartamento de Gánietchka.

— Ah, ah, ah! Eis aí o desfecho! Até que enfim! Onze e meia!—exclamava Nastácia Filíppovna.—Peço que se sentem, senhores, isto é o desfecho!

Ao dizer isto ela mesma se sentou. Um riso estranho tremia em seus lábios. Estava sentada calada, numa expectativa febril, e olhando para a porta.

— Rogójin e os cem mil, não há dúvida—proferiu consigo mesmo Ptítzin.

### XV

A criada Cátia (Diminutivo de Iecatierina. (N. do T.)) entrou assustadíssima.

— Sabe Deus o que está acontecendo, Nastácia Filíppovna, uns dez homens irromperam, e todos embriagados, querendo entrar aqui, dizem que é Rogójin e que a senhora mesma sabe.

— É verdade, Cátia, faça-os entrar todos imediatamente.

— Será que... todos mesmo, Nastácia Filíppovna? Eles são totalmente repugnantes. Um horror!

— Todos, faça entrar todos, Cátia, não tenhas medo, todos, absolutamente todos, senão vão acabar entrando sem a tua permissão. Vê que barulho estão fazendo, exatamente como de manhã. Senhores, será que se sentirão ofendidos—dirigiu-se ela aos convidados—por eu receber semelhante turma na vossa presença? Lamento muito e peço desculpa, mas é preciso, e eu gostaria muito, muito que os senhores concordassem em ser minhas testemunhas nesse desfecho, embora, pensando bem, façam como vos aprouver...

Os presentes continuaram a surpreender-se, a pasmar e a se entreolharem, mas ficou absolutamente claro que tudo aquilo havia sido calculado e organizado de antemão, e que agora ninguém iria tirar Nastácia Filíppovna do rumo—embora ela, é claro, tivesse enlouquecido. Uma curiosidade torturava terrivelmente a todos. Ademais, não havia ninguém que pudesse temer muito. Damas havia apenas duas: Dária Alieksêievna, a senhora disposta que tinha visto de tudo e era difícil desconcertar, e a desconhecida bela porém calada. Mas dificilmente a desconhecida calada podia compreender o que quer que fosse: era uma alemã recém-chegada, que não sabia nada da língua russa; além do mais, parece que era tão tola quanto bela. Ela estava ali de novo, e já se tornara praxe convidá-la para festas famosas, em trajes magníficos, penteada como para uma exposição, e fazê-la sentar-se como um quadro magnífico para embelezar a festa—da mesma forma como alguns conseguem emprestado com os conhecidos para suas festas, e por uma vez, um quadro, um vaso, uma estátua ou uma tela. Quanto aos homens, Ptítzin, era amigo de Rogójin, Fierdischenko era o próprio peixe n'água. Gánietchka continuava sem conseguir voltar a si, mas experimentava, ainda que apenas de forma vaga e incontida, a necessidade de permanecer até o fim em seu pelourinho; o velhote professor, que mal atinava no que estava acontecendo, por pouco não chorou e tremia literalmente de medo ao notar uma inquietação incomum ao redor e em Nastácia Filíppovna, a quem adorava como sua neta; no entanto, ele antes morreria do que a abandonaria num momento desses. Quanto a Afanassi Ivánovitch, ele, é claro, não poderia comprometer-se em tais aventuras; no entanto, estava interessado demais no caso, embora este tivesse tomado um rumo tão louco; além do mais, Nastácia Filíppovna deixara escapar a seu respeito duas ou três palavrinhas após as quais ninguém poderia sair de maneira nenhuma sem elucidar definitivamente a questão. Ele resolvera ficar até o fim, calar-se completamente e permanecer apenas como observador, o que, é claro, exigia a sua dignidade. Só o general Iepántchin, que antes disso acabara de ser ofendido com a devolução tão sem-cerimônia e ridícula do seu presente, podia, é claro, sentir-se ainda mais ofendido agora por todas essas inusitadas excentricidades ou, por exemplo, com o aparecimento de Rogójin; demais um homem como ele já condescendera ao extremo, resolvendo sentar-se ao lado de Ptítzin e Fierdischenko; entretanto, o que a força da paixão conseguia fazer podia finalmente ser vencido pelo sentimento da obrigação, pelo sentimento do dever, da classe e da importância e em geral pelo respeito por si mesmo, de forma que Rogójin e sua companhia, era pelo menos impossível na presença de sua excelência.

— Ah, general—interrompeu-o no mesmo instante Nastácia Filíppovna, mal ele se dirigia a ela com uma solicitação—,eu tinha até esquecido! Mas esteja certo de que a seu respeito eu previ. Se o senhor estiver se sentindo muito ofendido, eu não insisto e não o retenho, embora eu gostasse muito de ter precisamente o senhor em minha casa neste momento. Seja como for, eu lhe agradeço muito por tê-lo conhecido e pela atenção lisonjeira, mas se o senhor estiver temendo...

— Perdão, Nastácia Filíppovna—gritou o general num acesso de generosidade cavalheiresca—,com quem a senhora está falando? Ora, por simples fidelidade eu agora permaneço ao seu lado, e se, por exemplo, houver algum perigo... Além do mais, confesso, estou excepcionalmente curioso. Eu quis me referir apenas ao fato de que eles pudessem estragar os tapetes e, talvez, quebrar alguma coisa... e, ademais, acho que não devia recebê-los de modo algum, Nastácia Filíppovna!

— É o próprio Rogójin!—proclamou Fierdischenko.

— O que acha, Afanassi Ivánovitch—conseguiu o general segredar-lhe às pressas—,não terá ela enlouquecido? Isto é, sem alegoria, mas no verdadeiro sentido médico, hein?

— Eu lhe dizia que ela sempre teve essa inclinação—sussurrou-lhe maliciosamente em resposta Afanassi Ivánovitch.

— E ainda por cima febril...

A turma de Rogójin tinha quase a mesma composição que tivera naquela manhã; acrescentaram-se apenas um velhote devasso, outrora redator de algum jornaleco vagabundo e denuncista e sobre o qual corria a piada segundo a qual ele havia empenhado e bebido seus dentes de ouro, e mais um alferes da reserva, competidor decidido e concorrente no ofício e na função do senhor dos punhos da manhã e totalmente desconhecido de todos os integrantes da turma de Rogójin, mas apanhado na rua, no lado ensolarado da avenida Niévski, onde ele parava os transeuntes e com o estilo de Marlinski (Pseudônimo do escritor decabrista A. A. Biestújev (1797-1837). O crítico Bielínski classificou seu estilo de “tenso, elevado e apaixonado”. A observação irônica de Dostoiévski lembra a antiga popularidade de Marlinski precisamente no meio militar, ao qual pertenciam muitas das suas personagens. (N. da E.)) pedia auxílio sob o astucioso pretexto de que, “outrora”, ele mesmo dava quinze rublos a cada um dos seus pedintes. No mesmo instante, ambos os concorrentes passaram a tratar-se com hostilidade. O senhor dos punhos, depois que o “pedinte” foi aceito na turma, considerou-se até ofendido e, calado por natureza, apenas se limitava a rugir às vezes como um urso e a olhar com profundo desprezo para as bajulações que lhe dirigia o “pedinte”, que se revelou um homem de sociedade e político desejoso de cair nas graças dele. Pela aparência, o alferes prometia pegar “no assunto” com mais astúcia e engenho que com força, e além do mais era mais baixo do que o senhor dos punhos. De forma delicada, sem entrar em nítida discussão mas se vangloriando ao extremo, várias vezes ele já havia insinuado as vantagens do boxe inglês, numa palavra, revelara-se o mais puro ocidentalista (Ironia do autor com os partidários do desenvolvimento da Rússia pela via ocidental. (N. do T.)). Ante a palavra “boxe”, o senhor dos punhos limitava-se a sorrir com desdém e ofendido e, por sua vez, não concedia ao competidor uma nítida discussão, mostrando às vezes, em silêncio, como que por descuido, ou melhor, exibindo uma coisa absolutamente nacional—um punho enorme, fibroso, nodoso, coberto por uma penugem ruiva, e para todos ficava claro que, se aquela coisa profundamente nacional descesse sem errar sobre um objeto, aí não sobraria nadinha.

Como pela manhã, mais uma vez não havia entre eles pessoas “caindo de bêbadas”, e isso graças ao empenho do próprio Rogójin, que durante todo o dia tivera em mente sua visita a Nastácia Filíppovna. Ele próprio conseguira ficar quase inteiramente sóbrio, mas por pouco não ficou atônito com todas aquelas impressões que experimentou nesse dia repugnante e sem similar em toda a sua vida. Uma única coisa ele teve sempre em vista, na memória e no coração, em cada minuto, em cada instante. Para essa coisa única ele passara todo o tempo, das cinco da tarde às onze da noite, numa melancolia sem fim e alarmado, andando com os Kinder e os Biskup, que também por pouco não enlouqueceram virando-se como desvairados para lhe satisfazer as necessidades. E, não obstante, ainda assim conseguiram arranjar em moeda corrente os cem mil aos quais Nastácia Filíppovna aludira de passagem, de maneira galhofenta e absolutamente vaga, e pagaram juros sobre os quais o próprio Biskup conversava envergonhado com Kinder não em voz alta mas apenas aos cochichos.

Como o fizera da outra vez, Rogójin entrou à frente de todos, os demais vinham atrás dele, e, embora imbuído da plena consciência da sua superioridade, ainda assim um tanto amedrontado. O principal, e sabe Deus por quê, é que eles estavam mais acovardados com Nastácia Filíppovna. Uns deles até pensavam que iriam “lançar escada abaixo” a todos eles imediatamente. Entre os que assim pensavam estava, aliás, também o almofadinha e vencedor de corações Zaliójev. Mas outros, e predominantemente o senhor dos punhos, ainda que não o fizessem em voz alta mas no coração, tratavam Nastácia Filíppovna com o mais profundo desprezo e até com ódio e iam para a casa dela como quem vai montar um cerco. No entanto, a magnífica arrumação dos primeiros cômodos, os objetos que eles nunca haviam visto e dos quais nunca ouviram falar, os móveis raros, os quadros, uma imensa estátua de Vênus—tudo isso produziu neles uma impressão irresistível de respeito e quase que de medo. Isso, é claro, não impediu que todos eles, pouco a pouco e com uma curiosidade descarada, apesar do medo, se acotovelassem atrás de Rogójin a caminho do salão; mas quando o senhor dos punhos, o “pedinte” e alguns outros notaram entre os convidados o general Iepántchin, no primeiro instante se sentiram de tal modo desencorajados que começaram inclusive a retirar-se pouco a pouco para o outro cômodo. Só Liébediev era dos mais animados e convictos e entrou quase ao lado de Rogójin, compreendendo o que em realidade significa um milhão e quatrocentos mil rublos em dinheiro puro e cem mil agora, neste momento, nas mãos. É preciso, por outro lado, observar que todos eles, sem excluir nem o perito Liébediev, confundiam-se um pouco no conhecimento dos limites e das fronteiras do seu poderio e se de fato agora tudo lhes era mesmo permitido ou não. Em alguns momentos Liébediev estava até disposto a jurar que era, mas em outros sentia a intranquila necessidade de lembrar a si mesmo, por via das dúvidas, alguns artiguinhos, e predominantemente aqueles estimulantes e tranquilizantes do código de leis.

No próprio Rogójin o salão de Nastácia Filíppovna produziu uma impressão oposta à produzida em todos os seus companheiros. Mal se levantou o reposteiro e ele avistou Nastácia Filíppovna, todo o restante deixou de existir para ele, como naquela manhã, até de forma mais poderosa do que pela manhã. Ele empalideceu e parou por um instante; poder-se-ia adivinhar que seu coração batia terrivelmente. Ficou alguns segundos a olhar tímida e perdidamente para Nastácia Filíppovna, sem desviar os olhos. Súbito, como se tivesse perdido toda a razão e quase cambaleando, chegou-se à mesa; ao caminhar tropeçou na cadeira de Ptítzin e pisou com suas botas sujas a barra de renda do magnífico vestido azul da bela alemã calada; não se desculpou e nem notou. Ao chegar à mesa, depositou nela um estranho objeto, o qual entrara no salão segurando com as duas mãos à sua frente. Era um grande pacote de papel, de três verchoks de altura e uns quatro verchoks de comprimento, enrolado solidamente com folhas do Birjevie Viedomosti (Diário da Bolsa, jornal moscovita. (N. do T.)) e amarrado com força de todos os lados e duas vezes em cruz com cordões, como aqueles com que se costumam amarrar pães de açúcar. Depois sentou-se, não disse uma palavra e baixou as mãos, como se esperasse a sua sentença. O terno era exatamente o da manhã, exceto o cachecol de seda totalmente novo envolvendo o pescoço, verde claro com um imenso alfinete de brilhante em forma de besouro, e um maciço anel de brilhante em um dedo sujo da mão direita. Liébediev parou a uns três passos da mesa; os demais, como já foi dito, foram aos poucos se juntando no salão. Cátia e Pacha, governantas de Nastácia Filíppovna, também acorreram para olhar por trás do reposteiro levantado, fitando-os com profunda surpresa e medo.

— O que é isto?—perguntou Nastácia Filíppovna, examinando Rogójin de modo fixo e curioso e apontando o “objeto” com os olhos.

— Os cem mil!—respondeu o outro quase murmurando.

— Ah, manteve mesmo a palavra, vejam só. Sente-se, por favor, aqui, nesta cadeira; depois eu lhe digo alguma coisa. Quem o acompanha? Toda a turma de há pouco? Pois bem, então que entrem e se sentem; pode ser ali naquele sofá, e ali há mais um. Ali há duas poltronas... O que há com eles, não estão querendo?
