<!-- Segmento 024/90 — ~2058 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

De fato, alguns estavam positivamente desconcertados, haviam se retirado e se sentado em outro cômodo à espera, mas uns permaneceram e se espalharam depois do convite, só que longe da mesa, mais pelos cantos, uns ainda querendo ficar um pouco ofuscados, outros achando que quanto mais longe melhor e ganhando ânimo rapidamente de modo meio antinatural. Rogójin também se sentou na cadeira que lhe foi indicada, mas permaneceu pouco tempo sentado. Logo se levantou e não tornou a sentar-se. Pouco a pouco foi distinguindo e examinando os presentes. Ao avistar Gánia, deu um sorriso venenoso e sussurrou de si para si: “Olha só!”. Para o general e Afanassi Ivánovitch ele olhou sem embaraço e até sem maiores curiosidades. Mas quando notou o príncipe ao lado de Nastácia Filíppovna ficou muito tempo sem conseguir desviar dele os olhos, extremamente admirado e como que sem condição de entender esse encontro. Poder-se-ia desconfiar de que ele ficou uns minutos em verdadeiro delírio. Além de todas as comoções desse dia, ele passara toda a noite anterior no trem e já estava há quase dois dias e noites sem dormir.

— Senhores, isto aqui são cem mil—disse Nastácia Filíppovna, dirigindo-se a todos com um desafio impaciente e febril—,estão aqui neste pacote sujo. Não faz muito ele gritava como um louco que me traria à noite cem mil e eu fiquei o tempo todo a esperá-lo. Era que estava me comprando: começou com dezoito mil, depois galopou de repente para quarenta, e depois para esses cem mil aqui. Manteve, pois, a palavra! Arre, como está pálido!... Isso aconteceu há pouco tempo em casa de Gánietchka: eu fui fazer uma visita à mãe dele, à minha futura família, e lá a irmã dele me gritou na cara: será que ninguém vai botar essa sem-vergonha para fora daqui?—E cuspiu na cara de Gánietchka, seu irmão. É uma moça de caráter!

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou o general em tom exprobatório. Ele começava a interpretar um pouco a coisa a seu modo.

— O quê, general? Não é decente, é isso? Mas chega de ostentação! É que eu estava no teatro Francês, numa frisa, como uma benemérita inocente, moradora de sobreloja, e, arisca, evitava todos aqueles que andavam atrás de mim há cinco anos e olhava como uma inocente altiva; pois bem, agora me bateu toda essa doidice! Vejam, diante dos senhores, ele chegou e pôs na mesa cem mil, depois de cinco anos de inocência, certamente as troicas deles já estão lá à minha espera. Me avaliaram em cem mil! Gánietchka, estou vendo que até agora estás zangado comigo? Ora, não me digas que tu querias me levar para a tua família. A mim, que sou de Rogójin! O príncipe não disse isso há pouco tempo?

— Eu não disse que a senhora é de Rogójin, a senhora não é de Rogójin!—pronunciou o príncipe com voz trêmula.

— Nastácia Filíppovna, basta, minha cara, basta, minha pombinha—de repente não se conteve Dária Alieksêievna—,já que para ti ficou tão difícil a presença deles, então olha para eles! Será possível que estás querendo acompanhar esses tipos, ainda que seja por cem mil! Verdade, cem mil é qualquer coisa! Mas pega estes cem mil e o põe porta afora, é assim que se deve agir com eles! Ah, se eu estivesse no teu lugar eu pegaria todos eles... e realmente!

Dária Alieksêievna ficou até tomada de ira. Era uma mulher bondosa e muito impressionável.

— Não te zangues, Dária Alieksêievna—sorriu-lhe Nastácia Filíppovna—,eu não falei com ele zangada. Por acaso eu o censurei? Eu francamente não consigo entender como aquela imbecil achou que eu quisesse entrar para uma família honesta. Vi a mãe dele, beijei-lhe a mão. E quanto ao fato de que eu zombei em tua casa, Gánietchka, é que eu mesma queria de propósito ver, pela última vez, até onde tu és capaz de ir. Bem, tu me viste, palavra. Eu esperava por muito, menos por isso! Será mesmo possível que tu poderias casar comigo, sabendo que aquele ali estava me dando um colar de pérolas de presente quase na véspera do teu casamento e que eu o estava aceitando? E quanto a Rogójin? Ora, em tua casa, na presença de tua mãe e de tua irmã, ele mercadejou comigo, e depois disso tu ainda assim vieste aqui noivar e por pouco não trouxeste a irmã? Sim, porventura Rogójin não disse a verdade, ao afirmar que por três rublos tu irias à ilha de São Basílio rastejando?

— E rastejará—pronunciou súbito Rogójin em voz baixa mas com ar de quem tem a maior convicção.

— Ainda se morresses de fome, mas acontece que tu recebes bons vencimentos, dizem! Além da vergonha, ainda por cima querias levar para casa uma mulher odiada! (Sim, porque tu me odeias, e eu sei disso!) Não, agora eu acredito que um tipo assim mata por dinheiro! Porque tamanha sede apoderou-se deles todos, estão se despedaçando de tal forma por dinheiro que parecem tontos. Ele mesmo é uma criança, mas já está fazendo das tripas coração para chegar a agiota! Ou então enrola seda no cabo na navalha, reforça-a, chega sorrateiramente pelas costas e degola um amigo como se degola um carneiro, conforme li recentemente. Vamos, tu és um desavergonhado! Eu sou uma desavergonhada, mas tu és pior ainda. Já nem falo daquele senhor do buquê...

— Será a senhora, será a senhora, Nastácia Filíppovna!—ergueu os braços o general com verdadeiro pesar.—A senhora, tão delicada, dotada de pensamentos tão finos, e vejam! Que linguagem! Que estilo!

— Eu agora estou embriagada, general—riu de súbito Nastácia Filíppovna—,estou com vontade de farrear! Hoje é o meu dia, meu dia da escala (Dia da escala, tábielnii dién. Havia na Rússia uma festa de tipo especial, que se repetia esporadicamente. Na Rússia anterior a 1917 havia uma escala com a enumeração dos diferentes festejos e estabelecia a sua hierarquia. (N. da E.)), meu dia bissexto, eu o aguardava há muito tempo. Dária Alieksêievna, estás vendo aquele senhor do buquê, aquele monsieur aux camélias (“Senhor das camélias”, em francês no original. (N. do T.)), aquele que está ali sentado e rindo de nós...

— Eu não estou rindo, Nastácia Filíppovna, estou apenas ouvindo com a maior atenção—revidou Totski com altivez.

— Pois bem, por que eu o atormentei cinco anos inteiros e não o liberei de mim? Terá merecido isso!? Ele simplesmente é tal qual deve ser... Ainda vai me considerar culpada perante si; pois me deu educação, me sustentou como uma condessa, e dinheiro, quanto dinheiro se gastou, ainda lá andou procurando um marido honesto para mim, e aqui, Gánietchka; vê lá o que podes achar: durante esses cinco anos não vivi com ele mas peguei dinheiro, e achando que tinha direito! Vê só, eu perdi completamente o tino! Tu me dizes para eu pegar os cem mil e tocá-lo porta afora, porque isso é abominável. É verdade que é abominável... Eu podia ter me casado há muito tempo, e não que fosse com Gánietchka, pois isso também seria muito abominável. E por que razão perdi meus cinco anos nessa raiva? Não sei se acreditas ou não, mas há uns quatro anos vez por outra eu pensava: por que é mesmo que eu não me caso com o meu Afanassi Ivánovitch? Naquela época eu pensava nisso de raiva; sabe-se lá o que então me passava pela cabeça; olha, eu o teria obrigado, teria mesmo! Ele propriamente cansou de pedir, acreditas? É verdade que ele mentia, porque é muito sequioso e não consegue se conter. Mas graças a Deus eu pensei depois: será que ele merece tamanha raiva? E então ele me deu subitamente tamanho asco que se ele mesmo quisesse casar eu não teria aceitado. E passei inteiros cinco anos me gabando sem parar! Não, o melhor é ir para a rua, que é o meu lugar! Ou cair na farra com Rogójin, ou amanhã mesmo ir trabalhar de lavadeira! Porque em cima de mim não há nada de meu; vou embora, largo tudo com ele, deixo até o último trapo, e sem ele, quem vai me querer, pergunta por exemplo a Gánia; será que ele vai querer? É, nem Fierdischenko iria querer...

— Fierdischenko talvez não queira, Nastácia Filíppovna, eu sou um homem franco—interrompeu Fierdischenko—,mas em compensação o príncipe quer! A senhora fica aí chorando, mas olhe para o príncipe! Faz tempo que eu o observo...

Nastácia Filíppovna virou-se curiosa para o príncipe.

— É verdade?—perguntou.

— Verdade—murmurou o príncipe.

— E quer como eu sou, sem nada!?

— Quero, Nastácia Filíppovna...

— Está aí uma nova anedota!—murmurou o general.—Era de se esperar.

Com um olhar aflito, severo e penetrante o príncipe fitava o rosto de Nastácia Filíppovna, que continuava a examiná-lo.

— Eis mais esse que me aparece!—disse de repente a Dária Alieksêievna.—Só que ele é realmente de bom coração, eu o conheço. Encontrei um benfeitor! Aliás, dele se pode dizer, é verdade, que... não bate. De que vais viver, se estás tão apaixonado que queres a mulher que pertence a Rogójin para casar contigo, com um príncipe?...

— Eu a quero honesta, Nastácia Filíppovna, e não pertencente a Rogójin—disse o príncipe.

— Sou eu mesma a honesta?

— A senhora.

— Ora, isso aí... é coisa de romance! Príncipe, meu caro, isso são velhas maluquices, só que o mundo de hoje ficou mais inteligente, e tudo isso é absurdo! E além disso, como é que irias te casar, quando tu mesmo ainda precisas de uma babá?

O príncipe se levantou e com voz trêmula e tímida, mas ao mesmo tempo com o aspecto de um homem profundamente convicto, pronunciou:

— Eu não sei de nada, Nastácia Filíppovna, eu não vi nada, a senhora tem razão, mas eu... eu considero que é a senhora que me dará a honra e não eu à senhora. Eu não sou nada, já a senhora sofreu e saiu de um grande inferno, e pura, e isso é muito. De que se envergonha e por que quer ir-se com Rogójin? Isso é febre... A senhora devolveu ao senhor Totski setenta mil rublos e diz que vai abandonar tudo o que existe aqui; ninguém aqui presente faria tal coisa. Eu, Nastácia Filíppovna, a... a amo. E morrerei pela senhora, Nastácia Filíppovna. Não permito que ninguém diga uma palavra contra a senhora... Se formos pobres, eu vou trabalhar, Nastácia Filíppovna...

A essas últimas palavras ouviu-se a risadinha de Fierdischenko, de Liébediev, e até o general deu uma espécie de grasnado para si com grande insatisfação. Ptítzin e Totski não podiam deixar de sorrir, mas se contiveram. Os demais simplesmente pasmaram de surpresa.

— ... Mas nós talvez não venhamos a ser pobres e sim muito ricos, Nastácia Filíppovna—continuou o príncipe com a mesma voz tímida.—Se bem que eu ainda não sei ao certo, e lamento que até este momento, depois de um dia inteiro, eu não tenha me inteirado de nada, mas na Suíça eu recebi uma carta do senhor Salázkin, enviada de Moscou, e ele me faz saber que eu estaria para receber uma herança muito grande. Veja esta carta...

O príncipe realmente tirou uma carta do bolso.

— Mas será que ele não está delirando?—murmurou o general.—Um verdadeiro manicômio!

Por um instante seguiu-se certo silêncio.

— Príncipe, o senhor, parece, disse que a carta lhe foi endereçada por Salázkin?—perguntou Ptítzin.—Ele é um homem muito conhecido no seu meio; é um famosíssimo solicitador de causas, e se ele realmente o faz saber, então pode acreditar plenamente. Por sorte eu conheço a letra, porque há pouco tempo tive uma causa... Se o senhor me deixar dar uma olhada, é possível que eu possa lhe dizer alguma coisa.

Com a mão trêmula e calado, o príncipe lhe estendeu a carta.

— Ora, o que é isso, o que é isso?—notou o general, olhando meio louco para todos.—Mas será mesmo uma herança?

Todos fixaram as vistas em Ptítzin, que lia a carta. A curiosidade geral ganhou um impulso novo e extraordinário. Fierdischenko não conseguia permanecer sentado; Rogójin olhava perplexo e numa terrível inquietação deslocava o olhar ora para o príncipe, ora para Ptítzin. Dária Alieksêievna parecia pisar em brasas de expectativa. Nem Liébediev se conteve, saiu do seu canto e, curvando-se, pôs-se a espiar a carta por cima dos ombros de Ptítzin, com o aspecto de um homem que teme ganhar um soco por isso.
