<!-- Segmento 025/90 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### XVI

— É questão segura—anunciou finalmente Ptítzin, dobrando a carta e entregando-a ao príncipe.—O senhor vai receber, sem qualquer trabalho, por testamento inquestionável de vossa tia, um capital extraordinariamente volumoso.

Todos tornaram a ficar boquiabertos.

Ptítzin explicou, dirigindo-se preferencialmente a Ivan Fiódorovitch, que cinco meses antes havia morrido uma tia do príncipe, que ele jamais conhecera pessoalmente, irmã mais velha da mãe dele e filha do comerciante moscovita Papúchin, membro da terceira guilda, que morrera pobre e arruinado. Mas o irmão mais velho desse Papúchin, também falecido há pouco tempo, era um comerciante rico e famoso; um ano antes havia perdido seus dois únicos filhos quase no mesmo mês. Isso o atingiu de tal forma que logo em seguida o próprio velho adoeceu e morreu. Era viúvo, sem um único herdeiro além da tia do príncipe, sobrinha consanguínea de Papúchin, mulher muito pobre que morava de favores em casa de estranhos. No momento em que recebia a herança essa tia já estava quase morrendo de hidropisia, mas passou imediatamente a procurar o príncipe, incumbiu Salázkin de fazê-lo e teve tempo de lavrar o testamento. Pelo visto nem o príncipe nem o médico que cuidava dele na Suíça quiseram aguardar a notificação oficial ou passar atestado, e o príncipe, de posse da carta de Salázkin, resolveu agir pessoalmente...

— Eu só posso lhe dizer—concluiu Ptítzin, dirigindo-se ao príncipe—que tudo isso deve ser inquestionável e verdadeiro, e o senhor pode considerar como dinheiro limpo no bolso tudo o que escreve Saláskin sobre a indiscutibilidade e a legitimidade da sua causa. Meus parabéns, príncipe! É possível que o senhor também receba coisa de um milhão e meio ou talvez até mais. Papúchin era um comerciante muito rico.

— Vejam só, o último do clã dos Míchkin!—começou a berrar Fierdischenko.

— E não faz muito eu lhe emprestei vinte e cinco rublos, coitado, quá-quá-quá! Fantasmagoria e nada mais!—pronunciou o general, quase aturdido de surpresa.—Eia, parabéns, parabéns!—,e, levantando-se do lugar, chegou-se ao príncipe para abraçá-lo. Depois dele os outros também começaram a levantar-se e igualmente caminharam para o príncipe. Até os que estavam escondidos atrás do reposteiro começaram a aparecer no salão. Houve um murmúrio vago, exclamações, fizeram-se ouvir até exigências de champanhe; tudo virou acotovelamento, azáfama. Por um instante faltou pouco para que esquecessem Nastácia Filíppovna e que, apesar de tudo, ela era a dona da sua festa. Mas pouco a pouco ocorreu simultaneamente a quase todos que o príncipe acabara de fazer-lhe uma proposta de casamento. A coisa, portanto, se afigurava três vezes ainda mais louca e inusitada que antes. Profundamente admirado, Totski dava de ombros; ele era quase o único que permanecia sentado, todo o resto da multidão se apinhava desordenadamente em volta da mesa. Depois todos afirmaram que foi a partir desse momento que Nastácia Filíppovna endoideceu. Ela continuou sentada, e durante certo tempo observou todos com um olhar estranho e surpreso, como se não estivesse entendendo e fizesse esforços para atinar. Depois se dirigiu de repente ao príncipe e, de cenho ameaçadoramente franzido, ficou a examiná-lo fixamente; mas isso foi por um instante; pode ser que lhe tenha parecido subitamente que tudo aquilo era uma brincadeira, uma galhofa; no entanto, o aspecto do príncipe a dissuadiu no mesmo instante. Ela ficou pensativa, tornou a sorrir, como se não atinasse com clareza...

— Quer dizer então que eu sou mesmo uma princesa!—murmurou ela de si para si como quem zomba e, olhando involuntariamente para Dária Alieksêievna, começou a rir.—Um desfecho inesperado... eu... não esperava que fosse assim... Ora, senhores, por que continuam em pé, façam o favor de sentar-se, de parabenizar a mim e ao príncipe! Parece que alguém pediu champanhe; Fierdischenko, vai buscar, dá as ordens. Cátia, Pacha—num átimo ela avistou as suas moças à porta—,venham até aqui, eu vou me casar, ouviram? Com o príncipe, ele tem um milhão e meio, ele é o príncipe Míchkin e quer casar comigo!

— Sim, boa sorte, minha cara, já era tempo! Nada de deixar escapar!—gritou Dária Alieksêievna, profundamente comovida com o ocorrido.

— Vamos, príncipe, senta-te ao meu lado—continuou Nastácia Filíppovna—,assim, e olha, estão trazendo o vinho; deem-nos os parabéns, senhores!

— Hurra!—gritou uma infinidade de vozes. Muitos se apinharam em torno do vinho, inclusive eram quase todos da turba de Rogójin. E mesmo que eles gritassem e estivessem dispostos a gritar, a despeito de toda a estranheza das circunstâncias e do ambiente, muitos deles sentiram que a decoração estava mudando. Outros estavam embaraçados e aguardavam desconfiados. Mas muitos cochichavam entre si que o assunto era o mais corriqueiro, com quem os príncipes não se casam! Até com ciganas dos acampamentos. O próprio Rogójin estava em pé e olhava, torcendo o rosto num sorriso imóvel, atônito.

— Príncipe, meu caro, reconsidere!—murmurou-lhe horrorizado o general, chegando-se de um lado e puxando o príncipe pela manga do paletó.

Nastácia Filíppovna notou e soltou uma gargalhada.

— Não, general! Agora eu mesma sou uma princesa, o senhor ouviu—o príncipe não vai permitir que me ofendam. Afanassi Ivánovitch, o senhor também me dê os parabéns; doravante eu vou me sentar ao lado de sua esposa em toda parte; o que o senhor acha, é vantajoso ter um marido assim? Um milhão e meio, e ainda príncipe, e, dizem, ainda por cima idiota, o que pode haver de melhor? Só agora começa a vida de verdade! Chegou atrasado, Rogójin! Leve seu pacote, eu estou me casando com o príncipe e eu mesma sou mais rica do que tu!

Mas Rogójin compreendeu de que se tratava. Um sofrimento inexprimível estampou-se em seu rosto. Ele ergueu os braços, e um gemido lhe escapou do peito.

— Renuncia!—gritou ele ao príncipe.

Ao redor caíram na risada.

— Renunciar para ti, é?—secundou triunfante Dária Alieksêievna.—Vejam só, despejou o dinheiro na mesa, mujique! O príncipe vai casar-se com ela, e tu apareceste aqui para armar escândalo!

— Eu também caso! Caso agora, neste instante! Dou tudo!...

— Vejam só, um bêbado saído do boteco, precisas é ser escorraçado!—repetiu Dária Alieksêievna com indignação.

O riso foi ainda maior.

— Príncipe—Nastácia Filíppovna dirigiu-se a ele—,vê como um mujique está negociando tua noiva.

— Ele está bêbado—disse o príncipe.—Ele a ama muito.

— E mais tarde não sentirás vergonha pelo fato de que tua noiva por pouco não foi embora com Rogójin?

— É que a senhora estava febricitante; agora a senhora também está com febre, delirando.

— E não vais te envergonhar quando mais tarde te disserem que tua mulher foi manteúda de Totski?

— Não, não vou me envergonhar... A senhora não viveu com Totski por vontade própria.

— E nunca vai me lançar em rosto?

— Não vou lançar em rosto.

— Vê lá, não garantas por toda a vida.

— Nastácia Filíppovna—disse o príncipe em voz baixa e como que compadecido—,há pouco eu lhe disse que tomo como uma honra a sua concordância e que é a senhora que me dá a honra e não eu à senhora. A senhora riu dessas palavras e ao redor, eu ouvi, também riram. É possível que eu tenha me expressado de modo muito ridículo e também tenha sido ridículo, no entanto sempre me pareceu o tempo todo que eu... compreendo em que consiste a honra e estou certo de que disse a verdade. Agora mesmo a senhora estava querendo se desgraçar de forma irreversível, porque depois a senhora nunca iria se perdoar por isso: mas a senhora não tem culpa de nada. Não é possível que sua vida já esteja completamente arruinada. Que importa que Rogójin tenha vindo procurá-la e Gavrila Ardaliónovitch quis enganá-la? Por que a senhora lembra isso continuamente? Poucas pessoas seriam capazes de fazer o que a senhora fez, isso eu lhe repito, e quanto ao fato de que a senhora queria ir embora com Rogójin, a senhora decidiu numa crise de doença. Neste momento a senhora também está em crise, e seria melhor que fosse para a cama. Amanhã mesmo a senhora iria trabalhar de lavadeira e não ficaria com Rogójin. A senhora é altiva, Nastácia Filíppovna, mas talvez já seja tão infeliz que realmente se considere culpada. A senhora precisa muito de cuidados, Nastácia Filíppovna. Eu vou cuidar da senhora. Não faz muito, vi o seu retrato, e foi como se tivesse reconhecido um rosto conhecido. No mesmo instante tive a impressão de que a senhora parecia me chamar... Eu... eu vou respeitá-la a vida inteira, Nastácia Filíppovna—concluiu de súbito o príncipe, como se repentinamente recobrasse os sentidos, corando e compreendendo o tipo de pessoas diante de quem falava.

Ptítzin chegou até a baixar a cabeça e ficar olhando para o chão de vergonha. Totski pensou consigo: “É um idiota, mas sabe que a lisonja é a melhor maneira de chegar ao objetivo; uma índole!”. O príncipe também notou que de um canto brilhava o olhar de Gánia, que parecia querer transformá-lo em cinza.

— Eis como age um homem bom!—proclamou Dária Alieksêievna enternecida.

— É um homem instruído, porém liquidado!—murmurou o general a meia-voz.

Totski pegou o chapéu e dispôs-se a levantar-se a fim de sair às furtadelas. Ele e o general se entreolharam com o fito de saírem juntos.

— Obrigada, príncipe, até hoje ninguém ainda havia falado comigo dessa maneira—pronunciou Nastácia Filíppovna—,sempre mercadejaram comigo, mas casar nenhum homem decente se propôs. Ouviu, Afanassi Ivánitch (Forma sincopada e mais ou menos íntima do patronímico Ivánovitch. (N. do T.))? O que o senhor achou de tudo o que o príncipe disse? Porque é quase indecente... Rogójin! Aguarda para sair. Ademais não vais sair, estou vendo. Pode ser que eu ainda vá contigo. Para onde queres me levar?

— Para Iecateringof (Iecateringof (em homenagem a Catarina I) era um parque com um palácio no sudeste de Petersburgo e um local de diversões públicas. (N. da E.))—informou Liébediev de um canto, enquanto Rogójin apenas estremecia e arregalava os olhos como se não acreditasse. Estava completamente embotado, como se tivesse recebido uma terrível pancada na cabeça.

— Mas o que é isso, o que é isso, minha cara! Foi tomada de um verdadeiro ataque; enlouqueceste?—precipitou-se assustada Dária Alieksêievna.

— E tu estavas mesmo achando?—levantou-se de um salto do sofá e gargalhando Nastácia Filíppovna.—Arruinar uma criança como essa? Isso é coisa para o Afanassi Ivánitch daqueles tempos: é ele quem gosta de crianças. Vamos partir, Rogójin! Prepara o teu pacote! Não importa que queiras casar-te, mesmo assim vai me dando o dinheiro. Pode ser até que eu nem me case contigo. Pensavas que, uma vez que querias casar-te, o pacote ficaria contigo? Lorotas! Eu mesma sou uma sem-vergonha! Eu fui amante de Totski... príncipe! Agora precisas é de Aglaia Iepántchina e não de Nastácia Filíppovna—senão Fierdischenko vai ficar apontando com o dedo. Tu não temes, mas eu vou temer te arruinar, e além do mais irias me censurar depois. E quanto a tu proclamares que eu te daria a honra, isso Totski sabe. E quanto a Aglaia Iepántchina, tu, Gánia, a deixaste escapar; sabias? Se não mercadejasses com ela, ela se casaria sem falta contigo. É assim que vocês todos são: ou se dão com mulheres desonradas, ou com mulheres honradas—só há uma escolha! Senão acabas forçosamente te atrapalhando... Vejam só, o general está olhando, de boca aberta...

— Isso é uma Sodoma, uma Sodoma!—repetia o general, sacudindo os ombros. Também se levantara do sofá; todos estavam novamente em pé. Nastácia Filíppovna parecia delirar.

— Será possível?—gemeu o príncipe torcendo os braços.

— E tu pensavas que não? É possível que eu seja altiva, é dispensável dizer que sou uma sem-vergonha! Há pouco tu me chamaste de perfeição; boa perfeição, que de pura fanfarrice pisoteou um milhão e um principado e está indo para uma favela. Vamos, de que esposa te sirvo depois disso? Afanassi Ivánitch, veja só, eu joguei um milhão pela janela! O que achas, que me casando com Gánia e por causa dos seus setenta e cinco mil eu estaria achando que ia para a felicidade? Os setenta e cinco mil, podes ficar com eles, Afanassi Ivánitch (não chegou nem aos cem, Rogójin te sobrepujou!); quanto a Gánietchka, eu mesma vou consolá-lo, tive uma ideia. Agora eu quero farra, eu sou da rua mesmo. Passei dez anos numa prisão, agora é a vez da minha felicidade! O que estás esperando, Rogójin? Anda, vamos!

— Vamos!—berrou Rogójin, quase tomado de frenesi de tanta alegria.—Ei... vocês... ao redor... vinho! Oh!...

— Abasteçam de vinho, eu quero beber. E música, vai ter?

— Vai, vai! Não te aproximes!—berrou Rogójin tomado de furor, ao ver que Dária Alieksêievna se aproximava de Nastácia Filíppovna.—É minha! É tudo meu! A rainha! É o fim!

Ele estava sufocado de contentamento; andava em volta de Nastácia Filíppovna e gritava com todos: “Não te aproximes!”. Toda a turma já se aglomerava no salão. Uns bebiam, outros gritavam e gargalhavam, todos estavam no mais excitado e descontraído estado de espírito. Fierdischenko ensaiava juntar-se a eles. O general e Totski tornaram a fazer um movimento para esgueirar-se. Gánia também estava de chapéu na mão, mas em pé, calado, e ainda era como se não conseguisse despregar-se do quadro que se formava à sua frente.

— Não te aproximes!—gritava Rogójin.

— Ora por que estás gritando!?—ria dele Nastácia Filíppovna às gargalhadas.—Eu ainda sou a dona de minha casa; se me der na telha eu te boto pra fora aos empurrões. Eu ainda não peguei dinheiro de ti, vê, ali está ele; traze-me aqui, todo o pacote! Nesse pacote tem cem mil? Arre, que miséria! O que tens, Dária Alieksêievna? Não me digas que eu devia arruiná-lo? (Ela apontou para o príncipe.) Como é que ele iria casar-se? Ele mesmo ainda precisa de uma babá; vê só o general, este é que vai ser sua babá—vê só como o bajula! Olha, príncipe, tua noiva pegou o dinheiro porque ela é uma devassa, e tu ainda a querias para esposa! Ora, por que estás chorando? Será de amargura? Mas tu rias, acho que devias rir—continuava Nastácia Filíppovna, em cujas faces brilharam duas graúdas lágrimas.—Crê no tempo—tudo passará! É melhor caíres em si agora do que depois... Vamos, por que vocês não param de chorar?—vejam, até Cátia está chorando! O que tens, Cátia, minha querida? Vou deixar muito para ti e Pacha, já dispus sobre isso, mas agora adeus! Eu te obriguei, moça honesta, a cuidar de uma devassa... Assim é melhor, príncipe, palavra que é melhor, depois irias me desprezar e nós não seríamos felizes! Não jures, não acredito! Ademais, que tolice isso seria!... Não, o melhor é nos despedirmos às boas, porque senão, eu mesma sou uma sonhadora, não haveria nenhuma vantagem! Porventura eu mesma não sonhei contigo? Tu tens razão, sonhava há muito tempo, ainda na aldeia dele, morei cinco anos na total solidão; acontecia de pensar, pensar, sonhar, sonhar—e era sempre um como tu que eu imaginava, bondoso, honesto, bom e tão tolinho que de repente chegaria e diria: “A senhora não tem culpa, Nastácia Filíppovna, e eu a adoro!”. É, é isso, acontecia de eu cair no devaneio, era de enlouquecer... E então aparecia aquele ali: passava uns dois meses por ano, me desonrava, me magoava, me excitava, me depravava, e ia embora—mil vezes eu quis me atirar no tanque, mas era vil, a alma não dava, no entanto agora... Rogójin, estás pronto?

— Pronto! Não te aproximes!

— Pronto!—ouviram-se várias vozes.

— As troicas estão aguardando com os chocalhinhos!

Nastácia Filíppovna agarrou o pacote com as mãos.

— Ganka, tive uma ideia: quero te recompensar, porque, a troco de quê irias perder tudo? Rogójin, ele se arrastará até a ilha de São Basílio por três rublos?

— Se arrastará!

— Pois bem, Gánia, então me escuta, quero olhar para a tua alma pela última vez; tu mesmo passaste três meses inteiros me atormentando; agora é a minha vez. Estás vendo este pacote, nele há cem mil rublos! Agora mesmo vou lançá-lo na lareira, no fogo, na presença de todos aqui, todos são testemunhas! Assim que o fogo pegar no pacote todo, enfia-te na lareira, só que sem luvas, de mãos nuas, mangas arregaçadas, e tira o pacote do fogo! Tu o tiras—será teu, todos os cem mil serão teus! Vais queimar uma coisinha de nada nos dedos—só que são cem mil, pensa! Não vais demorar a tirá-lo! Enquanto isso vou ficar me deliciando com tua alma, vendo como tu te metes no fogo atrás do meu dinheiro. Todos são testemunhas de que o pacote será teu! Se não te meteres lá, então ele vai virar cinza; não deixarei ninguém se aproximar. Fora! Todos fora! O dinheiro é meu! Eu o peguei por uma noite com Rogójin. O dinheiro não é meu, Rogójin?

— Teu, meu bem! Teu, rainha!

— Pois bem, sendo assim todos fora, o que me der na telha é o que vou fazer! Ninguém me atrapalhe! Fierdischenko, ajeite o fogo.

— Nastácia Filíppovna, as mãos não se levantam!—respondeu atônito Fierdischenko.

— Ora vejam só!—gritou Nastácia Filíppovna, pegou as tenazes da lareira, afastou dois tições e, mal o fogo se espalhou, lançou nele o pacote.

Ouviu-se um grito ao redor; muitos até se benzeram.

— Enlouqueceu, enlouqueceu!—gritaram ao redor.

— Não... não... será o caso de nós a amarrarmos?—cochichou o general a Ptítzin—ou enviá-la... Porque não está mesmo louca, mesmo louca? Louca?

— N-não, talvez isso não seja loucura completa—cochichou um Ptítzin pálido como um lenço e trêmulo, sem forças para desviar o olhar do pacote em chamas.

— Não é louca? Não é louca?—o general importunava Totski.
