<!-- Segmento 026/90 — ~3079 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Eu lhe disse que ela é uma mulher pitoresca—murmurou Afanassi Ivánovitch, também parcialmente pálido.

— Só que são cem mil!...

— Meu Deus, meu Deus!—ouvia-se ao redor. Todos se aglomeraram em torno da lareira, todos se espichavam para olhar, todos soltavam exclamações... Alguns até treparam em cadeiras a fim de olhar por cima das cabeças. Dária Alieksêievna pulou fora para outro cômodo e apavorada cochichava alguma coisa com Cátia e Pacha. A beldade alemã saiu correndo.

— Mãezinha! Rainha! Onipotente!—berrou Liébediev, arrastando-se de joelhos diante de Nastácia Filíppovna e estendendo a mão para a lareira.—Cem mil! Cem mil! Eu mesmo vi, empacotaram na minha presença! Mãezinha! Benevolente! Ordene-me que entre na lareira, e eu me enfio todo, meto toda a minha cabeça grisalha no fogo!... Tenho uma mulher doente, sem pernas, treze filhos—todos órfãos, enterrei meu pai na semana passada, todo mundo passando fome, Nastácia Filíppovna!!—e depois de berrar fez menção de arrastar-se para a lareira.

— Fora!—gritou Nastácia Filíppovna, afastando-o aos empurrões.—Todos abram caminho! Gánia, que fazes aí em pé? Não tenhas vergonha! Sobe na lareira! É a tua felicidade!

Mas Gánia já havia suportado demais nesse dia e nessa noite, e para essa última e inesperada experiência não estava preparado. A multidão abriu duas alas diante dele, e ele ficou olho no olho com Nastácia Filíppovna, a três passos de distância dela. Ela estava postada ao pé da lareira e aguardava, sem tirar dele o olhar incandescente e fixo. Gánia, de fraque, chapéu na mão e luvas, estava em pé diante dela, calado e humilde, de braços cruzados e olhando para o fogo. Um sorriso de louco lhe corria pelo rosto pálido como um lenço. É verdade que não conseguia desviar a vista do fogo, do pacote em chamas; mas, parecia, algo novo lhe entrara na alma; era como se ele tivesse jurado suportar uma tortura; não se movia do lugar; alguns instantes depois ficou claro para todos que ele não iria atrás do pacote, não queria ir.

— Ei, vão virar cinza, e te deixar envergonhado—gritava-lhe Nastácia Filíppovna—,olha que depois vais te enforcar, eu não estou brincando.

O fogo, que se inflamara inicialmente entre dois tições que acabavam de queimar, primeiro ensaiou apagar-se quando o pacote lhe caiu em cima e o calcou. No entanto uma pequena chama azul ainda se aferrava de baixo para cima, no canto do tiçãozinho que ficava por baixo. Por fim uma lingueta de fogo fina e comprida lambeu também o pacote, o fogo agarrou-se e espalhou-se de baixo para cima pelos cantos do papel, e de repente todo o pacote inflamou-se na lareira, e uma chama viva irrompeu no alto. Todos soltaram um ah!

— Mãezinha!—outra vez berrava Liébediev num ímpeto para frente, mas Rogójin tornou a arrastá-lo e o afastou com um empurrão.

O próprio Rogójin se convertera num olhar estático. Não conseguia desgrudar o olhar de Nastácia Filíppovna, inebriava-se, estava no sétimo céu.

— Eis aí como age uma rainha!—repetia a todo instante, dirigindo-se a quem quer que aparecesse ao lado.—Eis como se age à nossa maneira!—gritava ele fora de si.—Vamos, senhores vigaristas, quem de vós faria uma coisa dessas, hein?

O príncipe observava triste e calado.

— Eu o tiro com os dentes por apenas um mil!—fez menção de sugerir Fierdischenko.

— Com os dentes até eu conseguiria!—rangeu o senhor dos punhos por trás de todos num acesso de decidido desespero.—Di-diabos que o carreguem, está queimando, vai virar tudo cinzas!—gritou ele ao ver a chama.

— Está queimando, queimando!—gritaram todos a uma só voz, quase todos também num ímpeto em direção à lareira.

— Gánia, não te faças de rogado, estou te dizendo pela última vez!

— Trepa!—berrou Fierdischenko precipitando-se para Gánia num decidido furor e segurando-o pelo punho.—Trepa lá, fanfarrãozinho! Vai virar cinzas! Ô, ma-m-maldito!

Gánia o afastou com um forte empurrão, deu meia-volta e tomou o rumo da porta; mas antes de dar dois passos cambaleou e desabou no chão.

— Desmaiou!—gritaram ao redor.

— Mãezinha, vai virar cinzas!—berrou Liébediev.

— Virar cinzas à toa-berraram de todos os lados.

— Cátia, Pacha, água para ele, álcool!—gritou Nastácia Filíppovna, agarrou as tenazes da lareira e arrancou o pacote.

Quase toda a superfície do papel havia queimado e virado cinzas, mas logo se viu que o interior estava intacto. Três folhas de papel de jornal cobriam o pacote e o dinheiro estava inteiro. Todos deram um suspiro de alívio.

— Apenas um milzinho qualquer se estragou, porque o resto está inteiro—proferiu Liébediev enternecido.

— É tudo dele! O pacote todo é dele! Ouviram, senhores!?—proclamou Nastácia Filíppovna, pondo o pacote ao lado de Gánia.—É que ele não foi atrás, aguentou firme! Quer dizer que o amor-próprio é ainda mais forte do que a sede de dinheiro. Não há de ser nada, vai voltar a si! Senão degolaria um, é possível... Vejam, já está voltando a si. General, Ivan Pietróvitch, Dária Alieksêievna, Cátia, Pacha, Rogójin, ouviram? O pacote é dele, é de Gánia. Eu lhe dou em posse plena, como recompensa... bem, seja lá o que for! Digam a ele. Que o pacote fique ao seu lado... Rogójin, marcha! Adeus, príncipe, pela primeira vez eu vi um homem! Adeus, Afanassi Ivánovitch, merci!

Toda a turba de Rogójin passou voando com algazarra, estrépitos e gritos pelos cômodos atrás de Rogójin e Nastácia Filíppovna na direção da saída. Na sala as moças entregaram o casaco de pele a ela: a cozinheira Marfa chegou correndo da cozinha. Nastácia Filíppovna cobriu todas de beijos.

— Mãezinha, mas será mesmo que vai nos deixar para sempre? E para onde a senhora vai? E ainda no dia do aniversário, num dia como esse!—perguntavam as chorosas moças, beijando as mãos dela.

— Vou para a rua, Cátia, tu ouviste, lá é que é o meu lugar, ou então vou trabalhar de lavadeira! Chega de Afanassi Ivánovitch! Façam-lhe uma reverência em meu nome e não guardem rancor de mim...

O príncipe lançou-se precipitadamente para a entrada, onde todos já tomavam assentos em três troicas com chocalhinhos. O general conseguiu alcançá-lo ainda na escada.

— Perdão, príncipe, reconsidera!—dizia ele, segurando-o pelo braço.—Deixa-a! Estás vendo o que ela é! Eu te falo como um pai...

O príncipe olhou para ele, mas, sem dizer uma palavra, desvencilhou-se e correu para baixo.

Na entrada, de onde as troicas acabavam de partir em disparada, o general viu que o príncipe tomava a primeira carruagem e gritava que seguisse para Iecateringof atrás das troicas. Em seguida chegou o trotador cinzento do general e o levou para casa com novas esperanças e cálculos, e com as pérolas de há pouco, que apesar de tudo o general não se esqueceu de levar consigo. Entre os cálculos passou-lhe umas duas vezes pela mente a imagem sedutora de Nastácia Filíppovna; o general deu um suspiro:

— Lamento! Lamento sinceramente! Uma mulher perdida! Uma mulher louca!... Bem, agora não é de Nastácia Filíppovna que o príncipe precisa...

Nesse mesmo gênero, algumas palavras moralizantes e de despedida foram proferidas por dois outros interlocutores e convidados de Nastácia Filíppovna, que resolveram dar uma pequena caminhada.

— Sabe, Afanassi Ivánovitch, como se diz, entre os japoneses acontece coisa desse gênero—dizia Ivan Pietróvitch Ptítzin—,lá parece que o ofendido vai ao ofensor e lhe diz: “Tu me ofendeste, por isso eu vim fazer haraquiri diante dos teus olhos”, após essas palavras realmente faz haraquiri diante do ofensor e sente, vai ver, uma extraordinária satisfação, como se de fato tivesse se vingado. Há índoles estranhas nesse mundo, Afanassi Ivánovitch!

— E o senhor acha que neste caso houve coisa do gênero—respondeu com um sorriso Afanassi Ivánovitch—,hum! Não obstante, o senhor foi espirituoso... e fez uma magnífica comparação. Mas, apesar disso, amabilíssimo Ivan Pietróvitch, o senhor mesmo viu que eu fiz tudo o que pude; não posso fazer acima do possível, convenha o senhor! Mas convenha ainda, não obstante, que nessa mulher há méritos capitais... traços brilhantes. Há pouco eu quis até gritar para ela, se tal coisa eu me permitisse naquela Sodoma, que ela mesma é a minha melhor justificação das suas acusações. Bem, quem vez por outra não ficava fascinado por aquela mulher a ponto de esquecer a razão e... tudo? Veja esse mujique, Rogójin, lhe trouxe cem mil rublos! Admitamos que tudo o que acabou de acontecer lá é efêmero, romântico, indecente, mas em compensação é pitoresco, em compensação é original, convenha o senhor. Deus, em que poderia dar aquela índole e com aquela beleza! Contudo, a despeito de todos os esforços, da educação até—está tudo perdido! Um diamante não lapidado—eu disse isto várias vezes...

E Afanassi Ivánovitch suspirou fundo.

**  **

<div>

**  **

</div>

<div>

**  **

</div>

<div>

**  **

</div>

<div>

**  **

</div>

<div>

**  **

</div>

<div>

**  **

</div>

<div>

** **

</div>

<div>

**  **

</div>

## **SEGUNDA PARTE**

### I

Uns dois dias depois da estranha aventura na festa de Nastácia Filíppovna, com que terminamos a primeira parte da nossa narração, o príncipe Míchkin apressou-se em viajar a Moscou para tratar do recebimento da sua inesperada herança. Diziam então que poderia haver outras causas para tamanha pressa da sua partida; mas a esse respeito, assim como a respeito das aventuras do príncipe em Moscou e, de um modo geral, diante da continuidade da sua ausência de Petersburgo, podemos dar informações bastante irrisórias. O príncipe esteve ausente exatos seis meses, e mesmo aqueles que tinham alguns motivos para se interessar pelo seu destino conseguiram saber pouquíssima coisa sobre ele durante esse período. A outras pessoas, é verdade, chegaram certos boatos, ainda que também muito raros, mas em sua maior parte estranhos e quase sempre contraditórios entre si. Onde houve mais interesse pelo príncipe, é claro, foi em casa dos Iepántchin, de quem ele sequer teve tempo de se despedir. Aliás, o general encontrou-se com ele naquele período e inclusive umas duas ou três vezes; os dois conversaram sobre coisa séria. No entanto, se o próprio Iepántchin havia se encontrado com o príncipe, não levou isso ao conhecimento de sua família. Ademais, no primeiro momento, isto é, quase durante todo o mês após a partida do príncipe, não se costumou falar a seu respeito em casa dos Iepántchin. Só a generala Lisavieta Prokófievna declarou logo nos primeiros dias “que havia se enganado cruelmente com o príncipe”. Depois, passados uns dois ou três dias, acrescentou, já sem mencionar o príncipe mas de maneira definida, que “o traço mais importante de sua vida era enganar-se constantemente com as pessoas”. Por fim, já passados uns dez dias, concluiu em forma de sentença e irritada com as filhas por alguma coisa: “Basta de equívocos! Estes já não se repetirão”. Não se pode deixar de observar que na casa deles perdurou por tempo bastante longo uma certa sensação desagradável. Havia qualquer coisa de pesado, de tenso, de reticente, de rixoso; todos andavam de cara fechada. O general vivia dia e noite ocupado, azafamado com os seus assuntos; raramente o haviam visto mais ocupado e ativo, particularmente no serviço. Os familiares mal conseguiam avistá-lo. Quanto às moças Iepántchin, é claro que não haviam proferido nada em voz alta. É possível que a sós consigo mesmas tenham falado pouco demais. Eram moças orgulhosas, altivas, e às vezes até acanhadas entre si, mas, por outro lado, elas se entendiam umas às outras não só à primeira palavra mas até ao primeiro olhar, de sorte que, vez por outra, nem havia por que falarem muito.

Se um observador de fora ali aparecesse só poderia concluir uma coisa: que, a julgar por todos os dados acima referidos, ainda que poucos, o príncipe, apesar de tudo, conseguira deixar uma impressão especial em casa dos Iepántchin, embora tivesse aparecido ali apenas uma vez e ademais de forma fugidia. Talvez fosse uma impressão de simples curiosidade, que poderia ser explicada por algumas aventuras excêntricas do príncipe. De qualquer maneira a impressão permaneceu.

Pouco a pouco até os boatos que se espalharam pela cidade acabaram sendo encobertos pelo manto do desconhecido. É verdade que se falava de algum principezinho e tolinho (ninguém conseguia pronunciar o nome com certeza), que de repente recebera uma herança imensa e se casara com uma viageira francesa, famosa atriz de cancã no Château-des-Fleurs em Paris. Outros, porém, afirmavam que quem tinha recebido a herança era um general, e quem se casara com a viageira francesa e famosa atriz de cancã havia sido um comerciante russo, dono de uma riqueza fabulosa, que eu seu casamento, por mera fanfarrice e por estar bêbado, queimara com vela exatamente setecentos mil em bilhetes do último prêmio da loteria. Mas todos esses boatos logo cessaram, para o que muito contribuíram as circunstâncias. Por exemplo, toda a turma de Rogójin, da qual muitos poderiam contar alguma coisa, partira com todo o seu cortejo para Moscou com o próprio Rogójin à frente e quase exatamente uma semana depois da terrível orgia na estação ferroviária de Iecateringof, onde estivera também Nastácia Filíppovna. Alguém, que interessa a muito poucos, ficou sabendo, através de certos boatos, que logo no dia seguinte ao ocorrido em Iecateringof Nastácia Filíppovna tinha fugido, desaparecido, e que finalmente alguém havia descoberto que ela tomara o rumo de Moscou; de sorte que passaram a descobrir uma certa coincidência com esse boato na partida de Rogójin para Moscou.

Também correram boatos propriamente a respeito de Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, que igualmente era bem conhecido no seu círculo. Mas com ele deu-se um fato que de imediato logo esfriou e posteriormente destruiu por completo todos esses maus relatos a seu respeito: ele ficou muito doente e não podia aparecer não só em parte alguma da sociedade como inclusive no serviço. Depois de cerca de um mês adoentado ele enfim se recuperou, mas desistiu inteiramente do trabalho na sociedade acionária, e o seu lugar foi ocupado por outro. Também não apareceu uma única vez na casa do general Iepántchin, de sorte que um outro funcionário passou a servir o general. Os inimigos de Gavrila Ardaliónovitch poderiam supor que ele estivesse de tal modo perturbado e confuso com tudo o que lhe havia acontecido que andava até com vergonha de sair à rua; mas ele estava realmente com alguma doença: chegava até a cair em hipocondria, em melancolia, estava irascível. No mesmo inverno, Varvara Ardaliónovna casou-se com Ptítzin; todos os que os conheciam atribuíram esse casamento diretamente à circunstância de que Gánia não queria voltar às suas ocupações e não só deixara de sustentar a família como ainda passara ele mesmo a necessitar de ajuda e quase de alguém que cuidasse dele.

Observemos entre parênteses que nem em casa dos Iepántchin chegavam sequer a mencionar o nome de Gavrila Ardaliónovitch—como se esse homem não tivesse existido no mundo, não só na casa deles. Mas, por outro lado, todos lá ficaram sabendo (e até de forma muito imediata) de uma circunstância muito admirável que o envolvia, isto é: naquela mesma noite fatídica para ele, depois da aventura desagradável em casa de Nastácia Filíppovna, Gánia não foi dormir após retornar para casa mas ficou à espera do regresso do príncipe com uma impaciência febril. O príncipe, que partira para Iecateringof, voltou de lá entre as cinco e as seis da manhã. Na ocasião Gánia entrou em seu quarto e pôs na mesa à frente dele o pacote chamuscado de dinheiro, que Nastácia Filíppovna lhe presenteara quando ele estava desmaiado. Ele pedia insistentemente ao príncipe que na primeira oportunidade devolvesse o presente a Nastácia Filíppovna. Quando Gánia entrou no quarto do príncipe estava com um ânimo hostil e quase desesperado; entretanto, entre ele e o príncipe teriam sido ditas tais palavras, depois das quais Gánia permaneceu duas horas no quarto do príncipe e o tempo todo em um pranto profundamente amargurado. Os dois se despediram em um clima amistoso.

Essa notícia, que chegou a todos os Iepántchin, era absolutamente exata, como mais tarde se confirmou. Claro, era estranho que notícias dessa natureza pudessem correr com tanta rapidez e chegar ao conhecimento de alguém; todo o ocorrido em casa de Nastácia Filíppovna, por exemplo, chegou ao conhecimento da casa dos Iepántchin quase no dia seguinte e inclusive em detalhes bastante precisos. Quanto às notícias a respeito de Gavrila Ardaliónovitch, poder-se-ia supor que elas tivessem sido levadas aos Iepántchin por Varvara Ardaliónovna, que dera um jeito de aparecer num átimo na presença das moças Iepántchin e delas se tornar logo muito íntima, o que deixou Lisavieta Prokófievna excepcionalmente admirada. No entanto, mesmo entrando sabe-se lá por que em relações tão íntimas com as moças Iepántchin, Varvara Ardaliónovna certamente não se poria a falar com elas sobre o irmão. Também era uma mulher bastante orgulhosa, a seu modo, apesar de ter arranjado amizade numa casa de onde o seu irmão quase havia sido expulso. Antes de mais nada, mesmo conhecendo as moças, Iepántchin, avistava-se com elas raramente. Aliás, agora ela quase não aparecia na sala de visitas e entrava pela porta dos fundos como quem dava uma chegada. Lisavieta Prokófievna nunca gostara dela, nem antes e nem agora, embora estimasse muito Nina Alieksándrovna, a mãezinha de Varvara Ardaliónovna. Surpreendia-se, zangava-se, atribuía a amizade com Vária aos caprichos e sede de poder das suas filhas, que “não sabem mais o que inventar para ficar contra ela”, mas, apesar de tudo, Varvara Ardaliónovna continuava a visitá-las inclusive depois de casada.

Contudo, transcorrera cerca de um mês após a partida do príncipe, e a generala Iepántchina recebeu uma carta da velha princesa Bielokónskaia, que umas duas semanas antes viajara a Moscou para visitar a filha mais velha casada, e essa carta surtiu um visível efeito sobre ela. Embora sem informar nada da carta nem às filhas nem a Ivan Fiódorovitch, por muitos indícios passou-se a perceber na família que ela andava de certa forma numa excitação particular, até alvoroçada. Passou até a falar de modo sobremaneira estranho com as filhas, e sempre a respeito de objetos fora do comum; pelo visto queria dizer algo, mas algum motivo a continha. No dia em que recebeu a carta esteve carinhosa com todos, chegou até a beijar Aglaia e Adelaida, penitenciou-se perante elas por alguma coisa mas precisamente por que elas não conseguiram entender. Passou a uma súbita condescendência até com Ivan Fiódorovitch, que vinha mantendo um mês inteiro em desgraça. É claro que já no dia seguinte ficou terrivelmente zangada com seu sentimentalismo da véspera, e ainda antes do almoço conseguiu tornar a brigar com todos, mas até o anoitecer o horizonte serenou. Durante uma semana inteira ela continuou em um estado de espírito bastante sereno, algo que há muito não acontecia.
