<!-- Segmento 028/90 — ~2953 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Seu irmão, príncipe L. Míchkin”

Ao ler essa carta breve e bastante inepta, Aglaia ficou subitamente toda corada e pensativa. Para nós seria difícil transmitir o fluxo dos seus pensamentos. Entre outras coisas, ela se perguntou: “Mostrar ou não mostrar a alguém?”. Sentia um quê de vergonha. De resto, acabou lançando a carta em uma pequena mesa com um riso zombeteiro e estranho. No dia seguinte, tornou a tirar a carta de lá e colocá-la em um grosso livro encadernado e com uma lombada forte (assim ela sempre procedia com os seus papéis para depois encontrá-los quando necessitasse). E só uma semana depois ela conseguiu observar que livro era esse. Era Dom Quixote de La Mancha, e Aglaia deu uma imensa gargalhada sem saber por quê.

Não se sabia igualmente se ela havia mostrado a alguma das irmãs sua nova aquisição.

No entanto, quando ela ainda estava lendo a carta teve uma súbita ideia: será possível que o príncipe escolheu esse meninote presunçoso e fanfarrão como seu correspondente, e talvez até seu único correspondente aqui? Mesmo com o ar de um desdém incomum, ainda assim ela pegou Kólia para interrogatório. Mas o “menino” sempre melindroso desta vez não deu a mínima atenção ao desdém: explicou de um modo bastante lacônico e seco a Aglaia que, embora tivesse dado ao príncipe o seu endereço permanente para qualquer eventualidade bem na hora em que ele partia de Petersburgo e aproveitado o ensejo para lhe oferecer os seus serviços, aquela era a primeira missão que havia recebido dele e a primeira carta que dele recebia, e como prova de suas palavras ainda mostrou uma carta recebida por ele mesmo. Aglaia não se envergonhou e a leu. Na carta a Kólia estava escrito:

“Meu querido Kólia, tenha a bondade de entregar a Aglaia Ivánovna esta carta lacrada. Desejo saúde.

Deste que gosta de ti, príncipe L. Míchkin”

— Seja como for, é ridículo confiar um pimpolho como esse—,pronunciou ofendida Aglaia, entregando o bilhete a Kólia, e passou ao lado dele com ar de desprezo.

Isso Kólia já não pôde suportar: como se fosse de propósito, pedira a Gánia e, sem explicar a razão, pôs o cachecol verde dele novinho em folha. Ficou tremendamente ofendido.

### II

Era junho em seus primeiros dias e o tempo em Petersburgo já estava excepcionalmente bom há uma semana inteira. Os Iepántchin tinham uma datcha própria e rica em Pávlovsk (Pávlovsk é um lugar aprazível, um centro de casas de campo situado em um arrabalde de Petersburgo. A partir de meados do século XIX, tornou-se o lugar preferido dos petersburguenses, atraindo gente de média e alta condição social e intelectuais. Óssip Mandelstam imortalizou o lugar em sua extraordinária obra O rumor do tempo (edição brasileira: São Paulo, Editora 34, 2000, tradução do original russo de Paulo Bezerra). (N. do T.)). Súbito Lisavieta Prokófievna ficou alvoroçada e se pôs de pé; não passaram nem dois dias nessa azáfama, e viajaram.

No dia seguinte ou dois dias após a partida dos Iepántchin, o príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin chegou de Moscou no trem da manhã. Ninguém o recebeu na estação ferroviária; no entanto, ao descer do trem teve a impressão de ver de repente um olhar estranho e cálido dos dois olhos de alguém na multidão que rodeava os passageiros do trem. Depois de olhar com mais atenção ele já não distinguiu mais nada. É claro que apenas tivera a sensação; mas ficou uma impressão desagradável. Além do mais, o príncipe já vinha triste, meditativo e parecia preocupado com alguma coisa.

O cocheiro o conduziu a um hotel perto da rua Litêinnaia. Era um hotel bem ruinzinho. O príncipe ocupou dois pequenos quartos, escuros e mal mobiliados, lavou-se, vestiu-se, nada perguntou e saiu apressadamente como se temesse perder tempo ou não encontrar alguém em casa.

Se neste momento alguma das pessoas que meio ano antes o haviam conhecido em Petersburgo, em sua primeira chegada, o visse agora, talvez até concluísse que sua aparência havia mudado para bem melhor. Mas era pouco provável que fosse assim. Apenas no vestiário houvera mudança total: toda a roupa era outra, feita em Moscou e por um bom alfaiate; mas na roupa havia uma falha: seu corte era excessivamente da moda (como sempre fazem os alfaiates conscienciosos mas sem grande talento), e ainda por cima costurada para um homem que não tinha o menor interesse por isso, de sorte que algum adepto exagerado do riso, se observasse atentamente o príncipe, talvez encontrasse motivo para rir. Ora, o que é que não faz rir?

O príncipe pegou um cocheiro e tomou a direção da Pieski (Território do atual bairro de Smolienski, contíguo à avenida Suvórov. Essa parte da cidade era habitada por gente de condição média e pobres de diferentes camadas e classes: comerciantes, funcionários públicos, artesãos, cocheiros *etc.* Anna G. Dostoiévskaia, segunda mulher de Dostoiévski, aí morava antes de casar-se com o romancista. As ruas natalinas receberam essa denominação por causa da Igreja da Natividade construída nas imediações no século XVIII. (N. da E.)). Em uma das ruas natalinas ele logo encontrou uma pequena casa de madeira. Para sua surpresa, essa casa era de aparência bonita, limpinha, arrumada com grande ordem, com uma pequena paliçada coberta de flores. As janelas, que davam para a rua, estavam abertas e de lá se ouvia uma voz aguda e ininterrupta, quase um grito, como se alguém lesse ou proferisse em voz alta um discurso; a voz era interrompida de raro em raro pelo riso de várias vozes sonoras. O príncipe entrou no pátio, subiu para um pequeno terraço e perguntou pelo senhor Liébediev.

— Ali está ele—respondeu a cozinheira, que abriu a porta com as mangas arregaçadas até os cotovelos e apontando o dedo para a “sala de visitas”.

Nessa sala de visitas, de paredes cobertas por um papel azul-escuro e arrumada com limpeza e algumas pretensões, isto é, com uma mesa redonda e um sofá, um relógio de bronze sob um quebra-luz, um espelho estreito no vão entre duas janelas e um lustre pequeno e antiquíssimo com contas de vidro que descia do teto em uma corrente de bronze, pois bem, no centro da sala estava o próprio senhor Liébediev, de costas para o príncipe que entrava, de colete mas sem a roupa de cima, em traje de verão, e perorava amargamente sobre um tema qualquer batendo no peito. Tinha como ouvintes um menino de uns quinze anos, rosto bastante alegre e nada tolo e um livro na mão, uma moça jovem de uns vinte anos, de luto fechado e com uma criança de colo nos braços, uma menininha de treze anos, também de luto, que ria muito e nisso escancarava a boca e, por último, um ouvinte demasiado estranho, deitado no sofá, rapazote de uns vinte anos, bastante bonito, amorenado, cabelos longos e bastos, graúdos olhos negros e pequenas pretensões a suíças e a uma barbicha. Esse ouvinte, parece, interrompia constantemente e contestava o orador Liébediev; disso, provavelmente, ria o público restante.

— Lukian Timofiêitch (Tratamento íntimo do patronímico Timofiêievitch. (N. do T.)), ô Lukian Timofiêitch! Veja só! Vamos, vem cá!... Vai, o diabo que o carregue!

E a cozinheira saiu largando de mão e zangada, a tal ponto que estava toda vermelha.

Liébediev olhou para trás e, ao ver o príncipe, ficou algum tempo como alguém fulminado por um raio, depois se lançou para ele com um sorriso servil, mas à porta pareceu perplexo, pronunciando, ademais:

— Al-al-teza, príncipe!

Súbito, porém, como se ainda estivesse sem forças para bater continência, deu meia- -volta e sem mais nem menos lançou-se inicialmente para a menina de luto, que segurava a criança nos braços, de sorte que ela chegou até a recuar de surpresa, mas no mesmo instante a deixou e investiu para a menina de treze anos, que aparecia no limiar da porta do quarto seguinte e continuava a sorrir com os resquícios do riso recente. Esta não conteve um grito e no mesmo instante disparou na direção da cozinha; Liébediev chegou até a bater os pés atrás dela para meter mais medo, mas ao deparar-se com o olhar do príncipe, que o fitava perturbado, pronunciou para explicar-se:

— Para... impor respeito, eh-eh-eh!

— Tudo isso é inútil...—ia começando o príncipe.

— Num instante, num instante, num instante... como um raio...

Liébediev desapareceu rapidamente da sala. O príncipe olhou admirado para a menina, o menino e o que estava deitado no sofá: todos estavam rindo. O príncipe também começou a rir.

— Foi vestir o fraque—disse o menino.

— Como tudo isso é enfadonho—esboçou o príncipe—,e eu pensando... diga, ele...

— Está bêbado, é o que o senhor está pensando?—gritou a voz do sofá.—Nem um tiquinho! Pode ser que tenha tomado uns três ou quatro cálices, bem, vai ver que uns cinco, mas o que é que tem isso? É disciplina.

O príncipe ia se voltando para a voz do sofá, mas a menina começou a falar, e com o ar mais franco no rosto gracioso disse:

— De manhã ele nunca bebe muito; se o senhor veio procurá-lo para tratar de algum assunto, que o faça agora mesmo. Esta é a hora. Só à noite, quando volta, é que está embriagado; e, além do mais, agora ele passa a noite chorando e lendo alto as Sagradas Escrituras para nós, porque a nossa mãe morreu faz cinco semanas.

— Ele saiu correndo porque certamente teria dificuldade de lhe responder—pôs-se a rir o jovem no sofá.—Aposto que ele já está engazopando o senhor e neste exato momento está pensando melhor o assunto.

— Há apenas cinco semanas!—secundou Liébediev voltando de fraque, piscando os olhos e tirando do bolso um lenço para enxugar as lágrimas.—Estão órfãos!

— Ora, por que o senhor apareceu todo esmolambado?—perguntou a menina.—Porque ali mesmo, atrás da porta, o senhor tem uma sobrecasaca novinha em folha, será que não a viu?

— Cala a boca, libélula!—gritou com ela Liébediev.—Ora essa!—ele quis bater os pés para ela. Mas desta vez ela apenas riu.

— Por que o senhor quer me assustar? Eu não sou Tânia, não vou correr. Mas desse jeito o senhor vai acabar acordando Liúbotchka (Diminutivo do nome próprio Liubóv, “amor”. (N. do T.)), e ainda provocando convulsões... com esses gritos!

— Não-não-não! Cruzes, cruzes...—Liébediev ficou de súbito muito assustado e correu para uma criança que dormia no colo da filha, benzeu-a várias vezes com ar assustado.—Deus, protege, conserva! É meu próprio filho de colo, minha filha Liubóv—dirigiu-se ele ao príncipe—e nasceu do mais legítimo casamento com minha recém-falecida Ielena, minha mulher que morreu de parto. E essa tampinha é minha filha Vera, de luto... E esse, esse, oh, esse...

— O que foi, perdeu a voz?—gritou o jovem. Ora, continua, sem trapalhada.

— Vossa Alteza!—exclamou de repente Liébediev com um certo ímpeto.—O senhor teve oportunidade de ler nos jornais a respeito do assassinato da família Jemárin?

— Li—disse o príncipe com certa surpresa.

— Pois bem, veja ali o verdadeiro assassino da família Jemárin (Trata-se do assassinato de seis familiares do comerciante Jemárin, cometido nos primeiros dias de março de 1868 pelo estudante nobre Vitold Gorski, de dezoito anos, de nacionalidade polonesa. (N. do T.)), é o próprio!

— O que é que o senhor está dizendo?—disse o príncipe.

— Isto é, estou falando por alegoria, o futuro segundo assassino da segunda futura família Jemárin, se isso vier a acontecer. Além do mais, está até se preparando...

Todos caíram no riso. Ocorreu ao príncipe que Liébediev talvez estivesse com não me toques e nove horas só porque, pressentindo suas perguntas, não saberia como responder a elas e estava ganhando tempo.

— É um rebelde! Está preparando conspirações!—gritava Liébediev, como se já não tivesse mais forças para se conter.—Ora, posso eu, tenho eu o direito de considerar esse maldizente, esse, pode-se dizer, depravado e monstro como meu sobrinho, como o filho único de minha irmã Anícia, falecida?

— Ora, para com isso, beberrão! Acredita, príncipe, que agora ele inventou de bancar o advogado, anda atrás de querelas jurídicas; meteu-se com eloquência e agora vive a falar em casa com as crianças em estilo elevado. Cinco dias atrás falou para juízes de paz. E quem se meteu a defender: não foi uma velha, que lhe implorou, pediu, e o canalha do usurário roubou dela quinhentos rublos, toda a fortuna dela, meteu no bolso, e aquele usurário, um Zaidler qualquer, jid (Apelido depreciativo de judeu. (N. do T.)), pelo fato de que ele lhe prometeu cinquenta rublos...

— Cinquenta rublos, se eu ganhar, e só cinco, se eu perder—explicou de repente Liébediev com voz inteiramente distinta daquela de há pouco, e de um jeito como se nunca tivesse gritado.

— Só que acabou cometendo um equívoco, é claro, não estamos na velha ordem, é claro, lá só riram dele. Mas ele ficou terrivelmente satisfeito consigo mesmo; lembrem-se, senhores juízes imparciais, diz ele, que um triste velhote, sem pernas, que vive do trabalho honesto, é privado do último pedaço de pão; lembrem-se das sábias palavras do legislador: “Que reine a benevolência nos tribunais” (Citação incorreta do manifesto de Alexandre II, de 19 de março de 1856: “Sobre o fim da guerra”. Acerca do futuro da Rússia, que acabava de assinar um tratado de paz com a Turquia, afirma o manifesto: “que se consolide e se aperfeiçoe seu bem-estar; que nos seus tribunais reinem a verdade e a clemência...”. (N. da E.)). E acredite: todas as manhãs ele repete para nós esse mesmo discurso, tim-tim por tim-tim, como o pronunciou lá; hoje já foram cinco vezes; gosta tanto que ainda agorinha mesmo, antes da sua chegada, ele o estava lendo. Deleita-se consigo mesmo. E ainda se dispõe a defender alguém. O senhor, parece, é o príncipe Míchkin? Sobre o senhor, Kólia me disse que até hoje ainda não encontrou no mundo uma pessoa mais inteligente que o senhor...

— Não mesmo! Não mesmo! E no mundo não existe ninguém mais inteligente!—secundou imediatamente Liébediev.

— Bem, aí admitamos que ele mentiu. Um gosta do senhor, outro o bajula; mas eu não tenho a menor intenção de bajulá-lo, que fique o senhor sabendo. O senhor não é uma pessoa sem senso: pois bem, julgue a mim e a ele. Então, queres que o príncipe seja o nosso árbitro?—perguntou ele ao tio.—Estou até contente, príncipe, pelo senhor ter aparecido.

— Quero!—gritou decidido Liébediev e olhou involuntariamente para o público que voltava a aproximar-se.

— Ora, o que é que está acontecendo aqui?—proferiu o príncipe franzindo o cenho.

Ele realmente estava com dor de cabeça, e além do mais ia se convencendo cada vez mais de que Liébediev o engazopava e se sentia contente por ver que o assunto se protelava.

— Exposição do assunto. Eu sou sobrinho dele, nisso ele não mentiu, embora esteja mentindo sempre. Eu não terminei o curso mas quero terminá-lo, insisto no meu ponto de vista porque tenho caráter. Enquanto isso, para sobreviver tenho um emprego na estrada de ferro pelo qual recebo vinte e cinco rublos. Além disso, confesso que ele já me ajudou umas duas ou três vezes. Eu tinha vinte rublos e os perdi no jogo. Bem, acredite príncipe, eu sou tão infame, tão baixo, que os perdi no jogo...

— É um miserável, um miserável a quem não se deveria nem pagar!—gritou Liébediev.

— Sim, sou um miserável, mas a quem deviam pagar—continuou o jovem.—E quanto a ele ser um miserável eu mesmo testemunho, e não só porque ele te espancou. Príncipe, trata-se de um oficial desaprovado, um tenente da reserva da antiga turma de Rogójin, e professor de boxe. Agora todos eles andavam vagabundeando depois que Rogójin os escorraçou. Mas o pior de tudo é que eu sabia a respeito dele que ele é um miserável, um canalha e ladrão, e ainda assim me sentei para jogar com ele e que, depois de perder o último rublo (nós jogávamos o bastão) (Jogo de cartas. (N. do T.)), pensei comigo mesmo: perco, vou procurar o tio Lukian, inclino-me diante dele—ele não vai me negar. Ora, isso é uma baixeza, veja como isso é uma baixeza. Isso já é uma canalhice consciente!

— Isso é mesmo, uma canalhice consciente!—repetiu Liébediev.

— Sim, mas não cante vitória, espere um pouco—gritou ofendido o sobrinho—,ele está até contente. Apareci diante dele, príncipe, aqui, e confessei tudo; eu agi com decência, não poupei a mim mesmo; xinguei a mim mesmo diante dele como pude, todos aqui são testemunhas. Para ocupar esse emprego na estrada de ferro preciso ao menos me suprir de fardamento de alguma maneira, porque estou todo em frangalhos. Veja as minhas botas! Senão será impossível me apresentar no emprego, e se não me apresentar no prazo marcado o lugar será ocupado por outro, e eu mais uma vez estarei na linha do equador e então terei de procurar outro emprego. Neste momento estou pedindo a ele apenas quinze rublos, e prometo nunca mais voltar a pedir, e ainda por cima nos três primeiros meses eu lhe pagarei toda a dívida até o último copeque. Vou manter a palavra. Sou capaz de passar meses a fio a pão e kvas (Refresco fermentado de pão de centeio. (N. do T.)), porque eu tenho caráter. Em três meses receberei setenta e cinco rublos. Com os anteriores eu ficarei devendo a ele apenas trinta e cinco rublos, logo, terei com que pagar. Bem, ele pode determinar os juros que quiser, aos diabos! Por acaso ele não me conhece? Pergunte a ele, príncipe: quando ele me ajudou antes eu paguei, não? Por que agora ele não quer? Ficou furioso porque eu paguei ao tenente; não existe outra causa! É assim que é esse homem—nem para si nem para os outros.
