<!-- Segmento 029/90 — ~2986 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— E não se retira!—gritou Liébediev.—Deitou-se aí e não se retira.

— Mas eu te disse isso. Não saio enquanto não me emprestares. De que é que o senhor está rindo, príncipe? Parece que acha que eu não estou certo?

— Eu não estou rindo, mas a meu ver o senhor realmente está um pouco errado—respondeu o príncipe a contragosto.

— Ora, então diga logo que eu estou totalmente errado, não tergiverse; o que quer dizer “um pouco”?

— Se quiser, então, totalmente errado.

— Se eu quero! Ridículo! Porventura o senhor acha que eu mesmo não sei que agir assim é delicado, que o dinheiro é dele, a vontade é dele, e é uma violência de minha parte. Mas o senhor, príncipe... não conhece a vida. Se a gente não ensina a ele a coisa não dá em nada. Precisamos ensinar a ele. Porque, veja, eu tenho a consciência limpa; conscientemente eu não darei prejuízo a ele, e vou devolver o dinheiro com juros. Ele também recebeu uma satisfação moral: viu a minha humilhação. O que mais quer? Para que vai servir se não traz proveito para ninguém? Ora, o que ele mesmo está fazendo? Pergunte o que ele faz com as outras pessoas e como engazopa as pessoas? De que jeito ele adquiriu esta casa? Pois eu dou meu pescoço à faca se ele já não tiver engazopado o senhor e já não pensou como continuar a engazopá-lo! O senhor está rindo, não acredita, não é?

— Parece-me que isso tudo não é inteiramente adequado à sua causa—observou o príncipe.

— Eu já estou deitado aqui há três dias, e o que não vi!—gritou o jovem, sem ouvir.—Imagine que ele esta desconfiado desse anjo, dessa menina, agora órfã, minha prima legítima, toda noite procura amigos íntimos no quarto dela! A mim ele também se chega devagarinho, e fica procurando coisas embaixo do sofá. Pirou de tanto cismar; vê ladrão em todos os cantos. Passa a noite inteira levantando-se a cada instante aos saltos, ora examinando as janelas para ver se estão bem fechadas, ora experimentando a porta, olhando para dentro da estufa, e assim faz umas sete vezes durante a noite. Está sendo julgado por vigarice mas ele mesmo se levanta umas três vezes durante a noite para rezar, aqui mesmo na sala, ajoelhado, o beberrão fica meia hora batendo a testa no chão, e por quem não reza, o que não pranteia? Reza pela paz da alma da Condessa du Barry (Condessa du Barry, Marie-Jeanne Bécu (1743-1793), favorita de Luís XV, guilhotinada por sentença do tribunal revolucionário em 8 de dezembro de 1783. A biografia de Du Barry, mencionada por Liébediev, foi publicada no Léxico enciclopédico de Pluchard (São Petersburgo, 1841). Sobre as circunstâncias da execução, que deixaram Liébediev estupefato, diz esse texto: “Já no patíbulo, ela rogava sem cessar por clemência, soluçava... implorava em altos brados a compaixão do povo”. Mais tarde, no Diário de um escritor (“Vlas”) de 1873, Dostoiévski retoma as últimas palavras de Du Barry diante da morte, explicando seu apelo ao carrasco como tentativa de abstrair ao menos por um instante o pavor da morte “que crescia progressivamente”, de achar um “alívio, uma saída para a alma sofredora... Ela iria sofrer vinte vezes mais nesse minuto concedido, caso lho concedessem, e ainda assim gritava e suplicava por ele”. (N. da E.)), ouvi com meus próprios ouvidos; Kólia também ouviu: está completamente pirado!

— Está vendo, está ouvindo como me ridiculariza, príncipe!—gritou Liébediev ruborizado e realmente fora de si.—O senhor talvez não saiba que eu sou mesmo um beberrão e depravado, assaltante e malfeitor, mas eu só sirvo porque botei cueiros nesse engraçadinho ainda recém-nascido, dei banho na tina, em casa de Anícia, minha irmã miserável e viúva, eu, igualmente miserável, passei noites a fio, sem pregar olho, cuidando dos dois, doentes, roubando lenha do zelador no pátio, cantando cantigas de ninar para ele, estalando os dedos, de barriga vazia, e assim o ninei, e agora ele ri de mim! Além do mais, por acaso é da tua conta que eu realmente tenha rezado pela paz da alma da Condessa du Barry e algum dia até me benzi a testa? Príncipe, há quatro dias eu li pela primeira vez na vida a biografia dela no léxico. Além do mais, por acaso tu sabes quem foi ela, du Barry? Fala, sabes ou não?

— Então tu és o único a saber?—murmurou o jovem em tom de galhofa mas sem querer.

— Ela foi a condessa que, depois de superar uma ignomínia, administrou junto com a rainha e a quem uma grande imperatriz, em sua carta escrita de próprio punho, se referiu como ma cuisine (“Minha prima” ou “amiga íntima”, em francês no original. (N. do T.)). O cardeal núncio (Em Mémoires de madame la Comtesse du Barry, a autora escreve que o cardeal e núncio papal La Rouche Emon assistiam (sic. N. do R.) ao seu despertar e, fazendo as vezes de suas criadas de quarto, ajudavam-na a sair da cama e ficavam à sua volta, esperando para lhe passar o penhoar ou o calçado. O mesmo fato, mais próximo da versão de Liébediev, aparece no capítulo VI de Os miseráveis, de Victor Hugo. (N. da E.)) do Papa, na lever du roi (Cerimônia real do vestir-se ao amanhecer. (N. da E.)) (tu sabes o que era a lever du roi?) se ofereceu pessoalmente para calçar as meias de seda dela dela nas perninhas nuas, e ainda por cima achava isso uma honra—e isso uma pessoa de tão elevada e preclara posição! Tu conheces isso? Pela cara estou vendo que não conheces! E de que jeito ela morreu, sabes? Responde, se sabes!

— Sai daqui! Estás me importunando.

— Ela morreu depois de tão grande honra; o carrasco Samzon arrasta para a guilhotina tão importante ex-soberana, inocente, para divertimento das poissardes (Vendedoras de peixe ou barraqueiras. (N. do T.)) parisienses, e ela, tomada de pavor, não entende o que lhe está acontecendo. Vê que ele a inclina pelo pescoço debaixo da guilhotina e a empurra a pontapés—alguém ri ao redor—e ela começa a gritar: “Encore un moment, monsieur le bourreau, encore un moment!”, isto é: “Um minuto, senhor carrasco, só mais um minuto!”. Pois bem, nesse minutinho talvez Deus a perdoasse, porque não é possível imaginar nada além de semelhante misère (Liébediev ressalta a pluralidade de sentidos da palavra francesa misère, que significa miséria, penúria, desgraça, infelicidade, calamidade. (N. da E.)) com a alma humana. Tu sabes o que significa a palavra misère? Pois bem, ele é a própria misère. Por causa desse grito da condessa, desse um minutinho, mal acabei de ler foi como se meu coração tivesse sido agarrado por tenazes. Agora, verme, não é da tua conta que eu, ao me deitar à noite para dormir, tenha resolvido rezar por ela, por essa grande pecadora. Sim, talvez eu tenha resolvido rezar por ela porque desde que o mundo é mundo certamente nunca houve quem houvesse benzido a fronte por ela e nem sequer ter pensado nisso. Vamos que ela se sinta bem no outro mundo ao perceber que encontrou um pecador igual a ela, que pelo menos uma vez na face da terra tenha rezado por ela. De que estás rindo? Não acreditas, ateu. E como é que sabes? E ainda por cima mentiu se me andou espreitando: eu não rezei apenas pela Condessa du Barry; eu rezei assim: “Senhor, concede paz à alma da grande pecadora, a Condessa du Barry, e de todos os que lhe são semelhantes”, e isso já é algo inteiramente outra coisa; porque grandes pecadoras há muitas semelhantes, e modelos de mudança da fortuna, e daqueles que suportaram, que hoje estão por lá consumidos de ansiedade, gemendo, e esperando; aliás rezei também por ti, por indivíduos como tu, semelhantes a ti, descarados e ofensores, e se tu resolveste espreitar como eu rezo...

— Ora, basta, chega, reza por quem quiseres, o diabo que te carregue, chega de ralhar!—interrompeu com despeito o sobrinho.—Ora, aqui ele é o sabichão, o senhor não sabia, príncipe?—acrescentou com um riso meio desajeitado.—Agora ele vive sempre lendo esses livrinhos diferentes e memórias.

— Apesar de tudo, seu tio... não é um homem sem coração—observou involuntariamente o príncipe. Ele tomou uma ojeriza muito grande desse jovem.

— E o senhor acha de o cumular de elogios dessa maneira, e aqui!

— Veja, ele já está com a mão no coração, a boca escancarada, ficou logo num deleite só. Não é um homem sem coração, talvez, mas um velhaco, isso é que é o mal; e ainda por cima um beberrão, está todo desaparafusado como qualquer beberrão que passou anos enchendo a cara, e é por isso que tudo nele range. Ama os filhos, suponhamos, estimava minha falecida tia... Também gosta até de mim, porque no testamento, juro, me deixou uma parte...

— Não vou deixar na-nadinha!—gritou ensandecido Liébediev.

— Escute, Liébediev—disse com firmeza o príncipe, virando-se de costas para o jovem—,eu sei por experiência que o senhor é um homem de ação quando quer... Neste momento eu estou com muito pouco tempo, e se o senhor... perdão, eu esqueci, como é seu patronímico?

— Ti-Ti-Timofiêi.

— E?

— Lukiánovitch.

Todos os que estavam na sala tornaram a cair na risada.

— Mentiu!—gritou o sobrinho.—Nisso também mentiu! Príncipe, o nome dele não é nada Timofiêi Lukiánovitch, mas Lukian Timofiêievitch! Agora me diga, por que mentiste? Para ti Lukian ou Timofiêi não são a mesma coisa, e que isto vai adiantar ao príncipe? Ora, ele mente única e exclusivamente por hábito, eu lhe asseguro!

— Porventura é verdade?—perguntou o príncipe com impaciência.

— Lukian Timofiêievitch, realmente—concordou e atrapalhou-se Liébediev, mais uma vez baixando a vista e mais uma vez pondo a mão no coração.

— Sim, mas para quê isso, meu Deus”

— É por autodepreciação—sussurrou Liébediev, baixando a cabeça cada vez mais resignado.

— Ora, que autodepreciação, que nada! Ah, se eu soubesse onde encontrar Kólia agora!—disse o príncipe, e deu meia-volta para sair.

— Eu lhe digo onde está Kólia—tornou a oferecer-se o jovem.

— De jeito nenhum!—lançou-se e agitou-se Liébediev precipitadamente.

— Kólia dormiu aqui, mas pela manhã saiu para procurar o seu general, que o senhor, príncipe, resgatou da “delegacia” sabe Deus para quê. O general prometeu pernoitar ainda ontem aqui, mas não apareceu. O mais provável é que tenha pernoitado no hotel Viessí (“Balança”, em russo. Seria também o nome de uma revista mensal de literatura e crítica, publicada em Moscou de 1904 a 1909. (N. do T.)), que não fica longe daqui. Logo, Kólia está por lá ou em Pávlovsk com os Iepántchin. Ele andava com dinheiro e ontem mesmo queria ir para lá. Portanto, quer dizer que está no Viessí ou em Pávlovsk.

— Em Pávlovsk, em Pávlovsk!... Mas nós vamos ali, vamos ali, ali no jardim... tomar um cafezinho...

E Liébediev arrastou o príncipe pelo braço. Os dois saíram da sala, atravessaram o pátio e passaram por uma cancela. Ali realmente havia um jardim pequenininho e muito bonitinho, no qual, graças ao bom tempo, todas as árvores já estavam cobertas de folhas. Liébediev acomodou o príncipe em um banco de madeira verde, a uma mesa verde presa ao chão, e sentou-se defronte a ele. Um minuto depois o café realmente apareceu. O príncipe não recusou. Liébediev continuou a olhá-lo servil e avidamente nos olhos.

— Eu nem sabia que o senhor possuía esse negócio—disse o príncipe com ar de quem está pensando totalmente em outra coisa.

— Ór-órfãos—ia começando timidamente Liébediev, mas parou: o príncipe olhava à sua frente, distraído, e, é claro, tinha esquecido o seu assunto. Passou-se mais cerca de um minuto; Liébediev espiava e esperava.

— E então?—disse o príncipe como quem acorda.—Ah, sim! O senhor mesmo sabe, Liébediev, qual é o nosso assunto: vim para cá a propósito da sua carta. Fale.

Liébediev ficou perturbado, quis dizer alguma coisa mas apenas gaguejou: não conseguiu articular nada. O príncipe esperou e deu um sorriso triste.

— Acho que eu o compreendo muito bem, Lukian Timofiêievitch: o senhor certamente não esperava por mim. O senhor achava que eu não sairia do meu ermo ao seu primeiro aviso e me escreveu para ficar de consciência limpa. Mas eu estou aqui. Ora, basta, não me engane. Basta de servir a dois senhores. Rogójin já está aqui há três semanas, eu estou sabendo de tudo. O senhor conseguiu vendê-la a ele, como daquela outra vez, ou não? Diga a verdade.

— O próprio monstro soube, o próprio.

— Não o xingue; ele, é claro, agiu mal com o senhor...

— Ele me espancou, me espancou!—replicou Liébediev com um ardor terrificante.—E açulou um cão contra mim em Moscou, por uma rua inteira, uma cadela galga. Uma cadela terribilíssima.

— O senhor me toma como uma criança, Liébediev. Diga-me, ela agora o deixou a sério em Moscou?

— A sério, a sério, outra vez na hora do casamento. Ele já estava contando os minutos, mas ela correu para cá, para Petersburgo, diretamente para minha casa: “Salva-me, Lukian, e não diz nada ao príncipe...”. Príncipe, ela tem mais medo ainda do senhor do que dele, e aqui está a sabedoria! E Liébediev levou maliciosamente o dedo à testa.

— Mas agora o senhor os pôs novamente em contato?

— Príncipe, alteza das altezas, como eu podia... como eu podia não permitir?

— Ora, basta, eu mesmo vou me inteirar. Diga-me apenas uma coisa: onde ela está agora? Com ele?

— Oh, não! De jeito nenhum! Ela ainda responde por si mesma. Eu, diz ela, sou livre e, saiba, príncipe, se mantém firme nesse ponto, eu, diz ela, ainda sou absolutamente livre! Ainda continua em Petersburgo, na casa da cunhada, como eu lhe escrevi.

— E agora está lá?

— Lá, se não estiver em Pávlovsk, por causa do bom tempo, na datcha de Dária Alieksêievna. Eu, diz ela, sou absolutamente livre; ainda ontem vangloriou-se muito de sua liberdade diante de Nikolai Ardaliónovitch. Mau sinal!

E Liébediev deu um sorriso largo.

— Kólia a visita com frequência?

— Ele é leviano, é incompreensível e não faz segredo.

— Faz tempo que o senhor esteve lá?

— Tenho ido todos os dias, todos os dias.

— Quer dizer que ontem também?

— N-não; estive há quatro dias.

— Que pena que o senhor esteja um pouco bêbado, Liébediev! Senão eu iria lhe fazer umas perguntas.

— Nem-nem-nem um tiquinho!

Liébediev fez-se todo ouvidos.

— Como o senhor a deixou?

— Procuradora...

— Procuradora?

— Parece que está sempre procurando alguma coisa, parece que perdeu alguma coisa. Até a ideia do casamento iminente a deixou com asco e ela a ouve como uma ofensa. Nele mesmo pensa como quem pensa em coisas imprestáveis e nada mais, isto é, mais com medo e horror, proíbe até que se toque no assunto, e os dois só se encontram quando é necessário... e ele sente isso demasiadamente! Mas é inevitável! Ela anda intranquila, zombeteira, ambígua, agressiva.

— Ambígua e agressiva?

— Agressiva; porque por pouco não me agarrou pelos cabelos só por uma conversa. Anda a passar descomposturas com base no Apocalipse.

— Como assim?—tornou a perguntar o príncipe, pensando se não teria ouvido mal.

— Através da leitura do Apocalipse. É uma dama de imaginação intranquila, eh-eh! E ainda por cima eu observei que tem uma queda excessiva por temas sérios, ainda que sejam estranhos. Gosta, gosta, e chega até a considerar um respeito especial por si mesma a abordagem desses temas. É. Eu sou forte na interpretação do Apocalipse, e já o venho interpretando há quinze anos. Ela concordou comigo de que estamos diante do terceiro cavalo preto, e o seu cavaleiro tem uma balança na mão (Cf. Apocalipse, cap. 6, v. 5. Tradução adaptada segundo A Bíblia Sagrada traduzida para o português por João Ferreira de Almeida e publicada pela Sociedade Bíblica do Brasil, edição revista e atualizada, 1993. (N. do T.)), uma vez que no nosso século tudo se baseia em medida e em tratado, e todas as pessoas não fazem outra coisa senão procurar os seus direitos: “Uma medida de trigo por um denário; três medidas de cevada por um denario”... (Apocalipse, cap. 6, v. 5. (N. do T.)) E ainda tem um espírito livre, e um coração puro, e um corpo saudável, e quer preservar todos os dons conferidos por Deus. No entanto, não vai conservá-los com base no mesmo direito, pois depois vem um cavalo amarelo e o seu cavaleiro, sendo este chamado Morte: e o inferno o estava seguindo... (Apocalipse, cap. 6, v. 7. (N. do T.)) É disso que falamos quando nos vemos, e isso teve uma forte influência.

— O senhor acredita nisso?—perguntou o príncipe, fixando em Liébediev um olhar estranho.

— Acredito e interpreto. Porque sou pobre e nu (Apocalipse, cap. 3, v. 17. (N. do T.)), e um átomo no torvelinho dos homens. E quem vai reverenciar Liébediev? Qualquer um usa de requintes com ele e qualquer um por pouco não o trata a pontapés. Aqui, na interpretação dessas coisas, sou igual a um grão-senhor. Porque tenho inteligência! E um grão-senhor tremeu diante de mim... na sua poltrona, tateando a inteligência. Sua alta excelência Nil Alieksêievitch, há três anos, antes da semana santa, tinha ouvido falar—naquele momento eu ainda servia no departamento dele—e exigiu deliberadamente, através de Piotr Zakháritch, que eu fosse do plantão ao seu gabinete e perguntou, quando estávamos a sós: “Será verdade que o senhor é o professor do anticristo?”. E eu não titubeei: “Sou, digo eu”, e expus, e representei, e não aliviei o pavor, mas ainda o intensifiquei mentalmente desenrolando um pergaminho alegórico e mostrei os números. Ele deu uma risota, mas diante dos números e das semelhanças pôs-se a tremer, pediu para fechar o livro, para ir embora, determinou que eu fosse recompensado até a semana santa e na semana de Tomé (Pelo cálculo ortodoxo, chama-se semana de Tomé a semana subsequente à da Páscoa, em homenagem à aparição de Cristo ao apóstolo Tomé. (N. da E.)) entregou a alma a Deus.
