<!-- Segmento 030/90 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O que o senhor está dizendo, Liébediev?

— Como a coisa é. Caiu da caleche depois do almoço... bateu com a têmpora em um frade de pedra e como uma criancinha, como uma criancinha findou-se ali mesmo. Setenta e três anos pelo registro; coradinho, grisalhinho, todo borrifado de perfume, estava sempre, estava sempre rindo, como uma criança. Lembro-me das palavras de Piotr Zakháritch na ocasião: “Tu profetizaste isso”, diz ele.

O príncipe começou a levantar-se. Liébediev admirou-se e ficou até preocupado de ver o príncipe já se levantando.

— O senhor ficou muito indiferente, eh-eh!—ousou observar com ar servil.

— Palavra, não estou me sentindo bem, estou com a cabeça pesada, vai ver que foi da viagem—respondeu o príncipe com o semblante carregado.

— O senhor precisaria ir para uma datcha—observou timidamente Liébediev.

O príncipe estava em pé, pensativo.

— Eu mesmo passei três dias esperando, com toda a família na datcha, para preservar o pimpolho recém-nascido, e enquanto isso ir arrumando as coisas aqui nesta casinha. E também fui para Pávlovsk.

— E o senhor também vai para Pávlovsk?—perguntou de repente o príncipe.—O que está acontecendo, aqui parece que todo mundo está indo para Pávlovsk? E o senhor, como diz, tem sua datcha lá?

— Nem todos vão para Pávlovsk. Ivan Pietróvitch Ptítzin me cedeu uma de suas datchas, que lhe custou barato. Lá é bom, é sublime, é verde, é barato, é de bom-tom, é musical, e é por isso que todos vão para Pávlovsk. Eu, aliás, fiquei numa casinha dos fundos e a datcha propriamente dita...

— Cedeu?

— N-n-não. Não... não inteiramente.

— Ceda-me—propôs subitamente o príncipe.

Parece que era justamente para isto que Liébediev vinha conduzindo a conversa. Três minutos antes essa ideia lhe passara pela cabeça. Por outro lado, ele não estava precisando de inquilino; já havia um pretendente para a datcha e este lhe havia comunicado que talvez viesse a alugá-la. Mas agora lhe vinha subitamente à cabeça a ideia, segundo os seus cálculos muito fértil, de ceder a datcha ao príncipe valendo-se de que o inquilino anterior havia se expressado de modo indefinido. “Um choque inteiro e toda uma nova reviravolta da questão” apresentou-se de repente à imaginação dele. Aceitou a proposta do príncipe quase que com entusiasmo; de sorte que chegou a dar de mão quando ele perguntou diretamente a respeito do preço.

— Bem, seja como o senhor quiser; eu darei um jeito; não vai ter prejuízo.

Os dois já estavam saindo do jardim.

— Eu lhe... eu lhe... se o senhor quisesse, eu lhe poderia informar alguma coisa muito interessante, respeitabilíssimo príncipe, além do mais é um assunto que tem a ver—balbuciou Liébediev torcendo-se de alegria ao lado do príncipe.

O príncipe deteve-se.

— Dária Alieksêievna também tem uma datcha em Pávlovsk.

— E daí?

— Uma conhecida pessoa é amiga dela e, pelo visto, tem a intenção de visitá-la com frequência em Pávlovsk. Com um objetivo.

— É mesmo?

— Aglaia Ivánovna...

— Ora, basta, Liébediev!—interrompeu o príncipe com uma sensação um tanto desagradável, como se tivessem tocado no seu ponto fraco.—Tudo isso... não é assim, diga-me apenas: quando vai se mudar? Para mim quanto antes melhor, porque estou em um hotel...

Conversando, os dois saíram do jardim e sem entrar nos quartos atravessaram o pátio e chegaram à cancela.

— Ora, o que poderia haver de melhor—pensou finalmente Liébediev—,mude-se diretamente do hotel para a minha casa, hoje mesmo, e depois de amanhã iremos juntos para Pávlovsk.

— Vou ver—disse o príncipe pensativo e atravessou o portão.

Liébediev ficou a observá-lo. Ficara impressionado com a repentina distração do príncipe. Ao sair, ele se esqueceu até de dizer “adeus”, nem sequer fez sinal com a cabeça, o que era incompatível com a polidez e a atenção do príncipe que Liébediev conhecia.

### III

Já caminhava para as doze horas. O príncipe sabia que dos Iepántchin agora ele só poderia encontrar na cidade o general, no serviço, e ainda assim pouco provável. Ele pensou que o general talvez ainda o pegasse e o levasse imediatamente para Pávlovsk, mas antes disso ele gostaria muito de fazer uma visita. Correndo o risco de chegar atrasado na casa dos Iepántchin e adiar a ida a Pávlovsk para o dia seguinte, o príncipe resolveu ir procurar o prédio no qual sentia tanta vontade de entrar.

Aliás, para ele essa visita era em certo sentido arriscada. Estava embaraçado e vacilante. Quanto ao prédio, sabia que ficava na rua Gorókhovaia, perto da Sadóvaia, e resolveu ir para lá na esperança de que, chegando ao lugar, finalmente se decidiria em definitivo.

Ao chegar ao cruzamento da Gorókhovaia com a Sadóvaia, ele mesmo ficou surpreso com a sua inquietação inusual; não esperava que o coração fosse bater com tamanha dor. Um prédio, provavelmente por sua fisionomia particular, ainda de longe passou a chamar a atenção dele, e depois o príncipe se lembraria de que havia dito de si para si: “Na certa é esse prédio mesmo”. Ele se aproximava com uma curiosidade incomum para verificar a sua hipótese; sentia que por algum motivo lhe seria particularmente desagradável se ele adivinhasse. Era um prédio grande, sombrio, de três andares, sem qualquer arquitetura, de uma cor verde suja. Alguns prédios dessa natureza, aliás poucos, construídos no final do século passado, mantiveram-se inteiros justamente nessas ruas de Petersburgo (onde tudo muda com tanta rapidez) quase sem mudança. Foram construídos com solidez, paredes grossas e janelas sumamente raras; no andar térreo as janelas às vezes tinham grades. A maior parte do térreo era ocupada por loja de câmbio. O eunuco (Em fins do século XVIII, o camponês Kondrati Sielivánov fundou na província de Orlov a seita dos eunucos, que pregava a luta contra a carne através da castração. A seita atraía muitos ricos, principalmente comerciantes. Impossibilitados de gozar dos prazeres da carne, os eunucos transformavam a cobiça no principal móvel de suas vidas. A maioria dos eunucos que moravam nas cidades era constituída de cambistas de moedas, negociantes de prata ou artesãos que trabalhavam com ouro e prata. (N. da E.)) que ali fica ocupava a parte de cima. Tanto por fora quanto por dentro tudo era de certo modo inóspito e seco, tudo parecia dissimulado e escondido, e seria difícil dizer de onde vinha essa impressão baseado apenas na fisionomia do prédio. As combinações arquitetônicas das linhas têm, evidentemente, o seu mistério. Nesses prédios moram quase exclusivamente comerciantes. Ao chegar aos portões e olhar para o letreiro, o príncipe leu: “Prédio dos herdeiros do honrado cidadão Rogójin”.

Já sem vacilar, ele abriu uma porta de vidro, que bateu com força às suas costas, e começou a subir ao segundo andar pela escada principal. A escada era escura, de pedra, de construção grosseira, e as paredes pintadas de vermelho. Ele sabia que Rogójin, a mãe e um irmão ocupavam ali todo o segundo andar desse prédio enfadonho. O homem que abriu a porta para o príncipe o acompanhou sem antes informar, e isso demorou; eles atravessaram também uma sala pomposa, paredes “cobertas de mármore”, piso de parquete de carvalho e móveis dos anos vinte, grosseiros e pesados, passaram também por pequenos quartos, fazendo contornos e zigue-zagues, subindo dois, três degraus e descendo número igual, e por último bateram em uma porta. O próprio Parfen Semeónitch abriu a porta; ao ver o príncipe, ficou tão pálido e petrificado que durante algum tempo pareceu uma estátua de pedra, olhando com seu olhar imóvel e assustado e torcendo a boca em um sorriso extremamente atônito—como se na visita do príncipe ele visse algo impossível e quase maravilhoso. O príncipe, embora esperasse algo dessa natureza, nem chegou a admirar-se.

— Parfen, talvez eu tenha chegado fora de propósito, sendo assim eu vou embora—pronunciou o príncipe finalmente perturbado.

— A propósito! A propósito!—apercebeu-se finalmente Parfen.—Faz favor, entra!—Eles se tratavam por tu. Em Moscou se encontravam com frequência e demoradamente, em seus encontros houve até alguns instantes demasiadamente memoráveis que ficaram marcados nos corações de ambos. Agora fazia pouco mais de meses que não se encontravam.

A palidez e uma convulsão leve, de passagem, ainda não haviam abandonado o rosto de Rogójin. Embora tivesse convidado o hóspede, ainda assim a sua incomum perturbação continuava. Enquanto acompanhava o príncipe às poltronas e o fazia sentar-se a uma mesa, o outro virou-se por acaso para ele e parou sob a impressão demasiado estranha e pesada do olhar dele. Algo pareceu varar o príncipe e ao mesmo tempo lhe fez lembrar como que de alguma coisa—recente, penosa, funesta. Sem se sentar e postado imóvel, ele ficou algum tempo olhando Rogójin diretamente nos olhos; estes como que brilharam com mais intensidade no primeiro instante. Por fim Rogójin deu um riso, no entanto algo acanhado e como que perdido.

— Por que olhas tão fixamente?—balbuciou ele.—Senta-te!

O príncipe sentou-se.

— Parfen—disse ele—,dize-me francamente, sabias ou não que eu vinha hoje a Petersburgo?

— Que tu virias eu pensava e, como estás vendo, não me enganei—acrescentou ele, dando um riso mordaz—,mas como é que eu iria saber que tu virias hoje?

Uma impetuosidade meio brusca e a estranha irritabilidade da pergunta, contida na resposta, deixaram o príncipe ainda mais perplexo.

— Mesmo que soubesses que seria hoje, por que então ficas tão irritado?—pronunciou baixinho o príncipe, perturbado.

— Ora, por que perguntas?

— Há pouco, ao descer do trem, avistei um par de olhos absolutamente iguais a esses com que acabaste de olhar para mim por trás.

— Ora essa! De quem eram então esses olhos?—resmungou Rogójin irritado. O príncipe teve a impressão de que ele havia estremecido.

— Não sei; na multidão até me parece que tive a impressão de vê-los; eu começo a ter sempre a impressão de ver algo. Eu, meu irmão Parfen, me sinto quase do mesmo jeito que cinco anos atrás quando ainda começavam os meus ataques.

— Então, tu podes mesmo ter tido a impressão; não sei...—resmungou Parfen.

O sorriso afetuoso em seu rosto não combinava com ele nesse instante, como se nesse sorriso algo se rompesse e como se Parfen não tivesse nenhuma força para restaurá-lo por mais que tentasse.

— Então, mais uma vez estarás indo para o estrangeiro?—acrescentou ele de súbito.—Estás lembrado de como no vagão, no outono, eu vinha de Pskov para cá e tu... vestido numa capa, estás lembrado, e de sapatos?

E num átimo Rogójin desatou a rir, desta feita por uma franca maldade, como se estivesse satisfeito por tê-la ao menos externado de algum jeito.

— Tu te mudaste para cá em definitivo?—perguntou o príncipe, examinando o gabinete.

— Sim, estou em minha casa. Onde haveria de estar?

— Há tempo não nos víamos. Ouvi tais coisas a teu respeito, como se não fosse de ti que falavam.

— Grande coisa o que podem dizer—observou secamente Rogójin.

— No entanto tu dissolveste toda a turma; tu mesmo estás acomodado na casa paterna, sem fazer travessuras. Então está bem. O prédio é teu ou de todos vocês?

— O prédio é de minha mãe. Daqui se chega ao apartamento dela pelo corredor.

— E onde mora o teu irmão?

— Meu irmão Semeon Semeónitch mora na casa dos fundos.

— Tem família?

— É viúvo. Por que te interessas por isso?

O príncipe olhou para ele e não respondeu; súbito ficou pensativo e parece que não ouviu a pergunta. Rogójin não insistiu e ficou esperando. Calaram.

— Quando me aproximava daqui, a cem passos adivinhei que era o teu prédio—disse o príncipe.

— Por que isso?

— Desconheço inteiramente. Teu prédio tem a fisionomia de toda a tua família e de toda a vida dos Rogójin, mas se perguntares por que eu faço essa conclusão não serei capaz de responder nada. É um delírio, evidentemente. Chego até a temer que isso me preocupe tanto. Antes nem me passava pela cabeça que tu morasses em um prédio como esse, mas tão logo o avistei pensei no mesmo instante: “Ora, é exatamente um prédio assim que deve ser o dele!”.

— Ora só!—Rogójin deu um risinho indefinido, sem entender inteiramente o pensamento vago do príncipe.—Esse prédio foi construído ainda pelo meu avô—observou ele.—Nele moravam apenas eunucos, os Khudiakov, e agora alugam de nós.

— Aqui é uma escuridão. Estás vivendo no escuro—disse o príncipe, examinando o gabinete.

Era um cômodo grande, alto, escuro, mobiliado com móveis de toda espécie—na maior parte grandes mesas de trabalho, uma secretária, armários de livros de negócios e certas garrafas. Um sofá de marroquim largo, vermelho, pelo visto servia de cama para Rogójin. Na mesa, diante da qual Rogójin o havia sentado, o príncipe notou dois ou três livros, um deles, a História de Solovióv (A História da Rússia desde tempos remotos de S. M. Solovióv (1820-1879) começou a ser editada em 1852. Até 1867 já haviam sido publicados dezessete volumes. Na biblioteca de Dostoiévski foi encontrado o volume 1. (N. da E.)), estava aberto e marcado. Nas paredes havia alguns quadros a óleo em pálidas molduras douradas, escuros, cobertos de fuligem, nos quais era muito difícil entender alguma coisa. Um retrato de corpo inteiro chamou a atenção do príncipe: representava um homem de uns cinquenta anos, de sobrecasaca de corte alemão mas de abas longas, com duas medalhas no pescoço, uma barbicha grisalha muito rala e curta, um rosto enrugado e amarelo e um olhar suspeito, dissimulado e triste.

— Este não será o teu pai?—perguntou o príncipe.

— O próprio—respondeu Rogójin com uma risota desagradável, como se se preparasse para alguma brincadeira imediata e sem-cerimônia a respeito do seu falecido pai.

— Mas ele não era partidário dos velhos ritos ortodoxos?

— Não, e a igreja, isso é verdade, dizia que a velha fé era mais verdadeira. Também respeitava muito os eunucos. Isso aqui era o gabinete dele. Por que perguntaste sobre a velha fé?

— O teu casamento vai ser aqui?

— Aqui—respondeu Rogójin, por pouco não estremecendo por causa da pergunta inesperada.

— E vai ser para breve?

— Tu mesmo não sabes que não depende de mim?

— Parfen, não sou teu inimigo e não tenho a menor intenção de te atrapalhar. Estou te repetindo isto agora da mesma forma como o declarei antes, certa vez, quase nessa mesma hora. Quando teu casamento estava se realizando em Moscou eu não te atrapalhei, tu sabes. Pela primeira vez ela se precipitou para mim, quase na hora do casamento, pedindo que eu a “salvasse” de ti. Estou te repetindo as próprias palavras dela. Depois ela fugiu também de mim, e tu mais uma vez a encontraste e a levaste para o altar, e eis que andam dizendo que ela tornou a fugir de ti para cá. Não é verdade? Foi disto que Liébediev me pôs a par, e por isso estou aqui. E quanto ao fato de que aqui as coisas estão novamente dando certo entre vocês, só ontem fiquei sabendo no trem e pela primeira vez de um dos teus amigos, Zaliójov (sic. N. do R.), se queres saber. Eu vinha para cá com uma intenção: eu queria finalmente convencê-la a partir para o estrangeiro, para cuidar da saúde; ela anda muito perturbada tanto de corpo quanto de alma, particularmente da cabeça, e acho que precisa de grandes cuidados. Eu mesmo não queria acompanhá-la ao exterior, e tinha em vista arranjar tudo isto sem minha participação. Estou te falando a pura verdade. Se é verdade absoluta que as coisas estão novamente dando certo entre vocês, não vou aparecer perante ela e também nunca mais virei te procurar. Tu mesmo sabes que eu não te engano porque sempre fui franco contigo. Nunca escondi de ti os meus pensamentos sobre isso e sempre disse que se ela ficar ao teu lado será a perdição inevitável dela. E tua perdição também... talvez ainda mais do que a dela. Se vocês tornassem a se separar eu ficaria muito satisfeito; no entanto não tenho a intenção de estragar teus planos nem de atrapalhá-los. Fica tranquilo e não desconfia de mim. E tu mesmo sabes se um dia fui teu adversário de verdade, até mesmo quando ela fugiu para mim. Agora mesmo estás rindo; eu sei de que estás rindo. Sim, lá nós vivíamos separados e em diferentes cidades e tu sabes disso com certeza. Ora, antes eu mesmo te expliquei que eu “não a amo por amor mas por compaixão”. Acho que estou definindo isto com precisão. Na ocasião tu disseste que havia compreendido essas minhas palavras; é verdade? Compreendeste? Vê só com que ódio estás olhando para mim! Eu vim aqui para te acalmar porque tu me és caro. Eu gosto muito de ti, Parfen. Agora vou embora e nunca mais voltarei. Adeus.

O príncipe se levantou.

— Fica um pouco comigo—disse em voz baixa Parfen sem se levantar e inclinando a cabeça sobre a mão direita—,faz tempo que eu não te vejo.

O príncipe sentou-se. Os dois tornaram a calar.

— Liev Nikoláievitch, quando não estás diante de mim no mesmo instante sinto raiva de ti. Nesses três meses que fiquei sem te ver passei cada minuto com raiva de ti, juro. De tal forma que eu te pegaria e envenenaria com alguma coisa! É isso. Agora não faz nem um quarto de hora que estás comigo e toda a minha raiva já passou, e mais uma vez tu me és uma pessoa querida. Fica um pouco comigo...

— Quando estou contigo tu acreditas em mim, mas quando não estou no mesmo instante deixas de acreditar e mais uma vez começas a desconfiar. Tu saíste a teu pai!—respondeu o príncipe com um risinho amistoso e procurando esconder o sentimento.

— Eu acredito na tua voz quando estou sentado ao teu lado. É que eu compreendo que não se pode igualar a nós dois, a mim e a ti...
