<!-- Segmento 031/90 — ~3099 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Por que acrescentaste isto? E mais uma vez ficaste irritado—disse o príncipe admirado com Rogójin.

— É, meu irmão, neste caso não perguntam a nossa opinião—respondeu o outro—,a coisa aqui foi decidida sem nós. Porque nós também amamos em separado, em tudo existe diferença—continuou ele baixinho depois de uma pausa.—Tu, por exemplo, dizes que a amas por compaixão. Em mim não existe nenhum tipo de compaixão por ela. Além disso ela me odeia acima de tudo. Agora ando sonhando com ela todas as noites: e sempre com outro rindo de mim. É assim que ela é, meu irmão. Vai se casar comigo mas se esqueceu de pensar em mim, como se trocasse de sapato. Acredita, fiquei cinco dias sem vê-la porque não me atrevo a ir procurá-la; pergunta: “Para que apareceste?”. Ela não me tem exposto a pouco vexame!

— Como exposto a vexame? O que estás dizendo?

— É como se não soubesse! Vê só, ela fugiu contigo “na hora do casamento”, tu mesmo acabaste de dizer.

— Mas tu mesmo não acreditas que...

— Porventura ela não me expôs a vexame em Moscou com o oficial, com o Zemtiújnikov? Sei ao certo que me vexou e já depois de ela mesma ter marcado a data do casamento.

— Não pode ser!—gritou o príncipe.

— Sei com certeza—reiterou Rogójin convicto. Por que, ela não faz o tipo? Ora, meu irmão, é dispensável dizer que ela faz o tipo. Isso é apenas um absurdo. Contigo ela não será do tipo, e talvez fique horrorizada com tal coisa, mas comigo ela é justamente do tipo. Ora, é assim mesmo. Ela olha para mim como se olha para a última porcaria. Com o Keller, aquele oficial que lutou boxe, ela inventou uma coisa a meu respeito só para rir, estou sabendo de fonte limpa... Ora, tu ainda não sabes o que ela fez comigo em Moscou! Mas dinheiro, quanto dinheiro eu transferi para ela...

— Sim... Como é que agora vais te casar!... Como é que vai ser depois!—perguntou o príncipe horrorizado.

Rogójin olhou para o príncipe de um jeito pesado e terrível e nada respondeu.

— Agora já é o quinto dia que não vou à casa dela.—continuou ele depois de um minuto de pausa.—Estou sempre com medo de que me escorracem. “Eu, diz ela, ainda sou senhora de mim mesma; se der vontade eu mesma te ponho para fora, eu mesma vou para o estrangeiro.” (Foi ela quem me disse isso, que vai para o estrangeiro—observou ele como que entre parênteses e olhando o príncipe nos olhos de um modo um tanto especial.) Outra vez, verdade, apenas ameaça; por algum motivo tudo em mim é ridículo para ela. Outras vezes fica realmente de cara fechada, emburrada, não diz palavra: pois é disso que eu tenho medo. Há poucos dias pensei: passarei a não vir de mãos abanando—pois apenas a fiz rir, mas depois caiu em fúria. Deu de presente à governanta Kátka um xale meu de tal qualidade que mesmo se antes ela tivesse vivido no luxo talvez não houvesse visto outro igual. Não posso nem tocar no assunto referente à data do casamento. Que noivo é esse que tem simplesmente medo de aparecer diante da noiva? Fico aqui sentado, e quando não aguento, passo às escondidas, às furtadelas na rua ao lado da casa dela ou me escondo na esquina. Há pouco quase fiquei até o dia clarear de plantão perto do portão da casa dela—naquele momento pareceu-me ver alguma coisa. E ela, fica sabendo, olhou pelo postigo: “O que farias comigo, diz ela, se descobrisses traição?”. Não me contive e disse: “Tu mesma sabes”.

— Sabe o quê?

— Como é que eu vou saber!—riu furiosamente Rogójin.—Em Moscou eu não consegui surpreendê-la com ninguém, ainda que passasse muito tempo a espreitá-la. Em um daqueles dias eu a peguei e disse: “Tu vais casar comigo, vais entrar para uma família honrada, sabes quem és agora? Tu, digo eu, és daquele tipo!”.

— Tu lhe disseste isto?

— Disse.

— E então?

— “Agora, diz ela, talvez eu não te queira nem para meu criado quanto mais para ser tua esposa.”—“Mas eu, digo, desse jeito não saio e fim de papo!”—“Então, diz ela, vou chamar Keller agora mesmo, dizer a ele para te jogar porta afora.” Então me lancei sobre ela e a espanquei até deixá-la com equimoses.

— Não é possível!—exclamou o príncipe.

— Estou dizendo: aconteceu—confirmou Rogójin em voz baixa, com os olhos brilhando—,fiquei um dia e meio sem dormir nada vezes nada, sem comer, sem beber, sem pôr os pés fora do quarto, ajoelhado diante dela: “Eu morro, digo, não saio enquanto não me perdoares, se mandares me pôr para fora vou me afogar; por que agora iria ficar sem ti?”. Ela passou aquele dia inteiro como uma louca, ora chorando, ora querendo me matar com uma faca, ora me xingando. Chamou Zaliójov, Keller e Zemtiújnikov e todos os outros, e ficou apontando para mim, expondo-me ao vexame. “Senhores, hoje vamos todos juntos ao teatro, que ele fique aí, já que não quer sair e eu não estou presa para ele. Na minha ausência, Parfen Semeónitch, vão lhe servir chá, pelo visto você hoje está com fome.” Voltou do teatro sozinha: “Eles, diz ela, são uns medrosos e patifes, têm medo de você e ficam me assustando: ele não vai sair assim, dizem, pode ser que te degole. Mas você pode ver que estou indo para o quarto, nem vou fechar a porta: é assim que tenho medo de você! Para que você saiba e veja isso! Tomou chá?”—“Não, digo eu, nem vou tomar.”—“Pra mim tanto faz, só que isso não combina com você.” Dito e feito, não fechou a porta do quarto. De manhã saiu, rindo: “Você enlouqueceu?—pergunta.—Porque desse jeito vai morrer de fome!”—“Perdoe, digo eu.”—“Não quero perdoar, não me caso com você, está dito. Será que você passou a noite inteira sentado nessa poltrona, e não dormiu?”—“Não, digo, não dormi.”—“Que inteligência! E mais uma vez não vai tomar chá nem almoçar?”—“Disse que não vou—perdoe!”—“Oh, como isso nada tem a ver com você, diz ela, se ao menos soubesse como lhe cai mal. Não me diga que lhe deu na telha me assustar? Ai, que grande desgraça para mim vê-lo aí faminto; que susto você me deu!” Zangou-se, mas por pouco tempo, e voltou a implicar comigo. E naquele momento fiquei surpreso ao ver que não havia nela nenhum rancor. Mas ela guarda rancor, por muito tempo guarda rancor dos outros! E então me veio à mente que ela me tem em tão baixa conta que nem consegue guardar grande rancor de mim. E isso é verdade. “Você sabe, pergunta ela, o que é o papa de Roma?”—“Ouvi falar, respondo.”—“Você, Parfen Semeónitch, não estudou nada de história universal”, diz ala.—“Não estudei nada, digo eu.”—“Então, diz ela, vou lhe dar para ler: houve uma vez um papa (Referência ao poema de Heinrich Heine, “Heinrich” (1843). O tema é um dos episódios da guerra de Henrique IV da Alemanha (1050-1106) contra o papa Gregório VII (1020-1106), que tentou subordinar o poder mundano ao trono do papa. Em 1076 Gregório VII conseguiu depor o imperador, que não queria reconhece o poder supremo do papa. Compreendendo a falta de saída da sua situação, Henrique IV conseguiu chegar a muito custo ao castelo de Canossa, onde estava o papa. Depois de três dias de penitência e negociações humilhantes, ele obteve o perdão. Posteriormente, o imperador se vingou cruelmente do papa: em 1085 ocupou Roma e depôs Gregório VII do poder, entregando a Clemente III o trono do papa. Segundo um estudioso, o sentido geral do relato de Dostoiévski é claro até sem a referência a Heine, mas os sonhos de Henrique IV com o machado “com que matará a serpente dos seus tormentos”, machado esse associado à faca de Rogójin, intensificam a magnífica cena com algumas linhas psicológicas. (N. da E.)) que se zangou com um imperador, e este passou três dias sem beber, sem comer, descalço, ajoelhado na frente do palácio dele enquanto ele não o perdoou; o que você acha, passando aqueles três dias de joelhos, o tal imperador repensou as coisas de si para si e fez promessas?... Bem, espere, diz ela, eu mesma vou ler essa história pra você!” Levantou-se de um salto e foi buscar o livro. “São versos”, diz, e se pôs a me ler em versos como o tal imperador, durante aqueles três dias, adjurou que se vingaria daquele papa. “Será que você não gostou, Parfen Semeónitch?”—“Tudo isso que você leu é verdade, digo eu”. “Sim, você mesmo está dizendo que é verdade, então você também pode fazer uma promessa: ‘ela se casa comigo, e então lhe jogo tudo em rosto, zombo dela!’”—“Não sei, digo eu, pode até ser que eu pense assim.”—“Como não sabe?”—“Isso mesmo, digo eu, não sei, não é esse tipo de coisas que ando pensando neste momento.”—“E em que você anda pensando?”—“Pois bem, você se levanta do lugar, passa ao meu lado, e eu fico olhando para você e seguindo-a; seu vestido faz frufru, e meu coração desmaia, mas você sai do quarto, e eu me lembro de cada palavrinha sua, da voz, e do que você disse; durante essa noite eu não pensei em nada disso, fiquei o tempo todo ouvindo como você respirava dormindo e vi você se mexer umas duas vezes...”—“É, vai ver que você—ela caiu na risada—não pensou em como me espancou, não pensa nisso e não se lembra, não é?”—“Talvez pense, digo eu, não sei.”—“E se eu não perdoar nem me casar com você?”—“Eu já disse que me afogo.”—“Talvez você ainda cometa um assassinato antes disso...” Disse e caiu em meditação. Depois zangou-se e saiu. Uma hora depois me aparece muito soturna. “Eu, diz ela, vou me casar com você, Parfen Semeónitch, mas não por medo de você, de qualquer forma vou me desgraçar mesmo. Por acaso haveria melhor jeito? Sente-se, diz ela, agora vão lhe servir o almoço. E se eu me casar com você serei uma esposa fiel, quanto a isso não tenha dúvida nem se preocupe.” Depois ficou algum tempo calada e disse: “Seja como for você não é um lacaio; antes eu pensava que você fosse o que se chama de lacaio perfeito”. Aí marcou o casamento, e uma semana depois saiu de minha casa para a de Liébediev e fugiu para cá. Mal cheguei, ela foi dizendo: “Eu não o rejeito inteiramente; apenas quero esperar mais um pouco, o quanto eu achar necessário, porque ainda continuo senhora de mim mesma. Espere você também, se quiser”. Eis como estas as coisas entre nós neste momento... O que tu achas disso tudo, Liev Nikoláievitch?

— E tu mesmo, o que achas?—perguntou o príncipe, olhando triste para Rogójin.

— E por acaso eu penso?—deixou escapar o outro. Ele quis acrescentar mais alguma coisa porém calou numa tristeza irremediável.

O príncipe se levantou e novamente quis sair.

— Seja como for, não vou te atrapalhar—pronunciou em voz baixa, quase meditando, como se respondesse a algum pensamento próprio interior e secreto.

— Sabes o que te digo?—animou-se subitamente Rogójin, e seus olhos brilharam.—Não entendo, como tu a cedes para mim dessa maneira? Ou a deixaste de amar completamente? Antes, apesar de tudo, tu vivias com saudade; eu mesmo vi. Então por que cargas-d’água correste agora para cá quebrando a cabeça? Por compaixão? (E seu rosto crispou-se numa caçoada raivosa.) Eh-eh!

— Achas que estou te enganando?—perguntou o príncipe.

— Não, eu acredito em ti, só que nisso não estou entendendo nada. O mais provável é que tua compaixão seja ainda maior que o meu amor!

No rosto dele esboçou-se alguma coisa maldosa, que desejava manifestar-se forçosamente agora.

— Pois bem, não consegues distinguir entre o teu amor e a raiva—sorriu o príncipe—,mas se ele passar pode ser uma desgraça ainda maior. Eu, meu caro Parfen, já te disse isso...

— Que a esfaqueio?

O príncipe estremeceu.

— Haverás de odiá-la por esse amor de hoje, por todo esse sofrimento que ora aceitas. O mais estranho para mim é ela casar-se mais uma vez contigo. Ao ouvir isso ontem mal pude acreditar, e me senti muito mal. Porque ela já te rejeitou duas vezes e fugiu na hora do casamento, portanto, existe mesmo um pressentimento!... Então, o que ela está vendo agora em ti? Porventura será o teu dinheiro? Isso é um absurdo. E vai ver ainda que já esbanjaste muito o dinheiro. Será que é só para arranjar marido? Mas neste caso ela poderia arranjar alguém além de ti. Qualquer um é melhor do que tu, porque pode ser que realmente venhas a matá-la, e hoje ela talvez compreenda demais isso. Por que tu a amas com tanta força? Verdade, só se isso... Ouvi dizer que há um tipo de gente que procura justamente um amor assim... só...

O príncipe parou e ficou pensativo.

— O que é isso, outra vez rindo do retrato de meu pai?—perguntou Rogójin, que observava com excepcional atenção qualquer mudança, qualquer traço fugidio no rosto do príncipe.

— De quê eu ri? É que me ocorreu que, se não tivesse havido essa desgraça contigo, não houvesse acontecido esse amor, pode ser que viesses a ser tal qual teu pai, e ademais muito em breve. Irias te enclausurar sozinho e em silêncio nesta casa com a mulher, obediente e muda, falando raro e com severidade, sem confiar numa única pessoa, aliás sem precisar absolutamente disso, e limitando-se a amealhar dinheiro no silêncio e na penumbra. E quando viesses a elogiar livros estes seriam muito, muito velhos, e te interessarias pelos da antiga seita do sinal da cruz com dois dedos, e ainda assim pela antiguidade (Trata-se da tendência para pessoas à antiga: estas não reconheciam as alterações (baseadas nos manuscritos gregos antigos e eslavos) que vinham sendo introduzidas nos livros da Igreja desde o primeiro quartel do século XVI e de modo particularmente ativo no período do patriarca Nikon (1652-1658). Foi este que, no dia 23 de abril de 1656, no concílio dos bispos ortodoxos russos, proclamou a maldição da prática do sinal da cruz com dois dedos e introduziu o sinal com três. (N. da E.))...

— Vai caçoando. Ela disse exatamente a mesma coisa há poucos dias quando também examinava esse retrato! É estranho que agora vocês estejam tão afinados em tudo...

— E por acaso ela já esteve aqui?—perguntou curioso o príncipe.

— Esteve. Olhou longamente para o retrato, interrogou sobre o falecido. “Você seria exatamente assim—deu finalmente um risinho para mim—,você, Parfen Semeónitch, tem paixões fortes, diz ela, paixões com as quais iria voando para a Sibéria, para um campo de trabalhos forçados se também não tivesse inteligência, porque você tem uma grande inteligência, diz ela” (foi assim que disse, acreditas ou não? Foi a primeira vez que ouvi dela essa palavra”). “Você logo deixaria esse mimo exagerado. E como é uma pessoa sem nenhuma instrução, passaria a juntar dinheiro e, como o pai, enferrujaria nesta casa com seus eunucos; vai ver até que acabaria aderindo à crença deles, e se tomaria de tamanho amor por seu dinheiro que iria juntar não dois, mas talvez dez milhões, e morreria de fome em cima dos seus sacos de dinheiro, porque em você tudo é paixão, você converte tudo em paixão.” Foi assim que ela falou, quase exatamente por essas palavras. Antes nunca havia falado comigo desse jeito! Porque comigo ela só fala absurdos ou caçoa; mas nesse caso começou rindo, e depois ficou muito soturna; pôs-se a examinar esta casa toda e parecia temer alguma coisa. “Vou mudar isso tudo, digo eu, vou reformar, e talvez compre até outra casa antes do casamento.”—Na-nadinha vai ser mudado aqui, diz ela, é assim que vamos viver. Quero viver ao lado da tua mãe, diz ela, quando me tornar tua mulher.” Levei-a à minha mãe—ela a tratou com um respeito como se fosse filha dela. Desde antes, e lá se vão dois anos, é como se minha mãe não estivesse em seu juízo perfeito (está doente), com a morte de meu pai ficou igualzinha a uma criança, calada: não se sustenta mais nas pernas, e de onde está se limita a fazer reverências a todos que vê; acho que se não lhe derem de comer ela fica três dias sem notar. Peguei a mão direita demã, ajeitei-a: “Abençoe, mãezinha, digo eu, ela vai se casar comigo”; então ela pegou a mão de minha mãe, beijou-a com sentimento, “sua mãe, diz ela, na certa passou por grandes infortúnios”. E então viu este livro em minha casa: “Que andas fazendo, lendo a História russa?” (Ela mesma me disse certa vez em Moscou: “Você devia se humanizar ao menos com alguma coisa, devia pelo menos ler a História russa de Soloviov, porque você não sabe de nada.”) “Você está agindo bem, disse ela, faça isso mesmo, leia. Eu mesma vou fazer pra você uma listinha dos livros que você deve ler com prioridade; quer ou não?” Antes, antes ela nunca tinha falado assim comigo, de maneira que até fiquei admirado; foi a primeira vez que respirei como gente.

— Isso me deixa muito contente, Parfen—disse o príncipe com um sentimento sincero—,muito contente. Quem sabe, vai ver que Deus vai unir vocês dois.

— Isso nunca vai acontecer!—exclamou Rogójin com ardor.

— Escuta, Parfen, se tu a amas tanto, será possível que não queres merecer o respeito dela? E, se queres, então será possível que não tenhas esperança? Pois bem, eu disse há pouco que acho um problema estranho: por que ela vai se casar contigo? Embora eu não possa resolvê-lo, ainda assim não tenho dúvida de que aí deve haver uma causa suficiente, racional. Ela está convencida do teu amor; mas certamente também está convencida de alguns méritos teus. Porque não pode ser outra coisa! O que acabas de dizer confirma isso. Tu mesmo dizes que ela descobriu a possibilidade de falar contigo em uma linguagem inteiramente diferente daquela com que te tratava antes e falava. Tu és cheio de cismas e ciumento, e por isso exageraste tudo o que havias notado de mau. Só que ela, é claro, não pensa tão mal a teu respeito como dizes. Senão significaria que ela, casando contigo, estaria se atirando num rio ou na ponta de uma faca. Por acaso isso é possível? Quem se atira conscientemente num rio ou na ponta de uma faca?
