<!-- Segmento 032/90 — ~3090 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Parfen ouviu com um risinho amargo as ardentes palavras do príncipe. Sua convicção, parecia, já estava inabalavelmente posta.

— No rio ou na ponta da faca!—proferiu finalmente o outro.—Eh-eh! Se está se casando comigo é porque na certa espera uma faca comigo! Vamos, príncipe, será que até hoje tu realmente não te deste costa do que consiste aí toda a coisa?

— Não estou te entendendo.

— Bem, pode ser que realmente não estejas entendendo, eh-eh! Dizem mesmo que tu és... tantã. Ela ama outro—é isso que deves entender! Exatamente como agora eu a amo ela ama outro agora. E sabes quem é esse outro? Tu! O quê? Será que não sabias?

— Eu!

— Tu. Ela passou a te amar desde aquele momento, desde o dia do aniversário dela. Só que ela acha impossível casar contigo, porque vai acabar te cobrindo de vergonha e arruinando todo o teu destino. “Sabe-se quem sou eu”, diz ela. Ela afirma isso até hoje. Ela mesma me disse tudo isso na cara. Tem medo de te cobrir de vergonha e te arruinar, já comigo não vê problema, pode casar—,é assim que ela me considera, isso tu também deves observar!

— E como é que ela fugiu de ti para mim, e... de mim...

— E de ti para mim! Eh-eh! Ora, que importa o que de repente lhe dá na telha?! Agora ele anda toda febricitante. Ora me grita: “Estou me casando contigo como quem se atira num rio. Depressa com o casamento!”. Ela mesma apressa, marca a data, mas a hora começa a se aproximar e ela fica assustada, ou começa a pensar noutras coisas—sabe Deus o quê, porque tu mesmo viste: chora, ri, debate-se em febre. O que há de esquisito no fato de ela ter fugido de ti? Ela fugiu de ti naquele momento porque ela mesma se deu conta da força com que te ama. Ela não aguentou ficar na tua casa. Há pouco disseste que eu a procurei em Moscou; não é verdade—ela mesma fugiu de ti para mim. “Marque a data, diz ela, estou pronta! Traga o champanhe! Vamos ver as ciganas!...”—grita! É, não fosse eu e há muito tempo ela já teria se atirado no rio; estou dizendo a verdade. Não se atira porque eu talvez seja mais terrível que a água. É por pirraça que vai se casar comigo... se está se casando, digo com certeza que é por pirraça.

— Mas como é que tu... como é que tu!...—bradou o príncipe, e não concluiu. Olhava horrorizado para Rogójin.

— Por que não concluis?—acrescentou o outro, ofendido.—Queres saber, digo que neste instante estás matutando com teus botões: “E agora, de que jeito ela vai casar com ele? Como permitir que ela faça isso?”. Sabe-se que pensas...

— Não foi com esse fim que vim para cá, Parfen, estou te dizendo, não era isso que eu tinha em mente...

— É possível que não tenha sido com esse fim e que não o tivesses em mente, e só agora o passaste a tê-lo com certeza, eh-eh! Mas basta! Por que investes dessa maneira? Será possível que realmente não sabias? Tu me deixas admirado!

— Tudo isso é ciúme, Parfen, tudo isso é uma doença, tu exageraste desmedidamente tudo isso...—murmurou o príncipe extremamente inquieto.—Por que isso?

— Deixa disso—proferiu Parfen, e rapidamente arrancou da mão do príncipe uma tesoura que o outro pegara em cima da mesa, ao lado do livro, e tornou a colocá-la onde estava antes.

— É como se eu estivesse sabendo ao viajar a Petersburgo, é como se estivesse pressentindo...—continuou o príncipe.—Eu não queria vir para cá! Queria esquecer tudo isso aqui, arrancar e mandar para longe do coração! Bem, adeus... Mas o que é que tu tens?

Ao falar, o príncipe tornou a pegar por distração a mesma tesoura em cima da mesa, e mais uma vez Rogójin a arrancou das mãos e lançou em cima da mesa. Era uma tesoura de formato bastante simples, com cabo de chifre de veado, sem graça, e uma lâmina com a largura correspondente de uns três verchoks e meio.

Notando que o príncipe prestava atenção ao fato de lhe haverem arrancado essa tesoura das mãos por duas vezes, Rogójin a agarrou com um aborrecimento maldoso, colocou-a dentro do livro e atirou o livro sobre outra mesa.

— São folhas que cortas com ela?—perguntou o príncipe, mas um tanto distraidamente, como se ainda estivesse sob a pressão de uma forte meditação.

— Sim, as folhas.

— Mas isso não é um podão?

— Sim, é um podão. Porventura não se pode cortar as folhas?

— Mas ele é... novinho em folha.

— E o que é que tem ele ser novo? Por acaso eu agora não posso comprar uma tesoura nova?—gritou finalmente Rogójin com certo furor, irritando-se a cada palavra.

O príncipe estremeceu e olhou fixamente para Rogójin.

— Nós dois, hein!—riu de repente o príncipe, voltando inteiramente a si.—Desculpe, meu caro, quando minha cabeça está muito pesada como agora, e essa doença... eu fico totalmente, totalmente distraído e ridículo. Não era nada disso que eu queria perguntar... não me lembro o quê. Adeus.

— Não é por aí—disse Rogójin.

— Eu tinha esquecido!

— Por aqui, vamos por aqui, eu mostro.

### IV

Eles passaram pelos mesmos cômodos por onde o príncipe já havia passado; Rogójin um pouco adiante, seguido do príncipe. Entraram em uma grande sala. Ali havia vários quadros na parede, todos retratos de bispos ortodoxos e paisagens, nos quais nada se conseguia distinguir. Sobre a porta que dava para o cômodo seguinte havia um quadro bastante estranho pela forma, de aproximadamente dois archins e meio de comprimento e não mais de seis verchoks de altura. Um representava o Salvador recém-retirado da cruz. O príncipe olhou de relance para ele, como quem se lembra de alguma coisa, mas sem parar, queria passar em direção à porta. Estava sentindo um clima muito pesado e queria sair o mais depressa possível daquela casa. No entanto Rogójin parou subitamente diante do quadro.

— Veja todos esses quadros aqui—disse ele—,todos foram rematados em leilões a um rublo ou dois pelo meu falecido pai, ele gostava disso. Um conhecedor os examinou todos aqui: porcaria, diz ele, mas este aqui—esse quadro acima da porta, também rematado por dois rublos—,diz ele, não é uma porcaria. Apareceu um e disse a meu pai que daria por ele trezentos e cinquenta rublos, mas Saviéliev, Ivan Dmítritch, um comerciante, grande apreciador, esse chegou a oferecer quatrocentos rublos, e na semana passada chegou a oferecer quinhentos ao meu irmão Semeon Semeónitch. Eu o reservei para mim.

— Sim, mas isso... isso é uma cópia de Hans Holbein—disse o príncipe depois de observar o quadro—,embora eu não seja um grande conhecedor, parece-me uma cópia excelente. Eu vi esse quadro no exterior e não consigo esquecê-lo. Ora... o que é que tu tens...

Rogójin largou repentinamente o quadro e continuou seguindo em frente. É claro que a distração e o especial estado estranhamente irritadiço, que tão súbito se notou em Rogójin, poderia, talvez, explicar esse arrebatamento; mas ainda assim para o príncipe foi como que uma maravilha a interrupção tão súbita de uma conversa que ele mesmo não começara e à qual Rogójin sequer lhe respondera.

— Então, Liev Nikoláitchk (Variação do patronímico Nikoláievitch. (N. do T.)), há muito tempo eu queria te perguntar: tu acreditas ou não em Deus?—Rogójin retomou de repente a conversa depois de dar alguns passos.

— Que estranho esse teu jeito de perguntar e... olhar!!—observou involuntariamente o príncipe.

— É que eu gosto de olhar para esse quadro—murmurou Rogójin depois de uma pausa, como se tivesse esquecido mais uma vez a sua pergunta.

— Para esse quadro!—exclamou num átimo o príncipe, sob a impressão de uma ideia repentina.—Para esse quadro! Ora, por causa desse quadro outra pessoa ainda pode perder a fé.

— Vai acabar perdendo mesmo—reiterou de forma súbita e inesperada Rogójin. Os dois já haviam chegado à porta de saída.

— Como?—parou subitamente o príncipe.—O que é que estás dizendo? Eu estava quase brincando mas tu falas com tanta seriedade! E por que me perguntaste se acredito ou não em Deus?

— Não foi por nada. Antes eu já estava querendo perguntar. É que hoje muitos não acreditam. E não será verdade (tu moraste no estrangeiro)—uma pessoa me disse, de porre—que entre nós pela Rússia afora há mais gente que não acredita em Deus do que em todos os outros países? “Nós, diz ele, estamos melhores nesse ponto do que eles porque fomos além deles...”

Rogójin deu um risinho cáustico. Depois de pronunciar a pergunta ele abriu repentinamente a porta e, segurando a maçaneta, ficou esperando que o príncipe saísse. O príncipe ficou admirado mas saiu. O outro saiu atrás dele para o vestíbulo da escada e encostou a porta atrás de si. Os dois ficaram cara a cara com tal aspecto que pareciam ter esquecido de onde haviam chegado e o que deveriam fazer agora.

— Então, adeus—disse o príncipe estendendo a mão.

— Adeus—pronunciou Rogójin, apertando com força mas de modo absolutamente maquinal a mão a ele estendida.

O príncipe desceu um degrau e olhou para trás.

— E quanto à fé—começou ele sorrindo (pelo visto não queria deixar Rogójin na expectativa), e, além disso, ganhando ânimo sob a impressão de uma súbita lembrança—,quanto à fé, na semana passada eu tive quatro diferentes encontros em dois dias. Pela manhã eu viajava por uma nova estrada de ferro e durante quatro horas conversei apenas com S. (É possível que se trate de N. A. Spiéchniev (1821-1882), pensador materialista, ex-integrante do círculo de Pietrachevski, como o próprio Dostoiévski. (N. da E.)) no vagão, ali mesmo nos conhecemos. Antes eu já ouvira falar muita coisa a respeito dele, e entre outras coisas como ateu. Ele é um homem realmente muito sábio e eu fiquei contente porque ia conversar com um cientista de verdade. Além do mais ele é excepcionalmente bem-educado, de sorte que conversou comigo exatamente como se conversa com um igual em conhecimentos e compreensão. Em Deus ele não acredita. Só uma coisa me surpreendeu: ele parecia não falar absolutamente do que estava falando, o tempo todo, e me surpreendeu precisamente porque ainda antes, por mais que eu encontrasse pessoas descrentes e por mais que lesse livros dessa natureza, eu tinha sempre a impressão de que tanto o que falavam quanto o que escreviam nos livros nada tinha a ver com o que propagavam, embora na aparência dessem a impressão de que falavam do que propagavam. Isso eu lhe disse naquele mesmo instante, mas pelo jeito não fui claro ou não soube me expressar, porque ele não entendeu nada... À noite eu me hospedei no hotel do distrito para pernoitar, e lá acabava de haver um assassinato na noite anterior, de sorte que todos estavam falando do assunto quando cheguei. Dois camponeses, já entrados em anos, sem estarem bêbados, velhos conhecidos, amigos, tomaram chá e quiseram deitar-se juntos para dormir no mesmo cubículo. Mas um observara no outro, nos últimos dois dias, um relógio de prata em um cordão amarelo com miçangas, maciço, que pelo visto ele não vira nele antes. Esse homem não era ladrão, era até honesto, e pelo tipo de vida camponês, não era nada pobre. Mas gostou tanto do tal relógio e ficou tão atraído por ele que acabou não se contendo: pegou uma faca e, quando o amigo deu as costas, chegou-se cautelosamente por trás, posicionou-se, ergueu os olhos para o céu, benzeu-se, proferiu consigo uma reza amarga: “Senhor, perdoa por Cristo!”—e degolou o amigo de um só golpe, como se degola um carneiro, e arrancou-lhe o relógio.

Rogójin rolou de rir. Gargalhava como se estivesse com algum ataque. Era até estranho olhar para o riso dele depois daquele recente estado lúgubre.

— É disso que eu gosto! Não, isso é que é o melhor de tudo!—gritava ele convulsivamente, quase sufocando-se.—Um não acredita absolutamente em Deus, e o outro acredita tanto que degola pessoas rezando... Não, isso, meu irmão príncipe, não se inventa! Quá-quá-quá! Não, isso é melhor de tudo!...

— De manhã eu saí a fim de dar umas voltas pela cidade—continuou o príncipe mal Rogójin parou, embora o riso ainda vibrasse em convulsões e em forma de ataque nos seus lábios—,vejo um soldado bêbado cambaleando pela calçada de madeira, todo desgrenhado. Chega-se a mim: “Senhor, compra esta cruz de prata, dou por apenas dois rublos, é de prata!!”. Vejo nas mãos dele uma cruz, pelo visto ele acabara de tirar do pescoço, com uma fita azul fortemente gasta, só que uma cruz de chumbo de verdade, dava para perceber à primeira vista, de tamanho grande, de oito pontas, desenho bizantino completo. Tirei dois rublos do bolso e lhe dei e pus a cruz imediatamente em meu pescoço—pelo rosto dele via-se como estava satisfeito por ter engazopado o tolo de um grão-senhor, e no mesmo instante saiu para torrar a sua cruz na bebida, isso já sem nenhuma dúvida. Eu, meu caro, estava então sob a mais forte das impressões de tudo o que havia desabado sobre mim na Rússia; antes eu absolutamente não a compreendia, como se tivesse crescido mudo, e nesses cinco anos que passei no estrangeiro eu me lembrava dela de um jeito meio fantástico. Pois bem, estou andando e pensando: não, ainda vou esperar que esse judas seja condenado. Deus sabe o que há nesses corações bêbados e fracos. Uma hora depois, ao retornar para o hotel, esbarrei numa mulher que trazia uma criança no colo. A mulher ainda era jovem, a criança tinha umas seis semanas. A criança lhe sorriu e, pela observação dela, pela primeira vez desde o seu nascimento. Vejo de repente ela se benzer com devoção, com muita devoção. “Que está te acontecendo, jovenzinha?—perguntei”. (É que naquela época eu perguntava tudo.) “É porque, diz ela, do mesmo jeito que a mãe sente alegria quando recebe o primeiro sorriso do seu recém-nascido, Deus sente essa mesma alegria sempre que vê do céu um pecador se posicionando de todo coração para orar diante Dele.” Foi uma mulher que me disse isso, quase com as mesmas palavras, e expressou esse pensamento tão profundo, tão sutil e verdadeiramente religioso, esse pensamento em que toda a essência do Cristianismo foi expressa de uma vez, isto é, todo o conceito de Deus como nosso pai querido e da alegria de Deus com o homem como a alegria do pai com o seu filho querido—a ideia central de Cristo (Evangelho de Lucas: “Digo-te que assim haverá maior júbilo no céu por um pecador que se arrepende, do que por noventa e nove justos que não necessitam de arrependimento” (cap. 15, v. 7). (N. da E.))! Uma mulher simples! É verdade que mãe... e vai ver até que ela talvez fosse a mulher daquele mesmo soldado. Escuta, Parfen, há pouco me fizeste uma pergunta e eis a minha resposta: a essência do sentimento religioso não se enquadra em nenhum juízo, em ato ou crime ou nenhum ateísmo; aí há qualquer coisa diferente e que vai ser sempre diferente. Aí há qualquer coisa sobre a qual irão escorregar eternamente os ateísmos e da qual irão dizer eternamente coisas diferentes. No entanto, o principal é que a gente percebe isso com mais clareza e antes de tudo no coração russo, eis a minha conclusão! É uma das minhas primeiras convicções que eu extraio da nossa Rússia. Existe o que fazer, Parfen! Existe o que fazer no nosso mundo russo, acredita-me! Lembra-te de como houve tempo em Moscou em que nós nos dávamos bem e conversávamos... agora eu não estava com nenhuma vontade de voltar aqui! E não pensava, absolutamente não pensava em me encontrar contigo!... Bem, mas qual!... Adeus, até logo! Que Deus não te abandone!

Ele deu meia-volta e desceu a escada.

— Liev Nikoláievitch!—gritou de cima Parfen, quando o príncipe chegou ao primeiro lanço da escada.—Aquela cruz, que compraste ao soldado está contigo?

— Sim, está comigo!

E o príncipe tornou a parar.

— Mostra-me aqui.

Mais uma nova estranheza! Ele pensou, subiu e lhe mostrou a cruz sem tirá-la do pescoço.

— Cede-ma—disse Rogójin.

— Para quê? Porventura tu...

O príncipe não estava querendo separar-se dessa cruz.

— Vou usá-la e tirar a minha para ti, usa tu.

— Estás querendo trocar de cruzes? Perdão, Parfen, sendo assim estou feliz; confraternizemo-nos!

O príncipe tirou sua cruz de chumbo, Parfen, a sua de ouro, e as trocaram. Parfen calava. O príncipe notou com uma surpresa penosa que a desconfiança anterior, o riso anterior amargo e quase zombeteiro era como se ainda continuasse no rosto do seu irmão confraternizado, pelo menos aparecia fortemente por instantes. Em silêncio, Rogójin segurou finalmente a mão do príncipe e ficou algum tempo parado, como se não se resolvesse a algo; por fim puxou-o de repente para si, proferindo com uma voz que mal se ouvia: “Vamos”. Os dois atravessaram o vestíbulo da escada do primeiro andar e tocaram a sineta em uma porta oposta àquela por onde haviam entrado. Logo abriram a porta. Uma mulher bem velhinha, toda encurvada e de negro, envolta por um lenço, fez uma reverência profunda e silenciosa a Rogójin; este lhe perguntou algo às pressas e, sem esperar a resposta, conduziu o príncipe adiante através dos cômodos. Tornaram a passar por quartos escuros, de uma limpeza inusual e fria, mobiliados de modo frio e severo por móveis antigos com capas brancas e limpas. Sem dizer nada, Rogójin introduziu o príncipe diretamente em um pequeno quarto, parecido com uma sala de visitas, dividido por um tabique de compensado lustroso de mogno, com duas janelas laterais, atrás do qual provavelmente ficava o quarto de dormir. No canto da sala de visitas, junto à estufa, numa poltrona, estava sentada uma velha pequena, não é que fosse muito velha pela aparência, tinha até um rosto redondo bastante saudável e agradável mas já inteiramente grisalha e (poder-se-ia concluir à primeira vista) mergulhada na infância absoluta. Trajava um vestido de lã preto, com um lenço negro e grande ao pescoço, com uma touca branca limpa com fitas negras. Tinha as pernas apoiadas em um banco. Ao seu lado havia outra velhota limpinha, mais velha que ela, também de luto e também de touca branca, pelo jeito alguma comensal, e tricotava uma meia em silêncio. Pelo visto, as duas estavam sempre caladas. Ao ver Rogójin e o príncipe, a primeira velha sorriu para eles e inclinou carinhosamente a cabeça várias vezes em sinal de satisfação.
