<!-- Segmento 033/90 — ~3109 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Mãezinha—disse Rogójin beijando-lhe a mão—,este é o meu grande amigo, o príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin; nós dois trocamos as cruzes; numa época ele foi como meu irmão carnal em Moscou, fez muito por mim. Dê-lhe a sua bênção, mãezinha, como se tu estivesses dando a bênção a um filho querido. Espere, velhota, assim, deixe que eu te ajeito a mão...

Mas a velha, antes que Parfen conseguisse agir, levantou o braço direito, ergueu os três dedos da mão e três vezes benzeu o príncipe. E benzeu o príncipe com devoção. Em seguida, mais uma vez lhe fez um sinal com a cabeça de forma carinhosa e terna.

— Bem, vamos indo, Liev Nikoláievitch—disse Parfen—,foi só para isto que eu te trouxe aqui...

Quando os dois retornaram à escada, ele acrescentou:—Veja só, ela não entende nada do que dizem e não entendeu nada das minhas palavras, mas te abençoou; quer dizer que ela mesma o quis... Bem, adeus, está na minha hora e na tua.

E ele abriu a porta.

— Ora, deixe-me pelo menos te dar um abraço de despedida, homem estranho!!—exclamou o príncipe, olhando para ele com uma censura carinhosa e querendo abraçá-lo. Mas Parfen, mal acabou de levantar os braços, deixou-os cair no mesmo instante. Não se decidia; virou-se para não fitar o príncipe. Não queria abraçá-lo.

— Não tenhas medo! Embora eu tenha ficado com a tua cruz não vou te degolar por causa de um relógio!—murmurou desarticuladamente, rindo de repente de um modo meio estranho. Mas num átimo todo o seu rosto transfigurou-se: ele ficou terrivelmente pálido, seus lábios tremeram, os olhos ficaram em fogo. Levantou os braços, abraçou o príncipe com força e pronunciou sufocado:

— Então fica com ela, se assim for o destino! É tua! Eu a cedo!... Lembra-te de Rogójin!

E, largando o príncipe sem olhar para ele, entrou apressadamente em sua casa, e bateu a porta às suas costas.

### V

Já era tarde, quase duas e meia, e o príncipe não encontrou Iepántchin em casa. Depois de deixar um cartão, resolveu dar uma chegada ao hotel Viessí e perguntar por Kólia; caso este não estivesse, ele lhe deixaria um bilhete. No Viessí lhe disseram que Nikolai Ardaliónovitch “saiu ainda pela manhã, mas ao sair avisou que, se por acaso alguém perguntasse por ele, era para dizer que ele talvez voltasse aí pelas três horas. Se, porém, até as três e meia ele não aparecesse, significava que havia tomado o trem para Pávlovsk, para a datcha da generala Iepántchina, logo iria jantar lá”. O príncipe sentou-se para esperar e aproveitou para pedir que lhe servissem o almoço.

Kólia não apareceu por volta das três e meia e nem das quatro. O príncipe saiu e tomou maquinalmente a direção que a vista indicava. No início do verão às vezes faz dias encantadores em Petersburgo—claros, mornos, serenos. Como que de propósito, aquele dia era um desses tais dias raros. O príncipe perambulou algum tempo a esmo. Conhecia mal a cidade. Às vezes parava nos cruzamentos das ruas diante de outros edifícios, nas praças, nas pontes; em certo momento entrou em uma padaria para descansar. Vez por outra olhava atentamente para os transeuntes com grande curiosidade; contudo, o mais das vezes não notava nem os transeuntes nem aonde exatamente estava indo. Estava em uma tensão angustiante e intranquilo e ao mesmo tempo sentia uma necessidade inusual de estar só. Queria estar só e entregar-se a essa tensão sofredora de modo absolutamente passivo, sem procurar a mínima saída. Com asco negava-se a resolver a pergunta que desabara sobre sua alma e seu coração. “E daí, por acaso eu tenho culpa de tudo isso?”—balbuciava de si para si, quase sem ter consciência das suas palavras.

Por volta das seis estava na plataforma da estrada de ferro do Tzárskoie Sielô. A solidão logo se lhe tornou insuportável; um novo ímpeto lhe abrangeu calorosamente o coração, e num abrir e fechar de olhos uma luz clara iluminou a escuridão em que sua alma amargava melancolia. Comprou uma passagem para Pávlovsk e, tomado de impaciência, apressou-se em partir; entretanto, uma coisa evidentemente já o perseguia, e era a realidade e não a fantasia, como talvez ele se inclinasse a achar. Quase já tomando assento no trem, de repente jogou no chão o bilhete que acabara de comprar e voltou da estação perturbado e pensativo. Algum tempo depois, na rua, foi como se de repente ele se lembrasse, como se compreendesse instantaneamente alguma coisa muito estranha, alguma coisa que há muito tempo o vinha incomodando. Súbito teve de surpreender-se conscientemente em uma ocupação que já vinha se prolongando há muito tempo mas que ele continuava sem perceber até aquele instante: eis que há várias horas, ainda no Viessí, parece até que antes do Viessí, ele começou quase num átimo como que a procurar alguma coisa ao seu redor. E esquecia, por muito tempo, por meia hora, súbito tornava a olhar ao redor com intranquilidade e a procurar.

Entretanto, mal se viu nesse movimento doentio, que até então era inteiramente inconsciente e há tanto tempo já se apossara dele, outra lembrança deslizou subitamente em sua cabeça e o interessou sobremaneira: veio-lhe à mente que, no instante em que notara que andava sempre procurando alguma coisa ao redor, estava na calçada à janela de uma venda e observava com grande curiosidade a mercadoria exposta naquela janela. Agora lhe deu vontade de verificar forçosamente: se estivera agorinha mesmo, talvez há apenas cinco minutos, diante da janela dessa venda, ou se não tivera essa impressão, se não teria confundido algo. Existiria de fato a tal venda e a tal mercadoria? É que hoje ele estava mesmo se sentindo em um estado de ânimo particularmente doentio, quase naquele mesmo em que estivera antes de começarem os seus ataques da antiga doença. Ele sabia que nesse tempo de crise ficava numa distração fora do comum e com frequência até confundia os objetos e as pessoas se olhasse para eles sem uma atenção particular, intensa. Porém havia ainda uma causa especial, que o levava, sabe-se lá por que, a querer muito verificar se estivera diante daquela venda: entre as coisas que estavam expostas na janela da venda havia uma que ele observara e chegara até a avaliar em sessenta copeques de prata, lembrou-se disso apesar de toda distração e inquietação. Portanto, se a tal venda existisse e o objeto estivesse efetivamente exposto entre as mercadorias, então ele teria parado especialmente para tal objeto. Logo, esse objeto continha um interesse tão forte para ele que lhe atraíra a atenção até mesmo no momento em que ele estivera em tão penosa perturbação quando acabava de deixar a estação ferroviária. Ele caminhava, olhando quase melancólico para a direita, e seu coração batia movido por uma impaciência intranquila. Mas eis a tal venda, ele finalmente a encontrou! Já está a quinze passos dela quando pensa em voltar. Eis o tal objeto de sessenta copeques; “é claro, sessenta copeques, não vale mais!”—confirmou e caiu no riso. Mas ele caiu em um riso histérico; sentiu-se muito mal. Agora se lembrava com nitidez de que precisamente ali, diante daquela janela, ele havia se voltado de repente, exatamente como há pouco, quando captou sobre si o olhar de Rogójin. Convencido de que não se enganara (do que, aliás, estava absolutamente seguro antes da verificação), ele largou a venda e se foi o mais depressa dali. Precisou ponderar tudo imediatamente, sem falta; agora estava claro que na estação não tivera impressão, que forçosamente lhe havia acontecido algo real e na certa vinculado a toda essa intranquilidade de antes. No entanto, uma invencível repulsa interior tornou a sobrepujar: ele não quis pensar em nada, não se pôs a pensar nada; começou a refletir sobre coisa inteiramente diversa.

Entre outras coisas, pôs-se a meditar como em seu estado epiléptico, quase no limiar do próprio ataque (se é que o próprio ataque aconteceu na realidade), chegara a um grau em que subitamente, em meio à tristeza, à escuridão da alma, à pressão, seu cérebro pareceu inflamar-se por instantes e todas as suas forças vitais retesaram-se ao mesmo tempo com um ímpeto incomum. A sensação de vida, de autoconsciência quase decuplicou nesses instantes que tiveram a duração de um relâmpago. A mente, o coração foram iluminados por uma luz extraordinária; todas as inquietações, todas as suas dúvidas, todas as aflições pareceram apaziguadas de uma vez, redundaram em alguma paz superior, plena de uma alegria serena, harmoniosa, e de esperança, plena de razão e de causa definitiva. Mas esses momentos, esses lampejos ainda eram apenas um pressentimento daquele segundo definitivo (nunca mais que um segundo) após o qual começava o próprio ataque. Esse segundo, é claro, era insuportável. Refletindo mais tarde sobre esse instante, já em estado sadio, ele dizia frequentemente de si para si: que todos esses raios e relâmpagos da suprema autossensação e autoconsciência e, portanto, da “suprema existência” não passam de uma doença, de perturbação do estado normal e, sendo assim, nada têm de suprema existência, devendo, ao contrário, ser incluídos na mais baixa existência. E, não obstante, ainda assim ele acabou chegando a uma conclusão extremamente paradoxal: “Qual é o problema de ser isso uma doença?—decidiu finalmente.—Qual é o problema se essa tensão é anormal, se o próprio resultado, se o minuto de sensação lembrada e examinada já em estado sadio vem a ser o cúmulo da harmonia, da beleza, dá uma sensação inaudita e até então inesperada de plenitude, de medida, de conciliação e de fusão extasiada e suplicante com a mais suprema síntese da vida?”. Essas expressões obscuras lhe pareciam muito compreensíveis, ainda que excessivamente fracas. De que isso era realmente “beleza e súplica”, de que isso era realmente “a suprema síntese da vida” ele não podia nem duvidar, e aliás não podia nem admitir dúvidas. É que não foram algumas visões que naquele momento lhe apareceram em sonho, como provocadas por haxixe, por ópio ou vinho, que humilham a razão e deformam a alma, visões anormais e inexistentes. Sobre isso ele podia julgar com bom senso ao término do estado doentio. Esses instantes eram, justamente, só uma intensificação extraordinária da auconsciência—caso fosse necessário exprimir esse estado por uma palavra—,da autoconsciência e ao mesmo tempo da autossensação do imediato no mais alto grau. Se naquele segundo, isto é, no mais derradeiro momento de consciência perante o ataque ele arranjasse tempo para dizer com clareza e consciência a si mesmo: “Sim, por esse instante pode-se dar a vida toda!”—então, é claro, esse momento em si valia a vida toda. Aliás ele não defendia a parte dialética da sua conclusão: o embotamento, a escuridão da alma, o idiotismo se apresentavam diante dele como uma nítida consequência desses “minutos supremos”. A sério, é claro, ele não se meteria a discutir. Na conclusão, isto é, na sua avaliação desse instante, havia sem dúvida um erro, mas a realidade da sensação o embaraçava um pouco, apesar de tudo. O que efetivamente fazer com a realidade? Note-se que isso mesmo já acontecia, note-se que ele mesmo já conseguira dizer para si mesmo, naquele mesmo segundo, que esse segundo, por uma felicidade infinda que ele sentia plenamente, talvez pudesse valer mesmo toda a vida. “Nesse momento—como ele dissera certa vez a Rogójin, em Moscou, nos momentos em que então estavam juntos—,nesse momento me fica de certo modo compreensível a expressão insólita: não haverá demora (Dostoiévski cita o Apocalipse de João, cap. 10, v. 6. (N. da E.)). Provavelmente—acrescentou ele, sorrindo—trata-se daquele mesmo segundo em que não houve tempo de derramar-se o vaso emborcado com a água do epiléptico Maomé que, não obstante, no último segundo conseguiu contemplar todas as habitações de Alá.” Sim, em Moscou ele conseguira se entender frequentemente com Rogójin e falar não só desse assunto. “Há pouco Rogójin disse que naquela época eu era o seu irmão; ele disse isso pela primeira vez hoje”—pensou o príncipe de si para si.

Ele pensou nisso sentado em um banco, debaixo de uma árvore, no Jardim de Verão. Eram quase sete horas. O jardim estava deserto; por um instante alguma coisa escura empanou o sol poente. Estava abafado; parecia um prenúncio distante de tempestade. Era uma espécie de atrativo no atual estado contemplativo em que ele andava. As lembranças e a inteligência o prendiam a cada objeto externo, e isso lhe agradava; sentia uma vontade constante de esquecer algo, o presente, o essencial, mas, ao lançar o primeiro olhar ao redor, logo voltou a reconhecer o seu pensamento soturno, pensamento do qual tanto queria se livrar. Quis lembrar-se de que há pouco conversara com um criado na taberna durante o almoço sobre um assassinato recente e estranho demais, que fizera ruído e provocara conversas. No entanto, mal se lembrou disso, algo especial tornou a lhe acontecer subitamente.

Um desejo extraordinário e irresistível, quase uma sedução, entorpeceu de chofre toda a sua vontade. Levantou-se do banco e saiu do jardim direto para o lado de Petersburgo. Há pouco, na margem do Nievá, pediu a algum transeunte que lhe mostrasse o lado de Petersburgo através do Nievá. Mostraram-lhe, mas ele não foi logo para lá. Demais, em todo caso, não tinha que ir para lá hoje; ele sabia disso. Tinha o endereço há muito tempo; poderia facilmente encontrar a casa da parenta de Liébediev; mas sabia quase com certeza que não a encontraria em casa. “Sem falta foi para Pávlovsk, do contrário Kólia teria deixado alguma coisa no Viessí conforme o combinado”. Portanto, se ele estava indo agora não era para vê-la, é claro. Outra curiosidade lúgubre e angustiante o seduzia. Uma ideia nova e repentina lhe veio à mente...

No entanto, já lhe bastava até demais estar a caminho e saber para onde ia: um minuto depois já se encontrava novamente a caminho, quase sem notar por onde. No mesmo instante achou terrivelmente asqueroso e quase impossível continuar considerando “a sua ideia repentina”. Com uma atenção angustiante e tensa, examinava tudo o que lhe caía à vista, olhava para o céu, para o Nievá. Quis conversar com uma criancinha que encontrou. Talvez o seu estado epiléptico se intensificasse cada vez mais. A tempestade parecia realmente avançar, ainda que lentamente. Já começava uma trovoada distante. Ia ficando muito abafado...

Agora, o sobrinho de Liébediev, que ele há pouco havia visto, sabe-se lá por que não lhe saía da lembrança, como às vezes não sai da lembrança um motivo musical obsessivo que leva às raias da estupidez com sua saturação. O estranho é que a lembrança dele vinha sempre associada ao assassino que Liébediev mencionara ao lhe apresentar o sobrinho. Sobre esse assassino ele havia lido não fazia muito. Muito havia lido e ouvido sobre tais coisas desde que partira para a Rússia; acompanhava com persistência todos esses acontecimentos. Há pouco, na conversa com o criado, interessara-se até demais justamente por esse assassinato dos Jemárin. O criado concordara com ele, disso ele se lembrara. Lembrava-se também do criado; era um rapazinho nada tolo, bem-apessoado e cauteloso, mas “pensando bem, só Deus sabe como ele é. Nessa nova terra é difícil decifrar novas pessoas”. Ademais, começava a acreditar apaixonadamente na alma russa. Concluíra muita, muita coisa que lhe era totalmente nova nesses últimos seis meses, coisa imprevisível, inaudita e surpreendente! Mas a alma alheia é escuridão, e a alma russa também é escuridão; para muitos é escuridão. Pois bem, por muito tempo se dera bem com Rogójin, foram íntimos, se deram como “irmãos”—será que ele conhece Rogójin? Mas, pensando bem, que caos às vezes acontece nessas coisas, que confusão, que coisa hedionda! E, não obstante, que espinhento mais abominável e autossuficiente esse sobrinho de Liébediev que ele conhecera há pouco! Mas o que foi que deu em mim (continuava o príncipe mergulhado em devaneios), por acaso ele matou aquelas criaturas, aquelas seis pessoas? É como se eu estivesse confundindo... como isso é estranho! Estou com uma espécie de tontura... mas que rostinho simpático, que rostinho amável o da filha mais velha de Liébediev, aquela que estava em pé com a criança no colo, que expressão inocente, quase infantil, e que sorriso quase infantil! Estranho, ele quase havia esquecido aquele rosto e agora só se lembrava dele. Liébediev, que batera os pés atrás delas, provavelmente adora a todas elas. Porém o que é mais certo do que tudo, como dois mais dois, é que Liébediev adora também o sobrinho!

Pensando bem, o que teria dado nele para julgá-los de maneira tão definitiva, ele, que apareceu hoje, por que acha de proferir semelhantes sentenças? Vejam, hoje Liébediev lhe apresentou um problema: será que ele esperava que Liébediev agisse assim? Será que ele conhecera esse Liébediev antes? Liébediev e du Barry—meu Deus! Bem, se Rogójin matar, pelo menos não matará de um jeito tão desordenado. Esse caos não irá acontecer. Pelo desenho foi encomendada uma arma e seis pessoas postas em completo delírio (Alusão ao assassinato dos Jemárin. Antes do crime, Gorski, o assassino, foi a um ferreiro consertar a pistola e encomendou uma arma com um desenho especial, para espancamento, formada por um cabo curto de madeira com uma bola de metal presa a uma correia ou corrente em uma das pontas e na outra um laço para ser preso ao braço. Ele alegou que precisava do utensílio para a prática de ginástica. (N. da E.))! Porventura o instrumento de Rogójin foi encomendado com base em desenho... ele tem... entretanto... porventura está decidido que Rogójin vai matar?!—estremeceu de repente o príncipe. “Não será um crime, não será uma baixeza de minha parte levantar semelhante hipótese de maneira tão francamente cínica!?”—bradou ele, e o rubor da vergonha lhe banhou num átimo o rosto. Ele estava pasmo, como que plantado. Lembrou-se de chofre da estação de Pávlovsk e da estação Nikoláievskaia (Atual estação Moscóvskaia. (N. da E.)), onde estivera há pouco, e da pergunta feita francamente a Rogójin sobre os olhos, e da cruz de Rogójin que agora estava em seu pescoço, e da bênção da mãe dele, à qual ele mesmo o havia conduzido, e do último abraço convulso, da última abjuração que Rogójin acabara de fazer, na escada—e depois de tudo isso surpreender a si mesmo procurando continuamente alguma coisa ao seu redor, e aquela venda, e aquele objeto... que vileza essa! E depois de tudo isso ele indo agora à procura do “objetivo especial”, com sua especial “ideia repentina”! O desespero e o sofrimento se apoderaram de toda a sua alma. O príncipe teve vontade de guinar imediatamente para casa, para o hotel; mas parou um minuto depois, pensou melhor e retomou o caminho de antes.
