<!-- Segmento 034/90 — ~3005 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Sim, ele já está na área Petersburgo, e perto da casa; porque agora não está indo para lá com a finalidade anterior, com a “ideia especial!”. Como isso pôde acontecer? Sim, sua doença está voltando, não há dúvida; talvez hoje sofra inevitavelmente um ataque. Através do ataque toda essa escuridão, através do ataque também a “ideia”! Agora a escuridão está desfeita, o demônio foi expulso, não há dúvidas, a alegria está em seu coração! E—faz tanto tempo que ele não a vê, ele precisa vê-la, e... sim, agora ele desejaria encontrar Rogójin, ele o tomaria pelas mãos e caminhariam juntos... Seu coração é puro; por acaso ele é adversário para Rogójin? Amanhã mesmo ele irá e dirá a Rogójin que a viu; ora, veio voando para cá, como disse há pouco Rogójin, unicamente para vê-la! Talvez ele a encontre, porque certamente ela está em Pávlovsk!

É, é preciso que agora tudo isso seja colocado com clareza, para que todos leiam claramente um no outro, para que não haja essas abjurações sombrias e estranhas, como há pouco aconteceu com Rogójin, e que tudo isso se dê livremente e... às claras. Porventura Rogójin não é capaz de ser claro? Ele diz que a ama de outro jeito, que nele não há compaixão, não há “nenhuma compaixão dessa natureza”. É verdade, acrescentou ele depois, que a “minha compaixão” talvez seja ainda maior que o “meu amor”—mas ele está caluniando a si mesmo. Hum, Rogójin atrás de um livro—porventura isso já não é “compaixão”, não é o começo da “compaixão”? Por acaso a simples presença desse livro não demonstra que ele tem plena consciência de suas relações com ela? E aquela história que ele contou há pouco? Não, isso é mais profundo que apenas uma simples paixão. E porventura o rosto dela só inspira paixão? Além do mais, aquele rosto pode inspirar paixão até agora? Ele só infunde sofrimento, ele abrange toda a alma, ele... e uma lembrança cruciante e torturante correu de repente pelo coração do príncipe.

Sim, é torturante. Ele se lembrou de que ainda há pouco ficara angustiado quando pela primeira vez passou a observar nela sinais de loucura. Naquele instante ele caiu em quase desespero. E como pôde deixá-la no momento em que ela fugia dele para Rogójin? Era a ele que cabia correr atrás dela e não ficar esperando notícias. Entretanto... será que até hoje Rogójin não notou loucura nela? Hum... Rogójin vê em tudo outras causas, causas ardentes! E que ciúme louco! O que ele quis dizer com a sua hipótese recente? (Súbito o príncipe corou e alguma coisa pareceu estremecer em seu coração.)

Pensando bem, por que teria de lembrar-se disso? Aí é loucura de ambas as partes. E ele, o príncipe, amar loucamente essa mulher é quase inconcebível, seria quase uma crueldade, uma desumanidade. Sim, sim! Não, Rogójin calunia a si mesmo; ele tem um coração imenso, tanto pode sofrer como ter compaixão. Quando vier a saber de toda a verdade e quando se convencer do quanto é digno de pena esse ser prejudicado, meio louco—porventura ele não irá perdoá-la por tudo o que houve antes, por todos os seus sofrimentos? Porventura não se tornará seu servo, seu irmão, seu amigo, sua providência? A compaixão irá compreender e ensinar ao próprio Rogójin. A compaixão é a lei mais importante e talvez a única da existência de toda a humanidade. Oh, como ele é imperdoavelmente e desonestamente culpado diante de Rogójin! Não, não é a “alma russa que é escuridão” mas é ele que tem a escuridão na alma, se foi capaz de imaginar tamanho horror. Depois de algumas palavras ardentes e afetuosas ditas em Moscou, Rogójin já o chama de meu irmão, mas ele... Ora, isso é doença e delírio! Tudo isso irá resolver-se! Esse homem deve sofrer intensamente. Ele diz que “gosto de olhar para esse quadro”; não gosta mas quer dizer que sente necessidade. Rogójin não é só uma alma apaixonada; apesar de tudo, é um guerreiro: quer reaver pela força a sua fé perdida. Agora ela lhe é necessária a ponto de fazê-lo sofrer! É! Acreditar em alguma coisa! Acreditar em alguém! E mesmo assim, como é estranho aquele quadro de Holbein... E veja essa rua! Veja, aquela ali deve ser a casa, e é mesmo, a nº 16, “a casa da secretária de colégio Filíssova”. É aqui! O príncipe tocou a sineta e perguntou por Nastácia Filíppovna.

A própria dona da casa lhe respondeu que Nastácia Filíppovna fora para a casa de Dária Alieksêievna em Pávlovsk ainda pela manhã “e pode ser até que fique alguns dias por lá”. Filíssova era uma mulher baixinha, de olhos penetrantes e rosto anguloso, de uns quarenta anos, olhar maldoso e fixo. Quando ela perguntou pelo nome—e com um quê de intenção deu à pergunta um matiz de mistério—o príncipe não quis logo responder; mas voltou no mesmo instante e insistiu que ela anunciasse o seu nome a Nastácia Filíppovna. Filíssova recebeu essa insistência com uma atenção redobrada e um ar extraordinariamente secreto, com o qual pelo visto queria declarar “não se preocupe, eu compreendi”. Era evidente que o nome do príncipe deixara nela uma fortíssima impressão. O príncipe olhou distraído para ela, deu meia-volta e retornou para o seu hotel. Mas não saiu com aquele aspecto com que tocara a sineta de Filíssova. Sofreu mais uma vez, e como que em um instante, uma mudança incomum; os joelhos tremiam e um sorriso vago e perdido corria em seus lábios lívidos: súbito sua “ideia repentina” se confirmou e se justificou—e mais uma vez ele acreditou no seu demônio!

Mas terá ela se confirmado? Mas terá ela se justificado? Por que novamente esse tremor, esse suor frio, essa escuridão e esse frio na alma? Teria sido porque ele tornara a ver aqueles olhos? Ora, ele saíra do Jardim de Verão unicamente com a finalidade de encontrá-los. Era nisso que consistia a sua “ideia repentina”. Ele desejava insistentemente avistar aqueles “olhos de há pouco” para se convencer de uma vez por todas que iria encontrá-los sem falta lá, naquela casa. Era o seu desejo convulsivo, então, por que agora estava tão esmagado e tão estupefato por realmente acabar de vê-los? Como se não esperasse! Ora, eram aqueles mesmos olhos (e agora já não havia nenhuma dúvida de que eram aqueles mesmos!) que haviam brilhado para ele pela manhã, no meio da multidão, quando ele descia do trem na estrada de ferro Nikoláievskaia; eram os mesmos (absolutamente os mesmos!) cujo olhar depois ele havia captado para sempre, por trás dos seus ombros, sentado na cadeira em casa de Rogójin. Há pouco Rogójin havia abjurado: perguntara com um sorriso torcido, gelado: “De quem então eram aqueles olhos?”. Ainda há pouco, na estação da estrada de Tsárskoie Sieló (sic. N. do R.)—quando se sentou no vagão a fim de visitar Aglaia e de repente tornou a ver aqueles olhos, já pela terceira vez naquele dia—o príncipe teve uma terrível vontade de ir à casa de Rogójin e lhe dizer “de quem eram aqueles olhos”! Mas saiu da estação correndo e só se deu conta já diante da venda do fazedor de facas, no mesmo instante em que estava ali parado e avaliava em sessenta copeques um objeto com cabo de chifre de veado. Um demônio estranho e terrível se afeiçoara definitivamente a ele e já não queria deixá-lo. Esse demônio lhe cochichou no Jardim de Verão, quando ele estava lá sentado, esquecido, debaixo de uma tília, que se Rogójin precisasse tanto segui-lo desde o amanhecer e agarrá-lo a cada passo, então, sabendo que ele estava indo a Pávlovsk (o que, é claro, já era uma notícia fatídica para Rogójin), iria sem falta para lá, para aquela casa no lado Petersburgo, e ficaria sem falta a espreitar a ele, o príncipe, que pela manhã lhe dera a palavra de honra de que “não iria vê-la” e que “não fora para isso que viera a Petersburgo”. Eis que o príncipe se precipita convulsivamente para aquela casa, e qual é o problema de ele realmente encontrar Rogójin lá? Ele viu apenas um homem infeliz, cujo estado d’alma é tenebroso mas muito compreensível. Agora esse homem infeliz nem sequer se esconde. Sim, há pouco Rogójin recuou sabe-se lá por que e mentiu, mas na estação ferroviária quase não se escondeu. Era mais provável que ele, o príncipe, e não Rogójin se escondesse. Agora, porém, ele estava ali perto da casa, do outro lado da rua, a uns quinze passos quase em frente, na calçada oposta, de braços cruzados e esperando. Ali ele estava inteiramente às vistas e, parece, queria de propósito estar às vistas. Estava ali como um acusador e um juiz e não como... E não como quem?

E por que ele, o príncipe, não foi até ele agora mas se desviou como se nada tivesse notado, embora os seus olhares se tivessem cruzado. (Sim, os olhos deles se cruzaram! E os dois se entreolharam.) Ora, há pouco ele mesmo não quis pegá-lo pelo braço e ir junto com ele para lá? Ora, não foi ele mesmo que desejou procurá-lo amanhã e dizer-lhe que estivera na casa dela? Ora, ele mesmo não renegara o seu demônio quando ia para lá, no meio do caminho, quando de chofre a alegria lhe encheu a alma? Ou havia realmente alguma coisa em Rogójin, isto é, em toda a imagem desse homem projetada hoje, em todo o conjunto das suas palavras, dos seus movimentos, dos seus atos, dos seus olhares, que poderia justificar os terríveis pressentimentos do príncipe e os cochichos revoltantes do seu demônio? Alguma coisa que se deixasse ver por si mesma mas que é difícil analisar e narrar, que é impossível justificar mediante causas suficientes mas que, não obstante, apesar de toda essa dificuldade e essa impossibilidade, produz uma impressão absolutamente completa e irrefutável que se transforma involuntariamente na mais completa convicção?

Convicção de quê (oh, como atormentava o príncipe a monstruosidade, a “humilhação” dessa convicção, “desse vil pressentimento”, e como ele se acusava a si mesmo!)? “Então diga, se se atreve, de quê?—não parava ele de dizer para si mesmo com reproche e desafio—,formule, atreva-se a exprimir todo o seu pensamento, de forma clara, precisa, sem vacilações! Oh, eu sou um desonesto!—repetia ele com indignação e rubor no rosto.—De agora em diante, com que olhos vou passar a vida inteira olhando para esse homem! Oh, que dia! Oh, Deus, que pesadelo!”

No final dessa viagem longa e angustiante do lado Petersburgo, houve um instante em que uma vontade irresistível se apossou repentinamente do príncipe—ir nesse instante a Rogójin, esperá-lo, abraçá-lo com vergonha, com lágrimas nos olhos, dizer tudo a ele e terminar tudo de uma vez. Mas ele já estava diante do seu hotel... Como há pouco o desagradavam esse hotel, esses corredores, esse prédio todo, seu apartamento o desagradara desde a primeira vista; naquele dia, várias vezes ele se lembrou, com uma aversão particular, de que precisava voltar para lá... “Ora, o que está acontecendo comigo, estou feito mulher doente, acreditando hoje em qualquer pressentimento!?”—pensou ele com um sorriso irritado, parando junto à entrada. Um afluxo novo e insuportável de vergonha, de quase desespero o prendia ao lugar, em plena entrada. Parou por um instante. Às vezes isso acontece com as pessoas: umas lembranças repentinas e insuportáveis, sobretudo conjugadas com vergonha, costumam paralisar uma pessoa por um instante no lugar. “É, eu sou um homem sem coração e um covarde!”—repetiu ele com ar sombrio e moveu-se com ímpeto para seguir adiante, mas... tornou a parar.

Nesses portões, já em si escuros, estava muito escuro nesse momento: a nuvem da tempestade que se avizinhava devorara a claridade da tarde, e no mesmo instante em que o príncipe se aproximava do prédio a nuvem rasgou-se de repente e desabou a chuva. Enquanto ele se movia impetuosamente do lugar depois de uma parada instantânea, viu-se bem debaixo dos portões, em plena entrada da rua. Subitamente avistou um homem no fundo da entrada, na penumbra, bem junto ao acesso à escada. Era como se esse homem estivesse esperando algo, no entanto saiu voando e desapareceu. O príncipe não conseguiu distingui-lo com nitidez e, é claro, de maneira nenhuma podia dizer com certeza: quem era ele? Ainda por cima muita gente podia passar por ali; ali ficava o hotel, e pessoas iam e vinham num corre-corre incessante pelos corredores. Mas num átimo ele sentiu a mais plena e irrefutável convicção de que conhecia esse homem e que sem dúvida era Rogójin. Um instante depois o príncipe se precipitou atrás dele pela escada. Seu coração parou. “Agora tudo vai se decidir!”—pronunciou ele de si para si com uma estranha convicção.

A escada, para onde o príncipe correu, dava para os corredores do primeiro e do segundo andar, onde ficavam os apartamentos do hotel. Essa escada, como em todos os prédios de construção antiga, era de pedra, escura, estreita e serpenteava ao lado de uma grossa coluna de pedra. No primeiro vestíbulo da escada havia uma cavidade na coluna, à semelhança de um nicho, que não tinha mais de um passo de largura e meio de profundidade. O homem, não obstante, poderia acomodar-se ali. Por mais escuro que estivesse, mesmo assim, ao chegar ao vestíbulo, o príncipe distinguiu no mesmo instante que ali, naquele nicho, havia uma pessoa escondida sabe-se lá por quê. O príncipe teve uma súbita vontade de passar ao lado sem olhar para a direita. Já havia dado um passo mas não se conteve e virou-se.

Os dois olhos de antes, os mesmos, súbito se cruzaram com o olhar dele. O homem que se escondia no nicho também já conseguira recuar um passo dali. Em um segundo os dois estavam cara a cara, quase encostados. Súbito o príncipe o agarrou pelos ombros e o virou para trás, no sentido da escada, mais próximo da claridade: queria ver seu rosto com mais nitidez.

Os olhos de Rogójin brilharam e um riso furioso lhe deformou o rosto. Sua mão direita ergueu-se e alguma coisa brilhou dentro dela; o príncipe não pensou em detê-la. Lembrava-se apenas de que parecia haver gritado:

— Parfen, não acredito!...

Depois foi como se alguma coisa se escancarasse subitamente diante dele: uma luz interior inusitada lhe iluminou a alma. Esse instante durou talvez meio segundo; mas ele, não obstante, lembrava-se com clareza inconsciente do início, do primeiríssimo som do seu terrível grito, que irrompeu de seu peito por si mesmo e por força nenhuma ele seria capaz de deter. Depois sua consciência se apagou por um instante e veio a plena escuridão.

Teve um ataque de epilepsia, que há muito tempo o havia abandonado. Sabe-se que os ataques de epilepsia, a própria epilepsia, passam num instante. Nesse momento o rosto e particularmente o olhar sofre uma deformação instantânea e extraordinária. As convulsões e os tremores dominam todo o corpo e todos os traços do rosto. Um lamento terrível, inimaginável e sem semelhança desprende-se do peito; nesse lamento é como se desaparecesse de chofre tudo o que é humano, e é absolutamente impossível, ou pelo menos muito difícil, a um observador imaginar e admitir que esse grito venha do mesmo homem. Imagina-se inclusive que quem está gritando seria um outro qualquer, situado dentro desse homem. Pelo menos foi assim que muitas pessoas explicaram a sua impressão, em muitas pessoas a visão do homem tomado de ataque epiléptico provoca um horror decidido e insuportável, que traz em si algo místico. Cabe supor que essa impressão de um pavor instantâneo, acompanhado de todas as demais impressões terríveis desse instante de repente deixaram Rogójin entorpecido no lugar e assim salvaram o príncipe de um inevitável golpe da faca que contra ele se erguera. Depois, ainda sem ter tido tempo de adivinhar o ataque e ao ver que o príncipe recuara cambaleando e súbito caíra de costas, escada abaixo, batendo a nuca com toda a força no degrau de pedra, Rogójin precipitou-se escada abaixo num abrir e fechar de olhos, contornou o homem estirado e quase sem sentidos saiu correndo do hotel.

Por causa das convulsões, da pancada e dos tremores, o corpo do doente rolou até o fim da escada pelos degraus que não eram mais de quinze. Em breve, não mais que cinco minutos depois, perceberam o homem estirado e juntou-se uma multidão. Toda uma poça de sangue ao lado da cabeça infundia perplexidade: o próprio homem teria se machucado ou “houvera algum pecado”. Logo, porém, alguns distinguiram a epilepsia; um dos hóspedes reconheceu no príncipe um hóspede recente. A confusão se resolveu finalmente de modo bastante feliz graças a uma circunstância feliz.

Kólia Ívolguin, que prometera estar no Viessí por volta das quatro e em vez disso viajara para Pávlovsk, por uma razão repentina recusara-se a “lanchar” com a generala Iepántchina, voltara a Petersburgo e se apressara a ir ao Viessí, aonde chegara por volta das sete da noite. Ao saber por um bilhete que lhe haviam deixado que o príncipe estava na cidade, precipitou-se a vê-lo no endereço comunicado no bilhete. Ao saber no hotel que o príncipe havia saído, ele desceu para o bufê e ali ficou esperando, tomando chá e ouvindo órgão. Ao escutar por acaso a conversa sobre o ataque que alguém tivera, correu para o lugar, movido por um pressentimento seguro, e reconheceu o príncipe. No mesmo instante foram tomadas as providências cabíveis. Levaram o príncipe para o seu apartamento; embora ele tivesse voltado a si, demorou muito para recobrar a plena consciência. O médico, que havia sido chamado para examinar a cabeça rachada, aplicou uma solução medicamentosa e anunciou que não havia o mínimo perigo por causa da queda. Quando, uma hora depois, o príncipe começou a compreender bastante bem o ambiente, Kólia o transferiu numa carruagem do hospital para a casa de Liébediev. Este recebeu o doente com ardor e reverências incomuns. Por causa dele acelerou a transferência para a datcha: três dias depois todos já estavam em Pávlovsk.
