<!-- Segmento 036/90 — ~2880 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Ele é louco?—perguntou de repente a generala.

— Não, ele...

— Um beberrão, talvez? Tua turma não é bonita—cortou ela, apanhando com o olhar os outros hóspedes—,a propósito, que moça encantadora! Quem é ela?

— É Vera Lukiánovna, filha desse Liébediev.

— Ah!... Muito encantadora. Quero conhecê-la.

Mas Liébediev, que tinha ouvido os elogios de Lisavieta Prokófievna, já arrastava a filha para apresentá-la.

— São órfãs, órfãs!—derretia-se ele, aproximando-se. Essa criança, que está nos braços dela é uma órfã, irmã dela, minha filha Liubov, e nascida do casamento legitimíssimo, filha da recém-falecida Ielena, minha esposa que morreu há seis semanas de parto pela vontade de Deus... é... faz as vezes da mãe, embora seja apenas irmã e não mais que irmã... não mais, não mais...

— Mas tu, meu caro, não passas de um imbecil, desculpa-me. Vamos, basta, tu mesmo compreendes, eu acho—cortou de chofre Lisavieta Prokófievna em extrema indignação.

— Verdade verdadeira!—Liébediev fez uma reverência profunda e respeitosíssima.

— Escute, senhor Liébediev, é verdade o que dizem a seu respeito, que o senhor interpreta o Apocalipse?—perguntou Aglaia.

— Verdade verdadeira! Há quinze anos.

— Ouvi falar a seu respeito. Os jornais escreveram a seu respeito, parece, não é?

— Não, foi sobre outro interpretador, sobre outro, e esse morreu, mas eu fiquei no lugar dele—proferiu Liébediev sem caber em si de alegria.

— Faça-me o obséquio de um dia desses interpretá-lo para mim, como vizinho. Eu não entendo nada do Apocalipse.

— Não posso deixar de preveni-la, Aglaia Ivánovna, de que da parte dele isso é só charlatanismo, acredite—meteu-se rápido e de chofre na conversa o general Ívolguin, que parecia esperar morto de impaciência e queria por todas as forças arranjar um jeito de entrar na conversa; sentara-se ao lado de Aglaia Ivánovna—,é claro, a datcha tem os seus direitos—continuou ele—e as suas satisfações, e além disso o procedimento desse intruso incomum para a interpretação do Apocalipse é uma fantasia como outra qualquer, e uma fantasia até admirável pela inteligência... mas eu... A senhora, parece, está olhando para mim com surpresa? General Ívolguin, tenho a honra de apresentar-me. Eu a carreguei nos braços, Aglaia Ivánovna.

— Muito prazer. Eu conheco Varvara Ardaliónovna e Nina Alieksándrovna—murmurou Aglaia, contendo-se com todas as forças para não desatar a rir.

Lisavieta Prokófievna inflamou-se. Alguma coisa há muito acumulada em sua alma de repente pediu vazão. Ela não conseguia suportar o general Ívolguin, que um dia conhecera, só que fazia muito tempo.

— Mentes, meu caro, como é teu costume, tu nunca a carregaste no colo—cortou ela tomada de indignação.

— A senhora esqueceu, maman, juro, ele me carregou em Tvier—súbito confirmou Aglaia.—Naquela época nós morávamos em Tvier. Na época eu tinha uns seis anos, e me lembro. Ele fez para mim um arco e uma flecha e me ensinou a atirar, e eu matei um pombo. Está lembrado de que nós dois matamos um pombo?

— Naquele momento ele me trouxe um capacete de papelão e uma espada de madeira, eu me lembro!—gritou Adelaida.

— E eu também me lembro—confirmou Alieksandra.—Vocês ainda chegaram a brigar por causa do pombo ferido e foram colocadas de castigo em um canto; Adelaida ficou em pé de capacete e espada.

O general, ao anunciar a Aglaia que a havia carregado no colo, disse isso de maneira a iniciar uma conversa, unicamente porque ele quase sempre começava assim sua conversa com as pessoas jovens se achasse necessário travar conhecimento com elas. Mas desta vez aconteceu, como de propósito, que ele disse a verdade e, como de propósito, ele havia esquecido essa verdade. De sorte que quando Aglaia de repente confirmou, agora, que ela e ele haviam matado um pombo, a memória dele iluminou-se de uma vez e ele mesmo se lembrou de tudo até os últimos detalhes, como raramente as pessoas de idade se lembram de alguma coisa acontecida em um passado distante. É difícil transmitir o que nessa lembrança pôde influenciar tão fortemente o pobre e, de hábito, um tanto embriagado general; mas num átimo ele foi tomado de uma emoção fora do comum.

— Eu me lembro, eu me lembro de tudo!—gritou ele.—Na ocasião eu era capitão-tenente. Você era tão miudinha, uma gracinha. Nina Alieksándrovna... Gánia... Estive em sua casa... fui recebido. Ivan Fiódorovitch...

— E veja só a que ponto chegaste hoje!—secundou a generala.—Quer dizer que, apesar de tudo, não torrou na bebida os seus sentimentos nobres, já que isso surtiu tanto efeito! Mas atormentou a mulher. Em vez de orientar os filhos, tu foste preso na delegacia de dívidas. Sai, meu caro, daqui, pode ser até que Deus te perdoe. Vai, vai, estou te falando a sério. Não existe nada melhor para corrigir-se que recordar o passado com arrependimento.

Mas não é o caso de ficar repisando o que falavam a sério: o general, como todos os beberrões constantes, era muito sensível e, como todos os beberrões excessivamente decaídos, suportava com dificuldade as lembranças de um passado feliz. Ele se levantou e tomou humildemente a direção da porta, de tal forma que no mesmo instante Lisavieta Prokófievna sentiu pena dele.

— Ardalion Alieksándritch (Forma íntima do patronímico Alieksándrovitch. (N. do T.)), meu caro!—gritou-lhe às costas.—Pare por um instante; todos nós somos pecadores; quando sentires que a consciência te condena menos, vem à minha casa, vamos nos sentar, conversar sobre o passado. Eu mesma talvez ainda seja cinquenta vezes mais pecadora do que tu; mas agora adeus, vai, nada tens a fazer aqui...—súbito ela temeu que ele voltasse.

— Por enquanto você não devia ir atrás dele—o príncipe deteve Kólia, que já ia correndo atrás do pai.—Senão dentro de cinco minutos ele vai ficar agastado e todo esse minuto será estragado.

— Verdade, não toque nele; daqui a meia hora vá vê-lo—decidiu Lisavieta Prokófievna.

— Eis o que significa dizer a verdade pelo menos uma vez na vida, comoveu até às lágrima!—atreveu-se a inserir Liébediev.

— Ora, e tu também, meu caro, deves ser dos bons, se for verdade o que ouvi dizer—chamou-o incontinênti à ordem Lisavieta Prokófievna.

A posição recíproca de todos os presentes reunidos na casa do príncipe foi se definindo pouco a pouco. O príncipe, certamente, estava em condição de avaliar e avaliou todo o grau de simpatia que a generala e suas filhas nutriam por ele, é claro, comunicou sinceramente a elas que ele mesmo, já antes dessa visita, tinha a intenção de ir hoje forçosamente à casa delas, apesar da doença e do adiantado da hora. Lisavieta Prokófievna respondeu, olhando para os presentes, que agora mesmo ele poderia cumprir essa vontade. Ptítzin, homem cortês e sumamente apaziguador, logo se levantou e retirou-se para a casa dos fundos de Liébediev, desejando muito levar consigo o próprio Liébediev. Este prometeu ir logo; enquanto isso Vária soltara a língua em sua conversa com as moças e permaneceu. Ela e Gánia estavam muito contentes com a saída do general; o próprio Gánia logo se retirou atrás de Ptítzin. Nos poucos minutos que permaneceu no terraço na presença dos Iepántchin comportou-se com modéstia, com dignidade, e não se acanhou nem um pouco com os olhares austeros de Lisavieta Prokófievna, que o medira duas vezes com os olhos da cabeça aos pés. Quem o conhecesse antes realmente poderia pensar que ele havia mudado bastante. Isso agradou muito a Aglaia.

— Gente, esse que saiu não era Gavrila Ardaliónovitch?—perguntou ela de súbito, como às vezes gostava de fazer, em voz alta, bruscamente, interrompendo com a pergunta a conversa das outras e sem se dirigir pessoalmente a ninguém.

— Era ele—respondeu o príncipe.

— Mal o reconheci. Ele mudou muito e... para bem melhor.

— Fico muito contente por ele—disse o príncipe.

— Ele andou muito doente—acrescentou Vária com uma condolência alegre.

— Em que foi que ele mudou para melhor?—perguntou Lisavieta Prokófievna com uma perplexidade irada e quase tomada de susto.—De onde vocês tiraram isso? Não há nada de melhor. O que é mesmo que te pareceu melhor?

— Melhor do que “um cavaleiro pobre” nada existe!—pronunciou repentinamente Kólia, que o tempo todo permanecera ao lado da cadeira de Lisavieta Prokófievna.

— Eu também penso assim—disse príncipe Sch. e deu uma risada.

— Eu sou exatamente da mesma opinião—pronunciou triunfalmente Adelaida.

— Que “cavaleiro pobre” é esse?—perguntou atônita a generala, olhando desgostosa para todos os presentes, mas ao ver que Aglaia ficara inflamada acrescentou com raiva:—Um absurdo qualquer! Que “cavaleiro pobre” é esse?

— Por acaso é a primeira vez que esse menino, favorito da senhora, deturpa as palavras dos outros?—respondeu Aglaia com uma indignação arrogante.

Em cada extravagância irada de Aglaia (e ela ficava irada com muita frequência), quase sempre, a despeito de toda a visível seriedade e da implacabilidade, ainda aparecia qualquer coisa de infantil, de impacientemente colegial que mal se ocultava, e, vendo-a assim, às vezes era impossível a gente não rir, aliás para a extrema irritação de Aglaia, que não compreendia por que riam e “como podem, como se atrevem a rir”. Agora riam as irmãs, o príncipe Sch., e sorriu até o próprio príncipe Liev Nikoláievitch, que também corou sabe-se lá por quê. Kólia gargalhava e triunfava. Aglaia ficou deveras zangada e duas vezes mais bonita. Caíam-lhe bem demais esse embaraço e a irritação consigo mesma que aí se seguia por causa desse embaraço.

— Ele deturpou um pouco as suas palavras—acrescentou ela.

— Eu estou me baseando na própria exclamação da senhora!—gritou Kólia.—Há um mês a senhora examinava Dom Quixote e exclamou essas palavras de que não existe nada melhor que um “cavaleiro pobre”. Não sei a quem a senhora se referia naquele momento: se a Dom Quixote ou a Ievguiêni Pávlovitch, ou ainda a outra pessoa, mas se referiu apenas a um alguém, e a conversa foi longa...

— Estou vendo que tu te permites coisas demais, meu querido, com as tuas suposições—deteve-o irritada Lisavieta Prokófievna.

— Ora, por acaso eu sou o único?—não se calava Kólia.—Naquele momento todos estavam falando e estão falando agora; veja o príncipe Sch., e Adelaida Ivánovna, todos declararam que são a favor do “cavaleiro pobre”, logo, o tal “cavaleiro pobre” existe e existe forçosamente, e acho que se não fosse Adelaida Ivánovna todos nós já saberíamos há muito tempo quem é esse “cavaleiro pobre”.

— Sou eu quem leva a culpa—riu Adelaida.

— A senhora não quis pintar o retrato—eis a sua culpa! Naquele momento Aglaia Ivánovna lhe pediu que pintasse o retrato do “cavaleiro pobre” e narrou inclusive todo o enredo do quadro, que ela mesma havia criado, está lembrada do enredo? A senhora não quis...

— Sim, mas como eu iria pintar, quem? Vê-se pelo enredo que esse “cavaleiro pobre”

A máscara de aço do rosto

Pra ninguém jamais tirou.

Que rosto poderia sair daí? Desenhar o quê: uma máscara de ferro. Um anônimo?

— Não estou entendendo nada, que história é essa de máscara?—irritou-se a generala, que começava a compreender muito com seus botões quem se subentendia pelo nome (e provavelmente há muito tempo convencionado) de “cavaleiro pobre”. Mas o que a fez explodir em particular foi o fato de que o príncipe Liev Nikoláievitch também ficou embaraçado e por fim totalmente confuso como um menino de dez anos.—Olha só, essa bobagem vai acabar ou não? Vão ou não vão me explicar bem explicado esse “cavaleiro pobre”? Haverá aí algum segredo tão terrível que não se pode sequer abordá-lo?

Mas todos só continuaram a rir.

— Existe pura e simplesmente um estranho poema russo—interveio finalmente o príncipe Sch., pelo visto desejando abafar e desviar o mais depressa a conversa—sobre um “cavaleiro pobre”, um trecho sem começo e nem fim. Certa vez, um mês atrás, todos riram juntos depois do almoço e procuraram, como de costume, um enredo para o futuro quadro de Adelaida Ivánovna. A senhora sabe que há muito tempo o objetivo geral da família vem sendo encontrar um enredo para um quadro de Adelaida Ivánovna. Foi aí que atacaram o “cavaleiro pobre”, não me lembro quem começou...

— Foi Aglaia Ivánovna!—gritou Kólia.

— Talvez eu concorde, só que não me lembro—continuou o príncipe Sch.—Uns riram desse enredo, outros proclamaram que não pode haver nada superior, mas que para representar o “cavaleiro pobre” se precisava pelo menos de um rosto; passaram a escolher os rostos de todos os conhecidos, nenhum serviu, e foi nisso que a coisa ficou; eis tudo; não entendo por que Nikolai Ardaliónovitch teve a ideia de lembrar tudo isso e tirar conclusão. O que antes era engraçado e vinha a calhar agora é totalmente desinteressante.

— Pelo que se subentende alguma nova bobagem, mordaz e ofensiva—cortou Lisavieta Prokófievna.

— Não há nenhuma bobagem, senão o mais profundo respeito—pronunciou de modo súbito, inteiramente inesperado e com uma voz importante e séria Aglaia, que conseguira corrigir-se completamente e reprimir seu embaraço anterior. Além do mais, olhando para ela poder-se-ia pensar, por alguns indícios, que agora ela mesma estava contente, que a brincadeira ia cada vez mais e mais longe, e que toda essa mudança se dera nela precisamente no instante em que o embaraço do príncipe aumentava de modo excessivamente visível e cada vez mais e atingira um grau extraordinário.

— Gargalham feito desatinados e de repente me aparece o mais profundo respeito! São uns loucos! Respeito por quê? Diz já, por que esse tal mais profundo respeito te saiu tão subitamente da boca, sem quê nem para quê?

— É o mais profundo respeito—continuou Aglaia com a mesma seriedade e imponência, respondendo à pergunta quase raivosa da mãe—,porque naqueles versos está diretamente representado um homem capaz de ter um ideal, e em segundo lugar, uma vez que se propôs o ideal, foi capaz de acreditar nele e, tendo acreditado, de lhe dedicar cegamente toda a vida. Isso nem sempre acontece no nosso século. Ali, naqueles versos, não se diz em que propriamente consistia o ideal do “cavaleiro pobre”, mas pelo visto tratava-se de alguma imagem radiante, da “imagem de uma beleza pura” (Alusão ao poema de Púchkin (1799-1837) dedicado a A. P. Kern. (N. da E.)), e o cavaleiro apaixonado, em vez do cachecol, chegou até a prender um rosário no pescoço. É verdade que lá ainda existe algum lema, obscuro, reticente, as letras A.N.B., que estavam gravadas no broquel dele...

— A.N.D.—corrigiu Kólia.

— Mas eu estou dizendo A.N.B. e é assim que quero dizer—interrompeu irritada Aglaia—,seja como for, uma coisa é clara: para esse “cavaleiro pobre” já não fazia diferença quem fosse a sua dama e o que ela tivesse feito. Bastava o fato de que ele a escolhera e acreditara na sua “beleza pura” e depois se curvara diante dela para todo o sempre; o mérito está em que, se depois ela viesse a ser até mesmo uma ladra, ainda assim ele deveria acreditar nela e quebrar lança por sua beleza pura. Por isso, parece, quis juntar em uma imagem extraordinária todo o imenso conceito de amor cavalheiresco platônico da Idade Média de algum cavalheiro puro e elevado; é claro que tudo isso é um ideal. No “cavaleiro pobre”, porém, esse sentimento já atingiu o último grau, o ascetismo; é preciso reconhecer que a capacidade para semelhante sentimento sugere muito e que tais sentimentos deixam sua marca profunda e, por um lado, digna de muito louvor, já sem falar de Dom Quixote. O “cavaleiro pobre” é o mesmo Dom Quixote, só que sério e não cômico. A princípio eu não compreendia e ria, mas agora amo o “cavaleiro pobre” e, principalmente, respeito as suas façanhas.

Assim concluiu Aglaia; olhando para ela, seria até difícil alguém acreditar se estava falando sério ou rindo.

— Vamos, ele é um imbecil qualquer, e suas façanhas também!—resolveu a generala.—Quanto a ti, minha cara, mentiste além da medida, deste uma verdadeira aula; a meu ver, até imprestável de tua parte. Em todo caso, é uma coisa inadmissível. Que versos? Declama, verdade, tu sabes! Quero conhecer sem falta esses versos. Em toda a minha vida nunca suportei poesia, parece que estava pressentindo. Por Deus, príncipe, procura suportar, pelo visto nós dois temos de suportar juntos—dirigiu-se ela ao príncipe Liev Nikoláievitch. Estava muito agastada.

O príncipe Liev Nikoláievitch quis dizer alguma coisa mas nada conseguiu proferir por causa do embaraço que continuava. Só Aglaia, que tanto se permitira nessa “aula”, não estava nem um pouco confusa, parecia até alegre. Levantou-se no mesmo instante, com a mesma seriedade e a imponência de antes, e com um aspecto de quem parecia ter-se preparado de antemão para isso e esperava apenas o convite, foi ao centro do terraço e se pôs de frente para o príncipe, que continuava sentado na sua poltrona. Todos ficaram olhando para ela com alguma surpresa, e quase todos, o príncipe Sch., as irmãs, a mãe, olhavam com um sentimento desagradável para essa nova travessura em andamento, que quando nada já havia ido um pouco longe. No entanto, via-se que Aglaia gostava precisamente de toda essa afetação com que começava a cerimônia de declamação do poema. Lisavieta Prokófievna por pouco não a tocou para fora, mas no mesmo instante em que Aglaia começava a declamar a famosa balada, dois novos visitantes entraram no terraço falando alto. Era o general Ivan Fiódorovitch Iepántchin seguido de um jovem. Houve uma pequena inquietação.
