<!-- Segmento 038/90 — ~3205 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Entraram cinco homens, quatro novos visitantes e o quinto atrás deles era o general Ívolguin, excitado, inquieto e no mais forte acesso de eloquência. “Este está forçosamente do meu lado!”—pensou com um sorriso o príncipe. Kólia apareceu ao lado de todos: falava excitado com Hippolit, que estava entre os visitantes; Hippolit ouvia e ria.

O príncipe sentou os visitantes em diferentes lugares. Eram todos uma gente tão jovenzinha, tão menor de idade, que dava para admirar-se do acaso e de toda a cerimônia que ele proporcionava. Ivan Fiódorovitch Iepántchin, por exemplo, que nada sabia e nem compreendia dessa “nova causa”, estava até indignado ao olhar para semelhante juventude e certamente protestaria caso não o detivesse o ardor—para ele estranho—da sua esposa pelos interesses particulares do príncipe. Ele, aliás, permaneceu em parte por curiosidade, em parte por bondade do coração, inclusive na esperança de ajudar e, para qualquer eventualidade, ser útil como autoridade; no entanto, a mesura que lhe fez de longe o general Ívolguin ao entrar o pôs de novo indignado; fechou a cara e decidiu ficar obstinadamente calado.

Entre os visitantes jovenzinhos, um, aliás, tinha uns trinta anos, era um “tenente da reserva da turma de Rogójin, lutador de boxe, que dava aulas aos solicitantes a quinze rublos”. Percebia-se que ele acompanhava os demais para impor respeito, na qualidade de amigo sincero e para prestar apoio em caso de necessidade. Entre os demais, o primeiro lugar e o papel principal cabiam ao que se destacava com o nome de “filho de Pavlischov”, embora ele fosse apresentado como Antip Burdovski. Era um jovem vestido de um jeito pobre e relaxado, metido numa sobrecasaca com mangas que de tão sebentas tinham brilho de espelho, num colete engordurado, desabotoado até o alto, numa camisa de um branco que desaparecera, num cachecol de seda preto engordurado ao máximo e torcido feito corda, as mãos sujas, um rosto que era só espinhas, branco e, se é lícita a expressão, com um olhar de um descaramento nunca visto. Não era de estatura baixa, era magro, de uns vinte e dois anos. Seu rosto não expressava a mínima ironia nem a mínima reflexão; expressava, ao contrário, um enlevo completo e obtuso com o próprio direito e, ao mesmo tempo, algo que chegava a uma estranha e constante necessidade de estar e sentir-se permanentemente ofendido. Falava com inquietação, com pressa e atropelando as palavras, como se não as pronunciasse inteiramente, como se fosse um tartamudo ou até um estrangeiro, embora, diga-se de passagem, fosse de origem absolutamente russa.

Acompanhava-os, em primeiro lugar, o sobrinho de Liébediev conhecido dos leitores, em segundo, Hippolit. Hippolit era um rapaz muito jovem de uns dezessete anos, talvez até dezoito, e tinha uma expressão inteligente mas sempre irritada no rosto em que a doença deixara marcas horríveis. Era magro como um esqueleto, de uma palidez amarela, os olhos brilhavam e duas manchas vermelhas ardiam nas faces. Tossia sem cessar; cada palavra, quase todo respiro era acompanhado de um ronco. Via-se a tísica em um grau muito avançado. Parecia que não lhe restavam mais de duas ou três semanas de vida. Estava muito cansado e foi o primeiro a arriar numa cadeira. Os outros ficaram um tanto cerimoniosos e quase envergonhados ao entrarem, no entanto olhavam com imponência e, pelo visto, temiam algum resvalo na dignidade, o que estava em estranha desarmonia com a sua reputação de serem contra todas as insignificâncias inúteis da sociedade, todos os preconceitos e quase tudo no mundo, com exceção dos próprios interesses.

— Antip Burdovski—anunciou com pressa e tartamudeando o “filho de Pavlischov”.

— Vladímir Doktorenko—apresentou-se o sobrinho de Liébediev de forma nítida, clara e até com um quê de vaidade por ser Doktorenko.

— Keller!—proferiu o tenente da reserva.

— Hippolit Tieriêntiev—ganiu inesperadamente o último com voz estridente.

Por fim todos se sentaram em fila nas cadeiras diante do príncipe, todos se apresentaram, imediatamente fecharam a cara e, para ganhar ânimo, trocaram seus bonés de mão, todos se prepararam para falar e todos, não obstante, calaram, aguardando alguma coisa com ar provocante, no qual se lia: “Não, meu caro, estás enganado, não vais nos engazopar!”. Sentia-se que era só alguém pronunciar uma primeira palavra para começar e todos eles começariam imediatamente a falar ao mesmo tempo, interrompendo e atropelando-se uns aos outros.

### VIII

— Senhores, eu nunca esperaria da sua parte—começou o príncipe—,eu mesmo estive doente até o dia de hoje mas o seu caso (dirigiu-se a Antip Burdovski), mas o seu caso eu já confiei há um mês a Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, o que levei ao vosso conhecimento naquela mesma ocasião. Aliás, não estou me afastando da minha própria explicação, apenas, que convenham os senhores, num momento como este... eu proponho que se vá a um outro cômodo, se não for para demorar... Aqui estão os meus amigos, e acreditem...

— Amigos... o quanto for preciso, porém, não obstante, permita—interrompeu o sobrinho de Liébediev, de chofre e em um tom bastante sentencioso, embora com a voz ainda não muito alta—,permita que nós também declaremos que o senhor poderia ter agido conosco com mais cortesia, sem nos fazer passar duas horas aguardando no recinto dos criados...

— E, é claro, e eu... esse é o modo principesco! E isso... o senhor, quer dizer, general! Eu não sou seu criado! E eu, eu...—balbuciou repentinamente Antip Burdovski numa inquietação incomum, com os lábios trêmulos, a voz trêmula e sumamente irritada, soltando respingos de saliva da boca como se tivesse rachado ou estourado por completo, mas foi tomado de uma pressa tão repentina que não se conseguia entender nada de cada dez palavras que dizia.

— Esse foi um modo principesco!—gritou Hippolit com voz esganiçada de cana rachada.

— Se isso fosse comigo—rosnou o boxeador—,ou seja, se isso se referisse diretamente a mim, como um homem decente no lugar de Burdovski eu... eu...

— Senhores, eu soube há apenas um minuto que estavam aqui, juro—tornou a repetir o príncipe.

— Príncipe, não temos medo dos seus amigos, sejam lá quem forem, porque nós estamos no nosso direito—tornou a declarar o sobrinho de Liébediev.

— Entretanto, permita perguntar—tornou a ganir Hippolit, só que em tom já extremamente acalorado—,que direito tinha o senhor de pôr o caso Burdovski a julgamento dos seus amigos? Sim, porque pode ser que não queiramos o julgamento dos seus amigos; é compreensível demais o que pode significar um julgamento dos seus amigos!...

— Contudo, senhor Burdovski, se os senhores não quiserem falar aqui—conseguiu finalmente inserir o príncipe, profundamente surpreso com esse início—,estou lhes dizendo, vamos agora mesmo para um outro cômodo, porque, repito, acabei de ficar sabendo sobre os senhores...

— Mas o senhor não tem o direito, não tem o direito, não tem o direito!... Os seus amigos... Vejam só!—tornou subitamente a berrar Burdovski, olhando ao redor assustado e temeroso e excitando-se ainda mais do que antes, desconfiado e esquivando-se.—O senhor não tem o direito!—e dito isto, parou bruscamente, como se tivesse cortado a conversa e, esbugalhando em silêncio os olhos míopes extremamente saltados, marcados por veias vermelhas e grossas, fixou-se interrogador no príncipe, inclinando-se de corpo inteiro sobre ele. Desta vez o príncipe ficou tão surpreso que se calou e também fixou nele os olhos esbugalhados e sem dizer uma palavra.

— Liev Nikoláievitch!—chamou-o de repente Lisavieta Prokófievna.—Lê isto aqui, agora mesmo, refere-se diretamente ao teu assunto.

Ela estendeu apressadamente a ele um jornal diário de linha humorística (Alusão ao jornal Iskrá (A Centelha), editado em Petersburgo por V. S. Kurotchkin e pelo caricaturista N. A. Stiepánov. (N. da E.)) e apontou um dedo para o artigo. Liébediev, quando os visitantes estavam apenas entrando, correu por um lado na direção de Lisavieta Prokófievna, em cujas graças procurava cair, e sem dizer palavra tirou de um bolso lateral esse jornal, pô-lo bem diante dos olhos dela, indicando uma coluna destacada. O que Lisavieta Prokófievna já conseguira ler deixara-a estupefata e inquieta ao extremo.

— Ainda assim, não seria melhor não ler em voz alta?—balbuciou o príncipe muito embaraçado.—Eu o leria sozinho... depois...

— É melhor que tu mesmo o leias, lê agora, alto, alto!—Lisavieta Prokófievna dirigiu-se a Kólia, que arrancou impacientemente o jornal das mãos do príncipe, que mal conseguira tocá-lo.—Lê para todos em voz alta, para que cada um ouça.

Lisavieta Prokófievna era uma senhora irascível e apaixonada, de sorte que, sem pensar duas vezes, de repente e de um só golpe levantava vez por outra todas as âncoras e se lançava em mar aberto sem perguntar pelo tempo. Ivan Fiódorovitch mexeu-se inquieto. Mas enquanto todos paravam involuntariamente, tomados de perplexidade, Kólia abriu o jornal e começou a ler em voz alta a passagem que lhe indicou Liébediev, que acabava de levantar-se de um salto.

“PROLETÁRIOS E REBENTOS, TRATA-SE DE UM EPISÓDIO

DOS ASSALTOS DIÁRIOS E DE TODOS OS DIAS!

PROGRESSO! REFORMA! JUSTIÇA!

Coisas estranhas vêm acontecendo na nossa chamada santa Rússia, no nosso século das reformas e das iniciativas das companhias, século da nacionalidade e de centenas de milhões levados cada ano para o exterior, século do incentivo à indústria e à paralisia das mãos operárias! *etc.* *etc.* não se consegue enumerar tudo, senhores, e por isso tratemos diretamente do assunto. Houve um estranho incidente com um dos rebentos da nossa passada nobreza da terra (de profundis!) (No manuscrito do romance, datado de 9 de abril de 1867, aparece a nota em caligrafia “Clamava das profundezas”, relacionada à expressão latina traduzida. Na passagem acima, relacionada com a nobreza fundiária, de profundis significa aproximadamente “a ela o reino de Deus”. (N. da E.)), aliás, um daqueles rebentos que os avós já haviam perdido definitivamente na roleta, os pais foram forçados a servir como cadetes e tenentes e como de costume morreram sendo julgados por algum deslize ingênuo no crime de peculato, e cujos filhos, à semelhança do herói da nossa história, ou nascem idiotas ou acabam até metidos com assuntos criminais, pelo que, aliás, os tribunais de júri sempre os absolvem na forma de sermões e correções; ou, por último, terminam lançando uma daquelas anedotas que deixam o público admirado e envergonham o nosso tempo já em si bastante ignominioso. O nosso rebento, meio ano atrás, calçando polainas estrangeiras e tremendo de frio num casaquinho sem forro nenhum, voltou no inverno para a Rússia, da Suíça,onde estava em tratamento de idiotice (sic!). Precisamos reconhecer que, apesar de tudo, foi bafejado pela sorte, de tal forma que ele, já sem falar da sua interessante doença, e da qual estava se tratando na Suíça (veja se pode alguém se tratar de idiotice, o senhor imagina isso?!!), poderia ter demonstrado sua fidelidade ao provérbio russo: a sorte chega para uma certa categoria de gente! Julguem os senhores mesmos: ainda criança de colo após a morte do pai, segundo dizem, um tenente que morreu sendo julgado pelo súbito desaparecimento de todo o dinheiro da companhia, que perdeu no carteado, e, talvez, pelos excessos cometidos ao castigar um subordinado a vara (velhos tempos, lembrem-se, senhores!), o nosso barão foi levado por bondade para ser educado por um fazendeiro muito rico. Esse fazendeiro russo—chamemo-lo ao menos de P.—,naquela antiga idade de ouro possuía quatro mil almas (Era assim que se chamavam os camponeses servos na Rússia, donde o título do romance de Gógol, Almas mortas. (N. do T.)) servas (almas servas! Compreendem essa expressão, senhores? Eu não compreendo. Preciso consultar o dicionário: ‘a lenda é fresca mas é difícil acreditar’) (Citação da comédia de Griboiêdov, A desgraça de ter espírito. (N. da E.)), era, pelo visto, era um daqueles mandriões e parasitas russos que passaram a sua vida ociosa no estrangeiro, o verão em estações de águas, o inverno no Château-des-Fleurs em Paris, onde deixaram somas incalculáveis. Poder-se-ia dizer positivamente que pelo menos um terço do obrok (Tributo pago aos latifundiários pelos camponeses da gleba. (N. do T.)) de toda a anterior riqueza servil era recebido pelo mantenedor do Château-des-Fleurs de Paris (aquilo sim é que era homem feliz!). Seja como for, o fato é que o leviano P. educou o fidalguinho órfão à moda principesca, contratando para ele preceptores e preceptoras (sem dúvidas, bonitinhas) que, aliás, ele mesmo trouxe de Paris. Mas o último dos rebentos nobres foi um idiota. As preceptoras do Château-des-Fleurs não ajudaram e até os vinte anos o nosso rebento não aprendeu sequer a falar língua nenhuma, sem excluir a russa. Esta última, aliás, é desculpável. Por fim, passou pela cabeça feudal russa de P. a fantasia de que a um idiota era possível ensinar inteligência na Suíça—fantasia, aliás, lógica: o parasita e senhor de terras, naturalmente, pôde imaginar que por dinheiro era possível até comprar inteligência no mercado, ainda mais na Suíça. Ele passou cinco anos em tratamento na Suíça com um professor famoso, e milhares de rublos foram gastos: o idiota naturalmente não se tornou inteligente, mas dizem que acabou parecendo gente, é claro que a muito custo. Eis que P. morreu de repente. Testamento, é claro, não deixa nenhum, as coisas, como de costume, estão em desordem, aparece um monte de herdeiros ávidos, e que já não têm mais nada a ver com o último dos rebentos do clã tratado por caridade do idiotismo da família na Suíça. Mesmo sendo idiota, ainda assim o rebento tenta engazopar seu professor e, dizem, conseguiu se tratar de graça com ele durante dois anos, ocultando-lhe a morte do seu benfeitor. Mas o próprio professor era um charlatão dos bons: finalmente assustado com a falta de dinheiro, e mais ainda com o apetite do seu parasita de vinte e cinco anos, ele o calçou com suas velhas polainas, deu-lhe de presente o seu surrado capote e o enviou por caridade, na terceira classe de um trem, nach Russland (“Para a Rússia”, em alemão no original. (N. do T.))—para longe da Suíça. Poderia parecer que a sorte tivesse virado para o nosso herói. O problema não estava aí: a fortuna, que mata de fome províncias inteiras, derrama todos os seus dons de uma vez sobre um aristocrata, como em A nuvem de Krílov, que passou célere sobre um campo seco e desabou sobre o oceano. Quase no mesmo instante em que ele está chegando da Suíça morre em Moscou um dos parentes de sua mãe (evidentemente, um comerciante), um velho solteirão sem filhos, comerciante, barbudo e cismático, e deixa vários milhões de herança, indiscutível, redonda, genuína, em espécie—e (ah, se fosse conosco, leitores!) e tudo ao nosso rebento, tudo para esse nosso barão que se tratava de idiotice na Suíça! Só que aqui a música já começou a tocar diferente. Em torno do nosso barão de polainas, que andava arrastando a asa para uma concubina bela e famosa, reuniu-se de repente toda uma multidão de amigos e camaradas, apareceram até parentes, e mais ainda multidões inteiras de moças nobres, ávidas e sequiosas de um casamento legítimo, e que haveria de melhor: aristocrata, milionário, idiota—todas as qualidades de uma vez, nem com uma lanterna se conseguiria achar um marido assim, e por encomenda não dá para fazer!...”

— Isso... isso eu já não estou conseguindo entender!—gritou Ivan Fiódorovitch no mais alto grau de indignação.

— Pare, Kólia!—gritou o príncipe com uma voz suplicante. Ouviram-se exclamações de todos os lados.

— Lê! Lê, custe o que custar!—cortou Lisavieta Prokófievna, pelo visto contendo-se com um esforço extremo.—Príncipe! Se pararem de ler nós dois vamos brigar.

Sem nada a fazer, Kólia, exaltado, vermelho, nervoso, emocionado continuou a ler:

“Mas enquanto o nosso milionário precoce estava, por assim dizer, no empíreo, deu-se um fato absolutamente estranho. Numa bela manhã aparece em sua casa um visitante, de rosto tranquilo e severo, de fala amistosa mas decente e justa, vestido com modéstia e decência, com um visível matiz progressista no pensamento, e em duas palavras explica a causa da sua visita: é um advogado famoso; um jovem o incumbiu de uma causa; está ali em nome dele. Este jovem não é nem mais nem menos que filho do falecido P., embora tenha outro nome. O voluptuoso P., que em sua juventude seduzira uma criada, moça honrada e pobre porém de educação europeia (naturalmente ajuntaram-se direitos de barão do antigo estado servil) e percebendo a inevitável porém imediata consequência da sua relação, casou-a às pressas com um homem do trabalho e até servidor, de caráter nobre, que há muito tempo amava a tal moça. A princípio ele ajudou os recém-casados, mas logo a sua ajuda foi recusada em decorrência do caráter nobre do marido. Passou-se algum tempo e P. foi pouco a pouco conseguindo esquecer tanto a moça quanto o filho que pôs no mundo, e depois, como se sabe, morreu sem deixar disposições. Enquanto isso, o seu filho, que já nascera com a mãe vivendo um casamento legítimo mas crescera com outro sobrenome e inteiramente perfilhado graças ao caráter nobre do marido de sua mãe, o qual entrementes morrera, ficara exclusivamente com os seus únicos recursos e a mãe doente, sofrendo, e sem pernas em uma província distante; ele mesmo ganhava dinheiro na capital com seu trabalho nobre de cada dia, dando aula a filhos de comerciantes e assim se mantendo inicialmente no colégio e depois como ouvinte de aulas úteis, tendo em vista o objetivo futuro. Mas será muito os dez copeques que os comerciantes russos pagam por aula, e ainda por cima ele com a mãe doente, sem pernas, que, por fim, com sua morte em uma província distante, em quase nada aliviou a vida dele? Agora vem a pergunta: por uma questão de justiça, como deveria decidir o nosso rebento? O senhor, leitor, naturalmente pensa que ele disse para si mesmo: ‘Durante toda a minha vida eu usufruí de todas as dádivas de P.; para custear a minha educação, pagar preceptoras e o tratamento da idiotice foram enviados dezenas de milhares de rublos à Suíça; e agora eu estou de posse de milhões, enquanto esse nobre caráter que é o filho de P., que não tem nenhuma culpa pelos atos do seu pai leviano que o esqueceu, está se matando de dar aulas. Tudo o que me foi destinado devia por justiça ter sido destinado a ele. Essas quantias imensas, gastas comigo, na realidade não me pertencem. Foi apenas um erro cego da fortuna: elas cabiam ao filho de P. Era com ele que deviam ter sido gastas e não comigo—produto de um capricho fantástico do leviano e distraído P. Se eu fosse bem decente, delicado, justo, eu deveria dar ao filho dele metade de toda a minha herança; mas como eu sou acima de tudo um homem calculista e compreendo bem demais que essa questão não é jurídica, não vou dar metade dos meus milhões. Mas pelo menos será vil e vergonhoso demais (o rebento se esqueceu de que isso não seria nem prudente) de minha parte se eu não devolver agora ao filho de P. aqueles dez mil que foram gastos por seu pai no tratamento da minha idiotice. Isso é apenas uma questão de consciência e justiça! Porque o que seria de mim se P. não houvesse assumido a minha educação e em meu lugar tivesse se preocupado com o filho?’
