<!-- Segmento 039/90 — ~3078 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Mas não, senhores! Os nossos rebentos não raciocinam assim. Por mais que lhe mostrasse o advogado do jovem, que assumira a causa dele unicamente por amizade e quase contra a vontade dele, quase à força, por mais que o advogado lhe expusesse os deveres da honra, da decência, da justiça e até do simples interesse, o educando da Suíça permaneceu inflexível; mas e daí? Tudo isso ainda não seria nada, mas eis o que já é realmente imperdoável e nenhuma doença interessante poderia desculpar: esse milionário, que acabara de sair das polainas do seu professor (Assim como Dostoiévski “saiu” de O capote, de Gógol. Veja-se a nota ao epigrama abaixo. (N. do T.)), não foi capaz sequer de compreender que o que o nobre caráter daquele jovem, que se matava de dar aulas, lhe pedia não era favor nem recompensa mas o seu direito e o que lhe era devido, ainda que não juridicamente, e que ele sequer pedia nada, os amigos é que estavam batalhando por ele. Com ar majestoso e embevecido com a possibilidade adquirida de esmagar impunemente as pessoas com os seus milhões, o nosso rebento tira do bolso uma nota de cinquenta rublos e a envia para o jovem decente como uma esmola descarada. Não acreditam, senhores? Estão indignados, sentem-se ofendidos, deixam escapar um grito de indignação; mas ele fez isso, apesar de tudo! É claro que o dinheiro lhe foi imediatamente devolvido, por assim dizer, lançado de volta na cara. De alguma maneira resta resolver este caso! Ele não é jurídico, resta apenas dar publicidade! Transmitiremos esse incidente ao público, garantindo a sua autenticidade. Dizem que um dos nossos humoristas mais famosos reagiu a isto com um epigrama admirável, digno de figurar entre as resenhas dos nossos costumes não só das províncias como também da capital:

De Schneider, Liova o capote

Cinco anos representou

Na lenga-lenga de sempre

O tempo ele matou.

De apertadas polainas voltando,

Um milhão de herança embolsou,

A Deus vive em russo orando,

Mas os estudantes roubou. (Segundo os organizadores das notas a esta edição russa de O idiota, esses versos são paródia de um trecho do conto infantil em versos “O presunçoso Fédia”, que Saltikov-Schedrin transformou em epigrama contra Dostoiévski e publicou no nº 9 da revista Svistók (O Apito) em 1863. Note-se que Fédia é diminutivo de Fiódor, nome de Dostoiévski. É famosa a afirmação de Dostoiévski—“todos nós saímos”, i. e, descendemos, “de O capote de Gógol”. Ora, em 1842 Gógol publica O capote; em 1847, isto é, cinco anos depois—ou seja, o tempo que Liova passou representando o capote de Schneider—Dostoiévski publica Gente pobre, romance cuja personagem central Makar Diévuchkin fica furioso ao se sentir identificado com Akaki Akákievitch, personagem central de O capote. É fato sabido que Gente pobre é uma retomada de O capote, evidentemente com a marca da ruptura bem própria de Dostoiévski com a forma gogoliana de representar. Vejamos o texto original que Schedrin transformou em epigrama: “Fédia a Deus não orava não,/ Bem, até nisso ele era o máximo!/ Mandrião, sempre mandrião.../ E deu o seu passo em falso!.../ De Gógol outrora, negligente/ O capote representou -,/ Na lenga-lenga de sempre/ O tempo ele matou”. (N. do T.))”

Quando Kólia terminou, entregou imediatamente o jornal ao príncipe e, sem dizer palavra, precipitou-se para um canto, ali afundou e cobriu o rosto com as mãos. Sentia uma vergonha insuportável, e sua impressionabilidade infantil, ainda não habituada à sujeira, estava indignada inclusive acima da medida. Parecia-lhe que acontecera algo singular, que destruíra tudo de uma só vez, e que por pouco ele mesmo não era a causa, ainda que fosse só por ter lido aquilo em voz alta.

Mas, parecia, todos sentiam algo semelhante.

As moças estavam muito sem jeito e envergonhadas. Lisavieta Prokófievna continha uma ira extraordinária e também é possível que estivesse amargamente arrependida por haver tomado a iniciativa; agora calava. Com o príncipe acontecia o mesmo que frequentemente acontece em tais casos a pessoas tímidas demais: estava de tal forma envergonhado com aquela atitude alheia, estava tão envergonhado por seus hóspedes que no primeiro instante temeu até olhar para eles. Ptítzin, Vária, Gánia, até Liébediev—todos pareciam um tanto embaraçados. O mais estranho era que Hippolit e o “filho de Pavlischov” também pareciam admirados com alguma coisa; o sobrinho de Liébediev também estava visivelmente insatisfeito. Só o boxeador estava absolutamente tranquilo, torcendo o bigode, com ar imponente e vista um pouco baixa, movido não por embaraço mas, ao contrário, pela aparência de uma modéstia nobre e por um triunfo excessivamente notório. Tudo fazia ver que o artigo era demais do seu agrado.

— O diabo sabe o que é isso—rosnou a meia-voz Ivan Fiódorovitch—,como se cinquenta criados tivessem se reunido para inventar e juntos inventaram isso.

— Mas per-permita perguntar, meu caro senhor, como ousa ofender com semelhantes suposições?—declarou Hippolit e tremeu todo.

— Isso, isso, isso para um homem decente... convenha o senhor mesmo, general, se é um homem decente, isso já é uma ofensa!—rosnou o boxeador, que algo deixara subitamente encrespado e torcia o bigode com um tique nos ombros e no resto do corpo.

— Em primeiro lugar, para o senhor eu não sou “meu caro senhor” e, em segundo, não estou disposto a lhe dar nenhuma explicação—respondeu rispidamente Ivan Fiódorovitch terrivelmente exaltado, levantou-se e, sem dizer palavra, afastou-se para a saída da varanda e ficou no último degrau de costas para o público, na maior indignação com Lisavieta Prokófievna, que nem agora pensava em se mexer do lugar.

— Senhores, senhores, permitam-me finalmente falar, senhores—exclamou o príncipe aborrecido e agitado—e por favor, falemos de uma forma que possamos compreender uns aos outros. Senhores, eu nada tenho a dizer a respeito do artigo, senhores, só que tudo isso, tudo que aí está escrito é uma inverdade; por isso eu digo que os senhores mesmos sabem disso; é até uma vergonha. De maneira que fico terminantemente surpreso se alguns dos senhores escreveu isso.

— Até este instante eu nada sabia a respeito desse artigo—declarou Hippolit—,eu não aprovo esse artigo.

— Eu, embora soubesse que ele havia sido escrito, entretanto... eu também não aconselharia publicá-lo porque é cedo—acrescentou o sobrinho de Liébediev.

— Eu sabia, mas eu tenho o direito... eu...—balbuciou o “filho de Pavlischov”.

— Como! O senhor mesmo inventou isso?—perguntou o príncipe, olhando com curiosidade para Burdovski.—Mas não pode ser!

— Entretanto, pode-se nem se reconhecer o seu direito a essas pretensões—interveio o sobrinho de Liébediev.

— Mas eu apenas me admirei de que o senhor Burdovski tivesse conseguido... porém... eu quero dizer que se os senhores já deram publicidade a esse caso, então por que há pouco ficaram tão ofendidos quando eu toquei nesse assunto na presença dos meus amigos?

— Até que enfim!—resmungou indignada Lisavieta Prokófievna.

— E o senhor,príncipe, se permitiu inclusive esquecer—deslizou de repente entre as cadeiras um Liébediev incontido e quase febricitante—,se permitiu esquecer que só a sua boa vontade e a inigualável bondade do seu coração permitiram que o senhor os recebesse e os ouvisse e eles não têm para isto nenhum direito de exigir tal coisa, ainda mais porque o senhor já delegou este caso a Gavrila Ardaliónovitch, e só o fez por sua extraordinária bondade, e agora, suma alteza, permanecendo entre os seus amigos escolhidos, o senhor não pode sacrificar semelhante companhia a esses senhores e poderia, por assim dizer, fazê-los acompanhar até a porta da saída, de sorte que eu, como dono da casa, teria até o supremo prazer...

— Absolutamente justo!—trovejou do fundo do cômodo o general Ívolguin.

— Basta, Liébediev, basta, basta!—ia começando o príncipe, mas toda uma explosão de indignação lhe abafou as palavras.

— Não, desculpe, príncipe, desculpe, agora isso já não basta!—gritava quase mais alto que todos o sobrinho de Liébediev.—Agora é preciso colocar a questão com clareza e firmeza porque pelo visto não a estão entendendo. Aqui interferiram uns rodeios jurídicos, e com base nesses rodeios está ameaçando nos botar porta afora! Príncipe, será que o senhor está nos considerando tão imbecis a ponto de nós mesmos não compreendermos o quanto o nosso caso não é jurídico e que se ele for analisado juridicamente nós não teremos o direito de exigir por lei um único rublo do senhor? Mas nós entendemos precisamente que se aí não existe direito jurídico, em compensação existe direito humano, natural, o direito do bom senso e da voz da razão, e admitamos que esse nosso direito não está escrito em nenhum código humano podre, mas um homem decente e honesto, isto é, o mesmo que um homem de bom senso, tem a obrigação de permanecer decente e honesto até mesmo naqueles pontos que não estão escritos nos códigos. Nós entramos aqui sem temer que nos pusessem porta afora (como o senhor acabou de ameaçar) pelo simples fato de que não estamos pedindo mas exigindo, e pela inconveniência da visita em uma hora tão avançada (embora não tenhamos chegado tão tarde, e foi o senhor que nos fez permanecer no recinto dos criados) viemos para cá sem nada temer, digo eu, porque supusemos no senhor precisamente um homem de bom senso, isto é, um homem de honra e consciência. Sim, é verdade, não entramos com humildade, não entramos como os seus comensais e bajuladores mas de cabeça erguida como homens livres, e não com pedido mas com uma exigência livre e altiva (está ouvindo, não com pedido mas com exigência, meta isso na cabeça!). É com dignidade e franqueza que colocamos diante do senhor a pergunta: o senhor se reconhece com razão no caso Burdovski ou não? Reconhece o senhor que foi beneficiado e talvez até salvo da morte por Pavlischov? Se reconhece (o que é evidente), tem a intenção ou acha justo, por uma questão de consciência, por sua vez tendo recebido milhões, de recompensar o filho necessitado de Pavlischov, embora ele tivesse o sobrenome Burdovski? Sim ou não? Se sim, por outras palavras, se existe no senhor aquilo que em suas palavras se chama honra e consciência e que nós definimos com mais precisão como bom senso, então nos atenda e o caso estará encerrado. Atenda-nos sem pedidos e sem agradecimentos de nossa parte, não os espere de nós, porque o senhor não estará fazendo por nós mas pela justiça. Se, porém, o senhor não quiser nos atender, ou seja, se responder não, então sairemos daqui agora mesmo e o assunto estará encerrado; foi dito ao senhor, na cara, diante de todas as suas testemunhas, que o senhor é um homem de inteligência grosseira e pouco desenvolvido; que não ousa e nem tem direito àquilo que se chama um homem de honra e consciência, que o senhor está querendo comprar esse direito barato demais. Eu concluí. Coloquei uma pergunta. Agora nos ponha porta afora, se é que se atreve. O senhor pode fazê-lo, tem força para isso. Mas lembre-se de que, seja como for, nós exigimos e não pedimos. Exigimos e não pedimos!...

O sobrinho de Liébediev parou, muito exaltado.

— Exigimos, exigimos, exigimos e não pedimos!...—gaguejou Burdovski e ficou vermelho como um camarão.

Depois das palavras do sobrinho de Liébediev houve um movimento geral e levantou-se até um murmúrio, embora em toda a sociedade todos evitassem visivelmente intervir no assunto, talvez com exceção apenas de Liébediev, que parecia febril. (Coisa estranha: Liébediev, que estava evidentemente a favor do príncipe, agora parecia experimentar uma certa satisfação de orgulho familiar depois do discurso do seu sobrinho; pelo menos olhava para toda a plateia com um certo ar de satisfação.)

— Eu sou de opinião—começou o príncipe com voz bastante baixa—,eu sou de opinião que o senhor, Doktorenko, está absolutamente certo em metade de tudo o que acabou de dizer, estou inclusive de acordo que está certo em até bem mais da metade, e eu concordaria inteiramente com o senhor se não houvesse uma omissão em suas palavras. O que precisamente o senhor omitiu não estou em condição de lhe exprimir com exatidão, mas, para ser plenamente justo, em suas palavras evidentemente falta alguma coisa. Entretanto, é melhor abordarmos o caso, senhores, e digam-me para que publicaram esse artigo? Porque aí não há uma palavra que não seja calúnia: de maneira que os senhores, acho eu, cometeram uma vilania.

— Com licença!...

— Meu caro senhor!...

— Isso... isso... isso...—ouviu-se de imediato da parte dos visitantes inquietos.

— Quanto ao artigo—replicou Hippolit com voz esganiçada—,quanto a esse artigo, eu já lhe disse que eu e os outros não o aprovamos! Quem o escreveu foi ele (apontou com o dedo para o boxeador sentado ao lado), escreveu de forma indecente, concordo, escreveu de forma inculta e com estilo no qual escrevem pessoas assim com ele, da reserva. Ele é tolo e, além do mais, ardiloso, concordo, isso eu lhe digo todos os dias na cara, mas seja como for ele estava com metade do seu direito: a publicidade é um direito legítimo de qualquer um, logo, de Burdovski também. Que ele mesmo responda pelos seus absurdos. E quanto ao protesto que eu fiz há pouco em nome de todos por causa da presença dos vossos amigos, considero necessário lhe explicar, meu caro senhor, que eu protestei unicamente para proclamar o nosso direito, mas no fundo o que queremos mesmo é que haja testemunhas, e antes de entrarmos aqui todos nós quatro havíamos concordado com isso. Sejam quem forem as suas testemunhas, até mesmo seus amigos, uma vez que elas não podem deixar de concordar com o direito de Burdovski (porque ele, evidentemente, é matemático), então ainda é até melhor que essas testemunhas sejam seus amigos; a verdade aparecerá de forma ainda mais evidente.

— É verdade, foi isso mesmo que nós consentimos—confirmou o sobrinho de Liébediev.

— Então, por que ainda agora, desde as primeiras palavras, os senhores levantaram tamanha gritaria e fizeram tanto barulho se os senhores mesmos queriam tal coisa!—admirou-se o príncipe.

— E quanto ao artigo, príncipe—interveio o boxeador, morto de vontade de colocar sua palavrinha e cheio de um ânimo agradável (pode-se desconfiar de que a presença de damas exerceu um efeito visível e forte nele)—,quanto ao artigo, reconheço que eu sou realmente o autor, embora o meu amigo doente, a quem costumo perdoar por causa de sua franqueza, tenha acabado de criticá-lo. No entanto, eu o compus e o publiquei na revista de um amigo sincero, em forma de correspondência. Só os versos realmente não são meus e realmente pertencem à pena de um humorista famoso. Eu apenas o li para Burdovski, e ainda assim não todo, e no mesmo instante recebi dele o de acordo para publicá-lo, mas convenha o senhor que eu poderia publicá-lo até mesmo sem essa concordância. A transparência é um direito universal, nobre e benéfico. Espero que o senhor mesmo, príncipe, seja tão progressista que não vai negar isso...

— Não vou negar nada, mas convenha que o seu artigo...

— É ríspido, está querendo dizer? Mas acontece que aí, por assim dizer, existe um proveito para a sociedade, convenha o senhor mesmo e, por fim, seria possível alguém deixar passar um caso provocante? Menos ainda os interessados, mas o proveito para a sociedade está em primeiro lugar. Quanto a algumas imprecisões, hipérboles, por assim dizer, convenha o senhor mesmo que em primeiro lugar a iniciativa é importante, que em primeiro lugar estão o objetivo e a intenção; o que importa é o exemplo benéfico, deixemos para depois os casos particulares e, por último, aqui há uma questão de estilo, por assim dizer, é um objetivo humorístico e, enfim—todos escrevem assim, convenha o senhor mesmo! Quá-quá!

— Mas se trata de um caminho absolutamente falso! Eu lhes asseguro, senhores—gritou o príncipe—,os senhores publicaram o artigo na suposição de que eu não iria concordar de maneira nenhuma em atender ao senhor Burdovski e, por conseguinte, quiseram com isso me intimidar e se vingar de alguma forma. Mas como é que os senhores poderiam saber: talvez eu tenha resolvido atender o senhor Burdovski. Declaro francamente aos senhores, na presença de todos aqui, que vou atendê-lo...

— Eis finalmente uma palavra inteligente e nobre de um homem inteligente e nobre!—proclamou o boxeador.

— Meu Deus!—deixou escapar Lisavieta Prokófievna.

— Isso é insuportável!—resmungou o general.

— Com licença, senhores, com licença, eu vou expor o caso—implorava o príncipe—,há cinco semanas apareceu em minha presença, em Z., Tchebarov (O protótipo de Tchebarov foi I. P. Botcharov, advogado do editor de livros F. T. Stielóvski, com quem Dostoiévski assinou em 1865 o famoso contrato em que se comprometia a entregar um romance (Um jogador) em 26 dias, sob pena de perder, por nove anos, os direitos sobre toda a sua obra até então escrita, incluindo-se Crime e castigo. (N. da E.)), o vosso representante e solicitante, senhor Burdovski. O senhor o descreveu de forma muito lisonjeira, senhor Keller, em seu artigo—súbito o príncipe se dirigiu sorrindo ao boxeador—,mas eu não gostei nem um pouco dele. Apenas compreendi de saída que toda a questão principal está nesse Tchebarov, que ele talvez o tenha insuflado, senhor Burdovski, aproveitando-se da sua ingenuidade, a começar isso tudo, para ser franco.

— O senhor não tem esse direito... eu... não sou ingênuo... isso...—balbuciou inquieto Burdovski.

— O senhor não tem nenhum direito de fazer tais suposições—interveio o sobrinho de Liébediev em tom edificante.

— Isto é sumamente ofensivo—rosnou Hippolit.—A suposição é ofensiva, falsa e não vem ao caso!

— Desculpem, senhores, desculpem, senhores—penitenciou-se apressadamente o príncipe—,por favor, desculpem; eu disse isso porque pensei se não seria melhor que nós fôssemos absolutamente francos uns com os outros, mas seja como os senhores quiserem. Eu disse a Tchebarov que, como eu não estava em Petersburgo, iria encarregar imediatamente um amigo para conduzir esse caso, e estou levando ao seu conhecimento, senhor Burdovski. Eu lhes digo francamente, senhores, que esse caso me pareceu a maior vigarice, precisamente porque nele Tchebarov está metido... Oh, não se ofendam, senhores! Pelo amor de Deus não se ofendam!—gritou assustado o príncipe, tornando a ver manifestação de ansiedade ofendida em Burdovski e inquietação e protesto nos seus amigos.—Se eu digo que considero este caso uma vigarice, isto não pode se referir pessoalmente aos senhores! Porque antes eu não conhecia nenhum dos senhores pessoalmente, não sabia dos vossos sobrenomes; julguei apenas por Tchebarov; eu falo em linhas gerais, porque... se os senhores soubessem o quanto me enganaram terrivelmente desde que recebi a herança!
