<!-- Segmento 040/90 — ~2095 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Príncipe, o senhor é horrivelmente ingênuo—observou zombeteiro o sobrinho de Liébediev.

— E além disso o príncipe é também milionário! Com um coração talvez realmente bom e simplório como o seu, ainda assim o senhor evidentemente não conseguirá livrar-se da lei geral—proclamou Hippolit.

— É possível, é muito possível, senhores—apressava-se o príncipe—,embora eu não compreenda de que lei geral o senhor está falando; mas eu prossigo, peço apenas que não se ofendam à toa; juro que não tenho o menor desejo de ofendê-los. Realmente, senhores, o que é isso? Não se pode dizer uma única palavra com sinceridade que os senhores logo ficam ofendidos! Entretanto, em primeiro lugar, fiquei terrivelmente surpreso com o fato de que existe um “filho de Pavlischov”, e existe numa situação tão horrível como me explicou Tchebarov. Pavlischov é meu benfeitor e amigo do meu pai. (Ah, por que, senhor Keller, o senhor escreveu tamanha inverdade em seu artigo sobre o meu pai? Não houve nenhum esbanjamento de quantia pertencente à companhia e nem quaisquer ofensas a subordinados—disto eu estou positivamente convencido—e como o senhor levantou a mão para escrever tamanha calúnia?) E quanto ao que o senhor escreveu sobre Pavlischov, isso é absolutamente inaceitável: o senhor chama esse homem ultradecente de voluptuoso e leviano com tanto atrevimento, de forma tão peremptória como se realmente estivesse dizendo a verdade, no entanto ele foi o homem mais puro que já existiu na face da terra! Foi inclusive um cientista notável; era correspondente de muitos homens respeitados na ciência e empregou muito dinheiro para ajudar a ciência. E quanto ao seu coração, quanto às suas boas ações, oh, é claro, os senhores escreveram com justiça que eu naquela época era quase um idiota e não conseguia compreender nada (embora, apesar de tudo, eu falasse russo e pudesse compreender), mas acontece que estou em condição de avaliar tudo que agora estou lembrando...

— Com licença—ganiu Hippolit—,isso não vai acabar sendo sensível demais? Nós não somos crianças. E o senhor quer tocar diretamente no assunto, já passa das nove, lembre-se disso.

— De acordo, de acordo, senhores—concordou imediatamente o príncipe—,depois da primeira desconfiança resolvi que eu podia estar enganado e que Pavlischov realmente pudesse ter um filho. Mas fiquei muitíssimo surpreso ao ver que esse filho está revelando com tamanha facilidade, isto é, quero dizer, está revelando de forma tão pública o segredo do seu nascimento e, principalmente, difamando sua mãe. Porque já naquele momento Tchebarov tentou me intimidar com a publicidade...

— Que tolice!—gritou o sobrinho de Liébediev.

— O senhor não tem direito... não tem direito!—gritou Burdovski.

— O filho não responde por um ato depravado do pai, e a mãe não tem culpa—ganiu Hippolit com fervor.

— Ainda mais por isso pareceria necessário poupá-la...—pronunciou timidamente o príncipe.

— O senhor não é apenas ingênuo, príncipe, mas é ainda possível que tenha ido mais longe—deu um risinho maldoso o sobrinho de Liébediev.

— E que direito teve o senhor!...—ganiu Hippolit com a voz mais antinatural.

— Nenhum, nenhum!—interrompeu apressadamente o príncipe.—Nisso os senhores têm razão, confesso, mas foi involuntário, e naquela mesma ocasião eu disse a mim mesmo que os meus melhores sentimentos não devem influenciar o caso porque se eu mesmo já me reconheço obrigado a atender às reivindicações do senhor Burdovski, em nome dos meus sentimentos por Pavlischov, então eu devo atender em que qualquer que seja o caso, ou seja, respeite eu ou não o senhor Burdovski. Senhores, eu só comecei a abordar essa questão porque, apesar de tudo, me pareceu antinatural que um filho revele tão publicamente o segredo de sua mãe... Em suma, eu me convenci principalmente disso porque o senhor Tchebarov deve ser um canalha e através do embuste industriou pessoalmente o senhor Burdovski a cometer semelhante vigarice.

— Ora, isso já é insuportável!—ouviu-se da parte dos seus visitantes, alguns dos quais até saltaram das cadeiras.

— Senhores! Eu decidi dessa maneira porque o coitado do senhor Burdovski deve ser um homem ingênuo, indefeso, de fácil sujeição a vigaristas, portanto, ainda mais por isso eu devia ajudá-lo como “filho de Pavlischov”—em primeiro lugar, contrapondo-me ao senhor Tchebarov, em segundo, com minha dedicação e minha amizade para orientá-lo, em terceiro, determinei que lhe dessem dez mil rublos, isto é, tudo o que, segundo os meus cálculos, o senhor Pavlischov pode ter gasto comigo...

— Como! Só dez mil!—gritou Hippolit.

— Bem, príncipe, o senhor é muito fraco em aritmética ou então muito forte, ainda que procure se fazer de simplório!—exclamou o sobrinho de Liébediev.

— Eu não concordo com os dez mil—disse Burdovski.

— Antip! Concorda!—sugeriu-lhe com um cochicho rápido e nítido o boxeador, que se inclinara por trás do encosto da cadeira de Hippolit.—Aceita, e depois veremos!

— E-escute, senhor Míchkin—ganiu Hippolit—,entenda que nós não somos uns imbecis, uns imbecis torpes, como provavelmente pensam a nosso respeito todos os seus visitantes e essas damas que riem de nós com tanta indignação, e principalmente este senhor da alta sociedade (apontou para Ievguiêni Pávlovitch) que eu, naturalmente, não tenho a honra de conhecer mas de quem, parece, já ouvi falar alguma coisa...

— Com licença, com licença, senhores, mais uma vez os senhores não me compreenderam!—dirigiu-se o príncipe a eles inquieto.—Em primeiro lugar o senhor, senhor Keller, definiu com imprecisão a minha fortuna: eu não recebi milhão nenhum: é possível que eu tenha um oitavo ou um décimo daquilo que o senhor supõe que eu tenha; em segundo lugar, não gastei quaisquer dez mil na Suíça: Schneider recebia seiscentos rublos por ano, e ainda assim apenas nos três primeiros anos, e quanto a Pavlischov, nunca foi a Paris atrás de preceptoras bonitinhas; essa é mais uma calúnia. A meu ver, comigo foram gastos muito menos do que os dez mil, mas eu determinei dez mil, e convenham os senhores mesmos, que, fazendo justiça, de maneira nenhuma eu poderia propor ao senhor Burdovski mais do que isso, ainda que eu goste imensamente dele, e não poderia simplesmente por um sentimento de delicadeza, precisamente porque, ao lhe fazer justiça, eu não estava lhe mandando uma esmola. Eu não sei como não compreendem isso, senhores! Mas eu desejava recompensar tudo isso mais tarde com a minha amizade, com minha participação efetiva no destino do coitado do senhor Burdovski, evidentemente ludibriado, porque ele mesmo, sem esse ludibrio, não poderia concordar com tamanha baixeza como, por exemplo, a publicação desse artigo de hoje do senhor Keller a respeito da mãe dele... Mas finalmente o que é isso, os senhores estão novamente fora de si, senhores! Ora, desse jeito vamos acabar sem nos entender absolutamente uns aos outros! Porque acabou saindo como eu supunha! Agora estou convencido por meus próprios olhos que a minha hipótese era justa—persuadia o exaltado príncipe, tentando acalmar a inquietação e sem perceber que estava apenas a aumentá-la.

— Como? Convenceu-se de quê?—Investiram contra ele quase em fúria.

— Vamos, com licença, em primeiro lugar, eu mesmo consegui discernir muito bem o senhor Burdovski, agora eu mesmo estou vendo quem ele é! É um homem ingênuo, mas que está sendo enganado por todos! É um homem indefeso... e é por isso que eu devo poupá-lo e, em segundo lugar, Gavrila Ardaliónovitch, a quem eu havia incumbido do caso e de quem há muito não recebo notícias, uma vez que eu estava viajando e depois passei três dias doente em Petersburgo—,agora mesmo, há apenas uma hora, no nosso primeiro encontro me informou de repente que havia descoberto todas as intenções de Tchebarov, e que tem provas disso, e que Tchebarov é precisamente o que eu havia suposto. Senhores, eu mesmo sei que muitos me consideram idiota, e Tchebarov, pela reputação que eu tenho de dar dinheiro facilmente, pensava que é muito fácil me tapear e contava precisamente com os meus sentimentos por Pavlischov. Mas o principal—escutem tudo, senhores, escutem tudo!!—,o principal é que agora se descobre de repente que o senhor Burdovski não é absolutamente filho de Pavlischov! Gavrila Ardaliónovitch acabou de me informar e assegura que obteve provas definitivas. Só quero ver o que é que os senhores vão achar, porque é impossível acreditar depois de tudo o que os senhores já aprontaram! Ouçam bem: provas definitivas! Eu ainda não estou acreditando, eu mesmo não estou acreditando, eu lhes asseguro; eu ainda duvido, porque Gavrila Ardaliónovitch ainda não teve tempo de me informar de todos os detalhes, mas quanto ao fato de que Tchebarov é um canalha já não existe nenhuma dúvida! Ele engazopou tanto o coitado do senhor Burdovski quanto os senhores todos, senhores que aqui vieram decentemente apoiar o vossos amigo (uma vez que ele evidentemente necessita de apoio, e eu compreendo isso!), ele engazopou todos os senhores e implicou todos os senhores em um caso de vigarice porque, na realidade, isso é uma vigarice rematada!

— Como vigarice!... Como não é “filho de Pavlischov”?... Como pode ser!...—ouviram-se exclamações. Toda a turma de Burdovski estava numa inexprimível perturbação.

— Sim, é claro que é uma vigarice! Porque se agora se verifica que o senhor Burdovski não é “filho de Pavlischov”, então neste caso a reivindicação do senhor Burdovski vem a ser uma franca vigarice (isto é, naturalmente, se ele sabia a verdade!). Mas o problema está exatamente em que ele foi enganado, por isso eu insisto em absolvê-lo; é por isso que eu digo que ele é digno de pena, por sua ingenuidade, e não pode ficar sem apoio; porque senão ele também aparecerá como um vigarista nesse caso. Aliás eu mesmo estou convencido de que ele não compreende nada! Eu mesmo estive em situação semelhante antes de viajar para a Suíça, também balbuciava palavras desconexas—a gente quer exprimir-se e não consegue... Eu compreendo essas coisas; eu posso me compadecer muito porque eu sou quase assim também, eu posso falar! E, por último ainda assim eu—apesar de já não existir “filho de Pavlischov” e isso é uma mistificação—,ainda assim eu não mudo a minha decisão e estou pronto a dar a recompensa dos dez mil em memória de Pavlischov. Sim, porque eu queria fazer chegar esses dez mil rublos ao senhor Burdovski, gastando-os com uma escola, em memória de Pavlischov, mas agora dá no mesmo gastar com a escola ou com o senhor Burdovski, porque o senhor Burdovski, se não é “filho de Pavlischov”, mesmo assim é quase como um “filho de Pavlischov”: porque ele mesmo foi tão maldosamente enganado; ele mesmo se considerava sinceramente filho de Pavlischov! Vamos, senhores, ouçam Gavrila Ardaliónovitch, acabemos com isso, não se zanguem, não fiquem nervosos, sentem-se! Neste momento Gavrila Ardaliónovitch vai nos explicar tudo isso e, confesso, eu mesmo estou sumamente desejoso de conhecer todos os detalhes. Ele disse que foi até Pskov procurar vossa mãe, senhor Burdovski, que absolutamente não morreu como o senhor fez escrever no artigo! Sentem-se, senhores, sentem-se!

O príncipe sentou-se e conseguiu mais uma vez fazer sentar-se a turma do senhor Burdovski, que pulara dos seus lugares. Nos últimos dez ou vinte minutos ele havia falado de forma acalorada, em voz alta, atropelando as palavras com uma velocidade impaciente, entusiasmado, procurando superar a todos, falar mais alto do que todos, e, é claro, depois teve de arrepender-se amargamente por algumas palavrinhas e orações que havia deixado escapar. Se não o tivessem deixado exaltado nem fora de si ele não teria se permitido proferir em voz alta, de forma patente e apressada, outras hipóteses e revelações dispensáveis. No entanto, mal ele se sentou em seu lugar um arrependimento ardente e doído lhe traspassou o coração. Além do fato de haver “ofendido” Burdovski, ao supor nele, de forma tão pública, uma doença da qual ele mesmo se tratara na Suíça—,além disso, o oferecimento dos dez mil rublos em lugar da escola fora feito, em sua opinião, de forma grosseira e descuidada como uma esmola, e precisamente pelo fato de que isso foi dito em público. “Eu devia ter esperado e feito a proposta amanhã a sós com ele—pensou imediatamente o príncipe—,mas pelo visto agora não vou conseguir consertar! Sim, eu sou um idiota, um verdadeiro idiota!”—decidiu ele de si para si num acesso de vergonha e excepcional amargura.

Enquanto isso Gavrila Ardaliónovitch, que até então se mantivera à parte e calava obstinadamente, veio à frente a convite do príncipe, colocou-se ao seu lado e passou a expor de forma tranquila e clara o relatório do caso de que o príncipe lhe havia incumbido. Todas as conversas cessaram num instante. Todos ouviam com extrema curiosidade, particularmente toda a turma de Burdovski.
