<!-- Segmento 042/90 — ~2192 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Basta, Ivan Fiódorovitch! Deixe-me!—exclamou Lisavieta Prokófievna.—Por que está me oferecendo o braço agora? Até então não foste capaz de me tirar daqui; você é meu marido, o chefe da família; devia ter me tirado daqui, esta imbecil, pela orelha se eu não obedecesse e saísse. Devia ter se preocupado ao menos com as filhas! Agora encontraremos o caminho sem você, tem vergonha aí para um ano inteiro... Espere, eu ainda quero agradecer ao príncipe!... Obrigado, príncipe, pelos comes e bebes! E eu que me refestelei para ouvir os jovens... isso é uma baixeza, uma baixeza! É o caos, o horror, isso não se vê nem em sonho! Será que há muitos deles assim?... Cala-te, Aglaia! Cala-te, Alieksandra! Não é da sua conta!... Não fique girando em volta de mim, Ivan Fiódorovitch, estou farta de você!... Então meu querido, tu ainda pedes desculpas a eles—retomou, dirigindo-se ao príncipe—,“a culpa, dir-se-ia, por ter ousado oferecer um capital aos senhores”! E tu, fanfarrãozinho, de que te atreves a rir!?—investiu subitamente contra o sobrinho de Liébediev—“Nós, dir-se-ia, rejeitamos o capital, nós exigimos, não pedimos!”. E como se eu não soubesse que amanhã mesmo este idiota vai novamente levar a sua amizade e oferecer a eles o capital! Não vais mesmo? Vais ou não?

— Vou—pronunciou o príncipe em voz baixa e resignado.

— Vocês ouviram! Pois é com isto que estás contando—tornou ela a voltar-se para Doktorenko—,porque agora é o mesmo que tu teres dinheiro no bolso, por isso estás aí fanfarronando com o fito de nos jogar poeira nos olhos... Não, meu caro, vão ter de procurar outros idiotas, eu os enxergo inteiramente... percebo todo o jogo de vocês!

— Lisavieta Prokófievna!—exclamou o príncipe.

— Vamos sair daqui, Lisavieta Prokófievna, já passa da hora, e vamos levar o príncipe conosco—pronunciou o príncipe Sch. da forma mais tranquila e sorridente.

As moças se mantinham à parte, quase assustadas, o general estava positivamente assustado; em geral todos estavam apreensivos. Alguns, em pé mas distantes, riam às furtadelas e cochichavam entre si; o rosto de Liébediev traduzia o último grau de êxtase.

— A senhora vai encontrar o horror e o caos em toda parte—pronunciou o sobrinho de Liébediev com imponência, mas preocupado.

— Mas não como esses! Não como esses dos senhores que acabei de ver, meu caro, não como esses!—replicou Lisavieta Prokófievna com alegria maldosa, como que em uma crise de histeria.—Ora, será que não me deixam?—gritou ela com as pessoas que procuravam convencê-la.—Veja só, Ievguiêni Pávlovitch, se até o senhor acabou de declarar que o próprio defensor declarou em julgamento que não existe nada mais natural do que matar seis pessoas movido pela pobreza, então é o final dos tempos. Isso eu ainda não tinha ouvido falar. Agora tudo ficou esclarecido para mim! Veja esse tartamudo, por acaso não degola um (ela apontou para Burdovski, que olhava para ela com extraordinária perplexidade)? Aposto que degola! Ele talvez não aceite o teu dinheiro, os dez mil, e não os aceite por uma questão de consciência, mas à noite ele aparece e te degola, e leva o dinheiro do cofre. Leva por consciência! Isso para ele não é uma desonra! É um “ímpeto de desespero nobre”, é a “negação” ou sabe lá o diabo o quê... Arre! Tudo anda de pernas para o ar, tudo às avessas. A moça está crescendo em casa, de repente no meio da rua pula para dentro de uma carruagem: “Mãezinha, há poucos dias eu me casei com um tal de Kárlitch ou Ivánitch, adeus!”. Então, a seu ver, essa é a boa forma de agir? Naturalmente digna de respeito? Questão feminina? Esse menino (apontou para Kólia), até ele discutiu comigo alguns dias atrás dizendo que isso é a “questão feminina”. A mãe pode até ser uma imbecil, mas ainda assim tu deves ser um homem com ela!... Por que entraram há pouco de cabeça erguida? “Não ousem aproximar-se”: estamos entrando. “Deem-nos todos os direitos, e quanto a ti não te atrevas a gaguejar diante de nós. Concede-nos todas as honras, mesmo aquelas que não existem, e quanto a ti, vamos tratá-lo pior que o último lacaio!” Procuram a verdade, insistem em seus direitos, mas o caluniaram com um desonesto artigo. “Nós exigimos e não pedimos, e o senhor não ouvirá nenhum agradecimento de nossa parte porque nós estamos agindo para satisfazer a nossa própria consciência!” Que moral: e já que não haverá nenhum agradecimento de tua parte, então o príncipe pode te responder que ele não sente nenhuma gratidão por Pavlischov, porque Pavlischov fazia o bem para satisfazer a própria consciência. Mas tu contaste apenas com essa gratidão dele para com Pavlischov: porque não foi de ti que ele pegou dinheiro emprestado, não é a ti que ele deve, então com quê tu contavas a não ser com gratidão? Como é que tu mesmo vais recusá-la? É uma loucura! Reconhecem a sociedade como bárbara e desumana porque ela difama uma moça seduzida. E se tu reconheces que a sociedade é desumana, então reconheces que essa sociedade causa dor a essa moça. E já que causa dor, então como tu mesmo expões essa moça nos jornais diante dessa mesma sociedade e exiges que isso não seja doloroso para ela? É uma loucura! Vaidosos! Não acreditam em Deus, não acreditam em Cristo! Mas acontece que os senhores está de tal forma corroídos pela vaidade e pelo orgulho que vão acabar devorando uns aos outros, é isto que eu prevejo para os senhores. Isso não é uma bagunça, isso não é o caos, não é o horror? E depois disso este desavergonhado ainda vai se arrastar atrás deles para pedir desculpa! Será que entre os senhores existem muitos assim? Por que esse risinho? Porque eu me difamei com os senhores? Ora, já estou difamada, nada mais resta a fazer!... E tu não me fiques aí com risotas, porcalhão! (Ela investiu subitamente contra Hippolit.) Mal consegues respirar, mas ficas pervertendo os outros. Tu me perverteste este menino (ela tornou a apontar para Kólia); ele não faz outra coisa a não ser delirar a teu respeito, dizendo que tu lhe ensinaste o ateísmo, que tu não acreditas em Deus, mas ainda se pode lhe dar umas vergastadas, meu caro senhor, arre com os senhores!!... Então, príncipe Liev Nikoláievitch, vais procurá-los amanhã?—perguntou ela outra vez ao príncipe, quase sufocada.

— Vou!

— Depois disso não quero mais saber de ti!—Ela ia dando uma rápida meia-volta para sair mas tornou a voltar subitamente.—E vais também procurar aquele ateu?—apontou para Hippolit.—Ora, por que estás rindo de mim!?—gritou ela de modo um tanto antinatural e investiu subitamente contra Hippolit por não suportar o seu risinho cáustico.

— Lisavieta Prokófievna! Lisavieta Prokófievna! Lisavieta Prokófievna!—ouviu-se ao mesmo tempo de todos os lados.

— Maman, isso é uma vergonha!—gritava alto Aglaia.

— Não se preocupe, Aglaia Ivánovna—respondeu calmamente Hippolit, a quem Lisavieta Prokófievna, depois de correr para ele, agarrava pelo braço e sabe-se lá por que o segurava; ela estava postada diante dele e como que cravara nele seu olhar enfurecido—,não se preocupe, vossa maman vai perceber que não se deve investir contra um moribundo... Estou pronto para esclarecer por que eu estava rindo... Ficarei muito grato com a permissão...

Nisso ele começou a tossir terrivelmente e ficou um minuto inteiro sem conseguir aplacar a tosse.

— Vejam, já está morrendo mas continua discursando!—exclamou Lisavieta Prokófievna, largando o braço dele e olhando quase com horror como ele limpava o sangue dos lábios.—Por que te metes a falar!? Precisas simplesmente deitar-te!

— É o que vou fazer—respondeu Hippolit baixinho, roncando e quase murmurando—,tão logo volte para casa hoje vou me deitar imediatamente... daqui a duas semanas, como estou sabendo, vou morrer... Na semana passada o próprio B...n (Trata-se do famoso terapeuta russo S. P. Bótkin (1831-1889), já mencionado em Crime e castigo, com quem o próprio Dostoiévski tratou-se e a quem fez referências muito elogiosas. (N. da E.)) anunciou... Se a senhora me permitir eu lhe direi duas palavras de despedida.

— Tu estarás louco? É um absurdo! Precisas te tratar, que conversa que nada agora! Vai, vai, deita-te!...—gritou assustada Lisavieta Prokófievna.

— Vou me deitar e não me levantarei mais até morrer—sorriu Hippolit—,ontem eu já quis me deitar para não me levantar mais até morrer, mas resolvi adiar até depois de amanhã enquanto as pernas ainda me conduzirem... a fim de que hoje pudesse vir com elas para cá... só que estou muito cansado...

— Ora, senta-te, senta-te, por que estás em pé!? Aqui tens uma cadeira—lançou-se Lisavieta Prokófievna e colocou pessoalmente a cadeira para ele.

— Agradeço à senhora—continuou baixinho Hippolit—e a senhora se sente em frente e aí vamos conversar... vamos conversar sem falta, Lisavieta Prokófievna, agora sou eu que insisto nisso...—Tornou a sorrir para ela.—Penso que hoje eu estou pela última vez ao ar livre e entre as pessoas, pois daqui a duas semanas certamente eu estarei debaixo da terra. Então isto será uma espécie de despedida das pessoas e da natureza. Embora eu não seja muito sensível, mas imagino que estou muito contente de tudo isso ter acontecido aqui em Pávlovsk: pelo menos a gente olha para uma árvore com folhas.

— Mas que conversa é essa agora?—Lisavieta Prokófievna estava cada vez mais assustada.—Tu estás com febre. Há pouco ganias e berravas, mas agora mal consegues tomar fôlego, estás sufocado!

— Num instante eu descanso. Por que a senhora quer me negar o último desejo?... Sabe de uma coisa, há muito tempo eu sonhava com fazer amizade de algum modo com a senhora, Lisavieta Prokófievna; ouvi falar muito da senhora... de Kólia; ele é quase o único a não me deixar... A senhora é uma mulher original, excêntrica, eu mesmo acabei de ver... sabe, eu até gostei um pouco da senhora.

— Meu Deus, palavra que eu quase cheguei a te bater.

— A senhora foi contida por Aglaia Ivánovna; não estou enganado, não é? Essa não é a sua filha Aglaia Ivánovna? Ela é tão bonita que adivinhei à primeira vista que era ela, mesmo sem nunca a ter visto. Deixe-me pelo menos olhar para uma beldade pela última vez na vida—Hippolit sorriu com um sorriso um tanto desajeitado e torto—,veja, aqui está o príncipe, aqui está o seu esposo, e toda a sua companhia. Por que a senhora me nega o último desejo?

— Uma cadeira!—gritou Lisavieta Prokófievna, mas ela mesma a pegou e sentou-se diante de Hippolit.—Kólia—ordenou ela—,vai com ele imediatamente, acompanha-o, e amanhã eu mesma irei sem falta...

— Se a senhora me permitir eu pediria ao príncipe uma xícara de chá... estou muito cansado. Sabe, Lisavieta Prokófievna, parece que a senhora queria levar o príncipe para tomar chá em sua casa; fique aqui, passemos o tempo juntos, enquanto isso o príncipe certamente dará chá a todos nós. Desculpe por eu estar providenciando assim... É que eu a conheço, a senhora é boa, o príncipe também... nós todos somos gente boníssima a ponto de sermos cômicos...

O príncipe mexeu-se, Liébediev saiu precipitadamente do quarto, Vera correu atrás deles.

— E é verdade—decidiu bruscamente a generala—só que fala mais baixo e não te entusiasmes. Tu me deixaste compadecida. Príncipe, tu não merecerias que eu ficasse para tomar chá contigo, mas já que é assim eu fico, mesmo que não peça desculpa a ninguém! A ninguém! É um absurdo!... Aliás, se eu te insultei, príncipe, então me desculpa, aliás se quiseres. De resto eu não retenho ninguém—dirigiu-se de chofre com ar de uma ira incomum ao marido e às filhas, como se eles é que fossem terrivelmente culpados por alguma coisa diante dela—saberei chegar em casa sozinha...

Mas não permitiram que ela concluísse. Todos a cercaram solícitos. No mesmo instante o príncipe começou a pedir a todos que ficassem para tomar chá e se desculpou por até então não haver atinado nisto. Até o general estava tão gentil que balbuciou alguma coisa para tranquilizar e perguntou amavelmente a Lisavieta Prokófievna: a varanda não estaria, apesar de tudo, fresca para ela? Quase perguntou a Hippolit se ele estava há muito tempo na universidade, mas não perguntou. Súbito Ievguiêni Pávlovitch e o príncipe Sch. ficaram sumamente amáveis e alegres, os rostos de Adelaida e Alieksandra, em meio à surpresa que persistia, exprimiam até satisfação, em suma, todos estavam visivelmente alegres por terem evitado uma crise com Lisavieta Prokófievna. Só Aglaia estava carrancuda e sentada à distância, calada. Todo o restante da sociedade permaneceu; ninguém queria sair, nem o general Ívolguin, a quem, aliás, Liébediev cochichou qualquer coisa de passagem, é provável que não inteiramente agradável, porque no mesmo instante o general sumiu em algum canto. O príncipe aproximou-se e convidou até Burdovski e sua turma, sem evitar ninguém. Eles murmuraram, com ar notório de que iriam esperar Hippolit, e no mesmo instante se afastaram para o canto mais distante da varanda onde todos voltaram a sentar-se numa fileira. Provavelmente o chá já estava pronto há muito tempo em casa de Liébediev para a família dele, porque apareceu de imediato. Soaram onze horas.
