<!-- Segmento 044/90 — ~2446 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

— Veja só: quando ainda agora a senhora se despedia, eu pensei de repente: vejam essas pessoas, nunca mais voltarei a vê-las, nunca mais! E as árvores também—vai haver uma parede de tijolo, vermelha, da casa de Meierov... defronte da minha janela... bem, fale você de tudo isso a eles... tente dizer; eis uma beldade... mas tu estás morto, apresenta-te como morto, diz que “ao morto é permitido dizer tudo”... e que a princesa Mária Alieksêievna não vai dizer desaforos (Alusão ao monólogo final de Fómussov em A desgraça de ter espírito, de Griboiêdov: “Ah, meu Deus! O que irá dizer/ A princesa Mária Alieksêievna!”. (N. da E.)), quá-quá!... Os senhores não estão rindo?—correu os olhos sobre todos ao redor, com ar descrente.—Quando estava com a cabeça no travesseiro muitas ideias me vieram à cabeça... sabem, eu me convenci de que a natureza é muito debochada... Há pouco a senhora disse que eu sou ateu, e sabe, isto é a natureza... por que estão rindo de novo? Os senhores são terrivelmente cruéis!—pronunciou de repente com uma indignação triste, olhando para todos.—Eu não perverti Kólia—concluiu ele em um tom inteiramente diferente, sério e convicto como se de repente também tivesse se lembrado.

— Ninguém, ninguém aqui está rindo de ti, fica tranquilo!—Lisavieta Prokófievna estava quase torturada.—Amanhã virá um novo médico; o outro se enganou; mas te senta, não te seguras sobre as pernas! Estás delirando... Ah, o que fazer com ele agora!?—diligenciava ela, sentando-o na poltrona. Uma pequena lágrima brilhou em seu rosto.

Hippolit parou quase fulminado, levantou a mão, estendeu-a com medo e tocou a lágrima. Sorriu um sorriso de criança.

— Eu... eu a...—começou a falar com alegria—a senhora não sabe quanto eu a... ele sempre me falou com tal entusiasmo da senhora, aquele ali, Kólia... Eu gosto do entusiasmo dele. Eu não o perverti! Eu apenas o deixo... Eu queria deixar todos... todos...—mas eles nunca estavam, nunca estavam... Eu queria ser um homem de ação, eu tinha o direito... Oh, como eu queria muito! Agora eu não quero nada, não quero querer nada, eu me dei a palavra de já não querer nada; que procurem, que procurem a verdade sem mim! É, a natureza é debochada! Por que ela—retomou ele com fervor—,por que ela cria os melhores seres para depois debochar deles? Ela agiu de tal maneira que o único ser que na face da terra foi reconhecido como a perfeição... ela agiu de tal modo que, depois de mostrá-lo aos homens, destinou a ele mesmo dizer por que motivo se havia derramado tanto sangue, e que se tivesse sido derramado todo de uma só vez as pessoas teriam se afogado na certa! Oh, é bom que eu esteja morrendo! Talvez eu também viesse a dizer alguma mentira terrível, a natureza me levaria a isso!... Eu não perverti ninguém... Eu quero viver para a felicidade de todos os homens, para as descobertas e para anunciar a verdade... (Dostoiévski investiu Hippolit de um traço que, a partir de 1862, começara a atribuir aos “homens de ação” contemporâneos, sobretudo aos socialistas, particularmente a Pietrachevski, Tchernichevski e Dobroliúbov, isto é, a crença em que “em um quarto de hora” era possível “anunciar a verdade” e convencer dela a sociedade. O início desse discurso de Hippolit é ainda uma paráfrase das palavras de Bielínski sobre o autor de Gente pobre. Segundo lembrança do próprio Dostoiévski, Bielínski lhe disse por ocasião da publicação de Gente pobre: “O senhor descobriu a verdade e a anunciou como artista”. (N. da E.)) Eu fitava pela janela o muro de Meyer e pensava apenas em falar um quarto de hora e convencer a todos, a todos, e uma vez na vida me encontrei... com os senhores, se não com a gente! E em que deu? Em nada! Deu em que os senhores me desprezam! Então não sou necessário, quer dizer, um imbecil, quer dizer que está na hora! E não consegui deixar nenhuma lembrança (Essas palavras de Hippolit fazem eco aos motivos do poema “Dúmi” (cismares, reflexões etc.), de Lipermontov: “Qual legião sombria e logo esquecida/ Sobre o mundo passamos sem vestígio ou ruído,/ Sem lançarmos aos séculos uma ideia fértil,/ Nem o gênio de obra iniciada”. (N. da E.))! Nenhum som, nenhum vestígio, nenhuma realização, não diuvlguei nenhuma convicção!... Não riam de um tolo! Esqueçam! Esqueçam tudo... esqueçam, por favor, não sejam tão cruéis! Saibam os senhores que se não tivesse apanhado a tísica eu mesmo teria me matado...

Parece que ele ainda quis dizer muita coisa mas não concluiu, lançou-se na poltrona, cobriu o rosto com as mãos e chorou como uma criancinha.

— E agora, o que vamos fazer com ele?—exclamou Lisavieta Prokófievna, correu para ele, segurou-o pela cabeça e o apertou forte, bem forte contra o peito. Ele chorava convulsivamente.—Vamos-vamos-vamos! Vamos, não chora, chega, tu és um bom menino, Deus te perdoará por tua ignorância; vamos, basta, coragem... Além do mais, para ti isso é uma vergonha...

— Eu tenho—disse Hippolit, fazendo esforço para erguer a cabeça—,eu tenho um irmão e irmãs, crianças, pequenas, pobres, inocentes... Ela vai pervertê-los! A senhora é uma santa, a senhora... é uma criança—salve-os! Tire-os daquele... ela... é uma vergonha... Oh, ajude-os, ajude-os, Deus a recompensará cem vezes, por Deus, por Cristo!...

— Diga finalmente o que vamos fazer agora, Ivan Fiódorovitch!—gritou irritada Lisavieta Prokófievna.—Faça o favor de romper o seu majestoso silêncio! Se não resolver, fique sabendo que eu mesma vou pernoitar aqui, você já me tiranizou demais sob seu poder pessoal!

Lisavieta Prokófievna perguntava com entusiasmo e ira e aguardava resposta imediata. Em tais casos, porém, a maioria dos presentes, mesmo que sejam numerosos, responde com o silêncio, com uma curiosidade passiva, sem querer assumir nada e exprime os seus pensamentos já muito tempo depois. Entre os presentes havia também aqueles que estavam dispostos a permanecer ali ainda que fosse até o amanhecer, sem dizer uma palavra, como, por exemplo, Varvara Ardaliónovna, que passara a noite inteira sentada à distância, calada e ouvindo o tempo todo com uma curiosidade incomum, talvez com motivos para isso.

— Minha opinião, minha cara—exprimiu-se o general—,é que neste momento aqui se precisa, por assim dizer, antes uma enfermeira que da nossa inquietação, e, talvez, de um homem confiável e sensato para passar a noite. Em todo caso, é perguntar ao príncipe e... deixá-lo imediatamente em paz. Amanhã pode voltar a tomar parte.

— Agora são doze horas, vamos indo. Ele vai conosco ou fica com o senhor?—dirigiu-se Doktorenko ao príncipe em tom irritadiço e zangado.

— Se quiserem os senhores também podem ficar com ele—disse o príncipe—há lugar.

— Excelência—o senhor Keller correu inesperadamente e entusiasmado para o general—,se for preciso um homem satisfatório para a noite, estou disposto ao sacrifício pelo amigo... uma alma como essa! Para mim, há muito tempo ele é um grande, excelência! Eu, é claro, falhei na minha formação, mas quando ele critica diz pérolas, faz chover pérolas, excelência!...

O general voltou-se com desespero.

— Ficarei muito contente se ele ficar, é claro, para ele será difícil viajar—explicou o príncipe às perguntas irritadas de Lisavieta Prokófievna.

— Então, estás dormindo? Se não quiseres, meu caro, eu o transfiro para a minha casa! Meu Deus, ele mal se mantém sobre as pernas! Tu estás doente ou não?

Há pouco, quando Lisavieta Prokófievna não encontrara o príncipe no leito de morte, realmente havia exagerado muito o estado satisfatório de sua saúde, julgando pela aparência, mas a doença recente e as lembranças penosas que a acompanharam, o cansaço da noite cheia de afazeres, o caso do “filho de Pavlischov”, e agora esse caso de Hippolit—tudo isso irritou a impressionabilidade doentia do príncipe, levando-a realmente a um estado quase febril. Além disso, agora seus olhos traduziam ainda uma outra preocupação, até um temor; ele olhava temeroso para Hippolit como se ainda esperasse alguma coisa dele.

Súbito Hippolit se levantou, terrivelmente pálido e com uma vergonha horrenda que chegava ao desespero estampada no rosto deformado. Isso se manifestava predominantemente no olhar, que se fixava com ódio e temor nos presentes, e no risinho perdido, deformado, que se arrastava nos lábios trêmulos. Baixou imediatamente a vista e arrastou-se cambaleando e ainda sorrindo na direção de Burdovski e Doktorenko, postados à saída da varanda: estava indo embora com eles.

— Pois bem, era isso que eu temia!—exclamou o príncipe.—Era o que tinha de acontecer!

Hippolit voltou-se rapidamente para ele com a mais enfurecida raiva e cada traço do seu rosto parecia tremer e falar.

— Então era isso que o senhor temia! “Era o que tinha de acontecer” na sua opinião? Pois saiba que se eu odeio alguém aqui—começou a berrar entre roncos, ganidos, salpicando saliva da boca (e odeio a todos vocês, a todos!)—esse alguém é o senhor, o senhor, reles alma de jesuíta, melosa, idiota, milionário benemérito, é o senhor que eu mais odeio na face da terra! Eu o compreendi e o odiei há muito tempo, quando ainda ouvia falar do senhor, eu o odiei com todo o ódio da alma... Foi o senhor que acabou de pregar toda essa peça! Foi o senhor que me levou ao acesso O senhor levou um moribundo à vergonha, o senhor, o senhor, o senhor é o culpado pela minha vil pusilanimidade! Eu o mataria se continuasse vivendo! Não preciso dos seus benefícios, não aceito nada de ninguém, está ouvindo, de ninguém! Eu estava delirando, e o senhor não se atreva a triunfar!... E eu amaldiçoo todos os senhores de uma vez por todas!

Nesse ponto ele ficou totalmente sufocado.

— Envergonhou-se de suas lágrimas!—murmurou Liébediev para Lisavieta Prokófievna.—“Era o que tinha de acontecer!” Veja só, príncipe! Ele o leu de cabo a rabo...

Mas Lisavieta Prokófievna não se dignou a olhar para ele. Estava em pé, altiva, reta, de cabeça erguida, e olhava para “essa gentinha” com uma curiosidade desdenhosa. Quando Hippolit terminou, o general quis dar de ombros; ela o examinava com ira da cabeça aos pés, como se lhe pedisse um relatório do seu gesto, e imediatamente voltou-se para o príncipe.

— Eu lhe agradeço, príncipe, o amigo excêntrico da nossa casa, pela noite agradável que o senhor (Lisavieta Prokófievna mistura vez por outra os pronomes de tratamento. (N. do T.)) brindou a todos nós. Vai ver que agora o seu coração está alegre pelo senhor ter conseguido nos atrelar às suas idiotices... Basta, querido amigo da casa, obrigado por finalmente nos ter permitido ao menos enxergá-lo direito!...

Ela passou a ajeitar com indignação a mantilha, aguardando que “aqueles” se pusessem a caminho. Nesse instante, para “aqueles” chegaram os carros dos cocheiros, que um quarto de hora antes Doktorenko havia mandado o filho de Liébediev, o colegial, buscar. Logo depois da esposa, o general inseriu sua palavrinha:

— Príncipe, eu realmente nem esperava... depois de tudo, depois das relações amistosas... e, por fim, Lisavieta Prokófievna...

— Mas como, como isso foi possível!?—exclamou Adelaida, chegando-se rapidamente ao príncipe e dando-lhe a mão.

O príncipe lhe sorriu com ar consternado. Súbito um murmúrio quente e breve como que lhe queimou a orelha.

— Se você não abandonar agora mesmo essa gente abominável, passarei toda a vida, toda a vida a odiar unicamente a você!—murmurou Aglaia; ela estava como que tomada de fúria, mas deu meia-volta antes que o príncipe conseguisse olhar para ela. Aliás, ele não tinha mais nada nem ninguém a abandonar: a essa altura já haviam dado um jeito de colocar o doente Hippolit numa sege e as carruagens deram partida.

— Então, isso ainda vai durar muito, Ivan Fiódorovitch? O que é que você acha? Eu ainda vou suportar por muito tempo esses meninos raivosos?

— Ora, minha cara, eu... eu, é claro que estou pronto e... o príncipe...

Ivan Fiódorovitch, não obstante, estendeu a mão ao príncipe mas não conseguiu apertá-la e correu atrás de Lisavieta Prokófievna, que deixava a varanda com ruídos e fúria. Adelaida, seu noivo, e Alieksandra despediram-se do príncipe de forma sincera e carinhosa. Ievguiêni Pávlovitch estava entre eles e era o único alegre.

— A meu ver aconteceu! Só lamento que o senhor também, coitado, tenha sofrido—murmurou ele com o riso mais cândido.

Aglaia saiu sem se despedir.

Mas as aventuras dessa noite ainda não haviam terminado aí; Lisavieta Prokófievna teve de suportar mais um encontro bastante inesperado.

Ela nem tivera tempo de deixar a escada e tomar o caminho (que dava a volta ao redor do parque) quando de repente uma carruagem brilhante, uma caleche, atrelada a dois cavalos brancos, passou voando ao lado da datcha do príncipe. Na caleche havia duas magníficas grã-senhoras. No entanto, depois de adiantar-se uns dez passos, a carruagem parou de súbito; uma das damas olhou para trás, como se de repente discernisse algum conhecido indispensável.

— Ievguiêni Pávlovitch! Tu?—gritou de repente uma voz sonora, bela, que fez estremecer o príncipe e talvez alguém mais.—Oh, como estou contente por finalmente te encontrar! Mandei um mensageiro especial à cidade te procurar; dois! Estão o dia inteiro te procurando!

Ievguiêni Pávlovitch estava parado nos degraus da escada como alguém atingido por um raio. Lisavieta Prokófievna também estava imóvel no lugar mas não apavorada e pasma como Ievguiêni Pávlovitch: ela olhava para a descarada com a mesma altivez e o mesmo desdém frio com que cinco minutos antes olhara para aquela “gentinha”, e no mesmo instante transferiu o olhar fixo para Ievguiêni Pávlovitch.

— Novidade!—continuou a voz sonora.—Não precisas temer a promissória de Kupfierov; Rogójin a resgatou por trinta, eu o convenci. Podes ficar tranquilo pelo menos durante mais três meses. Com Biskup e toda aquela canalha eu certamente chegarei a um acordo, por sermos conhecidos! De maneira que tudo está indo bem. Podes te alegrar. Até amanhã!

A carruagem deu partida e sumiu rapidamente.

— É uma louca!—gritou finalmente Ievguiêni Pávlovitch, vermelho de indignação e olhando perplexo ao redor.—Eu não faço a menor ideia do que ela estava falando! Que promissória? Quem é ela?

Lisavieta Prokófievna ainda permaneceu uns dois segundos olhando para ele; por fim, num gesto rápido e brusco, tomou a direção da sua datcha e todos a seguiram. Exatamente um minuto depois Ievguiêni Pávlovitch apareceu de volta na varanda do príncipe numa extraordinária inquietação.

— Príncipe, para falar a verdade, o senhor não sabe o que isso significa?

— Não sei de nada—respondeu o príncipe, ele mesmo em uma tensão extraordinária e doentia.

— Não?

— Não.

— E nem eu sei—sorriu subitamente Ievguiêni Pávlovitch.—Juro que não tive qualquer relação com essas promissórias, acredite numa palavra de honra!... O que o senhor tem, está desmaiando?

— Oh, não, não, eu lhe asseguro que não...
