<!-- Segmento 045/90 — ~2973 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### XI

Só três dias depois os Iepántchin abrandaram plenamente. O príncipe, mesmo tendo se acusado de muita coisa, por hábito e sinceramente esperava o castigo, ainda assim alimentou desde o início em seu interior a plena convicção de que Lisavieta Prokófievna não poderia estar seriamente zangada com ele e estava mais zangada consigo mesma. Desse modo, um período tão longo de hostilidade o colocou no mais sombrio impasse cerca de três dias depois. Outras circunstâncias também o colocaram, uma delas sobretudo. Durante todos os três dias esta cresceu progressivamente na cisma do príncipe (fazia algum tempo que o príncipe vinha se culpando por dois extremos: por sua excepcional credulidade “absurda e impertinente”, e ao mesmo tempo por sua cisma “sombria, vil”). Em suma, no fim do terceiro dia a aventura da dama excêntrica, que de sua caleche conversara com Ievguiêni Pávlovitch, ganhou na mente do príncipe dimensões apavorantes e enigmáticas. A essência do enigma, além de outros aspectos da questão, resumia-se para o príncipe numa questão dorida: seria ele mesmo o culpado por essa nova “monstruosidade” ou apenas... Mas ele concluía: quem mais poderia ser? Quanto às iniciais N.F.B., a seu ver aí havia apenas uma travessura inocente, inclusive a mais infantil das travessuras, de sorte que matutar minimamente sobre isso seria uma vergonha e em um sentido até quase desonesto.

Por outro lado, já no primeiro dia depois da “noite revoltante”, de cujas desordens ele fora “a causa” principal, o príncipe teve o prazer de receber pela manhã na sua casa o príncipe Sch. com Adelaida: “Os dois foram ali principalmente a fim de saber da sua saúde”, entraram vindo de um passeio, os dois. Agora Adelaida observara no parque uma árvore, uma maravilhosa árvore velha, frondosa, com galhos longos e tortos, toda coberta de um verde fresco, com um oco e uma fenda; ela decidira pintá-la sem falta, sem falta! De maneira que, durante meia hora inteira de sua visita, falou apenas disso. O príncipe Sch. era amável e gentil, por hábito, fez perguntas ao príncipe sobre as coisas passadas, lembrou as circunstâncias em que se haviam conhecido, de maneira que quase nada foi dito sobre a noite anterior. Por fim Adelaida não se conteve e, com um risinho, confessou que os dois haviam ido ali incognito (Em latim no original. (N. do T.)); mas com isso as confissões terminaram, embora por esse incognito desse para perceber que os pais, ou seja, principalmente Lisavieta Prokófievna, estavam com alguma indisposição particular. No entanto, nem sobre ela, nem sobre Aglaia, e nem mesmo sobre Ivan Fiódorovitch, Adelaida ou o príncipe Sch. disseram uma única palavra em sua visita. Ao voltarem para o passeio não convidaram o príncipe. Tampouco houve qualquer insinuação de convidá-lo à sua casa; a esse respeito Adelaida deixou inclusive escapar uma palavrinha muito sintomática: ao falar de um trabalho seu em aquarela, súbito ela teve muita vontade de mostrá-lo. “Como fazer isso mais depressa? Espere! Eu vou mandá-lo hoje ou por Kólia, se ele aparecer, ou amanhã eu mesma trago aqui, quando sair para passear com o príncipe”—concluiu finalmente a sua perplexidade, contente por ter conseguido resolver essa questão com tanta habilidade e comodidade para todos.

Por último, quase já ao despedir-se, foi como se o príncipe Sch. de repente se lembrasse:

— Ah, sim—perguntou ele—,será que o senhor, meu amável Liev Nikoláievitch, não sabe quem era aquela criatura que ontem gritou da carruagem para Ievguiêni Pávlovitch?

— Era Nastácia Filíppovna—disse o príncipe—,por acaso o senhor ainda não soube que era ela? Só não sei quem estava com ela.

— Soube, ouvi dizer!—replicou o príncipe Sch.—Mas o que significava aquele grito? Confesso que para mim é um enigma... para mim e para os outros.

O príncipe Sch. falava com uma surpresa extraordinária e visível.

— Ela falava de umas tais promissórias de Ievguiêni Pávlovitch—respondeu o príncipe com muita simplicidade—que chegaram de algum agiota até Rogójin, a pedido dela, e que Rogójin espera que Ievguiêni Pávlovitch salde!

— Eu ouvi, eu ouvi, meu caro príncipe, mas isso não poderia ser! Nesse caso Ievguiêni Pávlovitch não poderia ter promissória nenhuma! Num estado como esse... É verdade que ele já fez isso antes, por leviandade, eu até o socorri... Mas passar notas promissórias a um agiota numa condição como aquela e ficar se preocupando com elas é impossível. E ele também não pode ser tratado por tu e manter relações tão amigáveis com Nastácia Filíppovna—é aí que está a questão principal. Ele jura que não compreende nada e eu acredito nele. Mas acontece, meu amável príncipe, que eu queria lhe perguntar: o senhor não sabe de alguma coisa? Ou seja, não lhe teria chegado algum boato por algum milagre?

— Não, não sei de nada, eu lhe asseguro que não tive qualquer participação nisso.

— Ah, príncipe, como o senhor mudou! Hoje eu simplesmente não o estou reconhecendo. Porventura eu o poderia supor participante de uma coisa dessas?... É isso mesmo, o senhor hoje está perturbado.

Ele o abraçou e o beijou.

— Ou seja, participante “em que” coisa? Eu não vejo nenhuma coisa “demais”.

— Não há dúvida, aquela criatura queria atrapalhar Ievguiêni Pávlovitch de alguma maneira e com alguma coisa, atribuindo-lhe aos olhos de testemunhas qualidades que ele não tem e nem pode ter—respondeu o príncipe Sch. em tom bastante seco.

O príncipe Liev Nikoláievitch ficou confuso mas, não obstante, continuou a olhar de modo fixo e interrogativo para o príncipe; porém o outro calou.

— Mas não foi simplesmente da promissória? Não teria sido literalmente como ontem?—murmurou finalmente o príncipe com certa impaciência.

— Sim, é o que eu estou lhe dizendo, julgue o senhor mesmo o que aí pode haver em comum entre Ievguiêni Pávlovitch e... ela, e ainda por cima com Rogójin? Eu lhe repito, a fortuna é imensa, o que é do meu absoluto conhecimento; a outra fortuna, que ele espera de um tio. Simplesmente Nastácia Filíppovna...

Súbito o príncipe Sch. tornou a calar-se, pelo visto porque não queria continuar falando de Nastácia Filíppovna ao príncipe.

— Quer dizer que em todo caso ele a conhece?—perguntou súbito o príncipe Liev Nikoláievitch, depois de um minuto de pausa.

— Parece que é isso; ele é um leviano! De resto, porém, se houve esse conhecimento isso foi há muito tempo, ainda antes, ou seja, há uns dois ou três anos. Ele ainda era amigo de Totski. Hoje já não poderia haver nada semelhante, jamais poderiam tratar-se por tu! O senhor mesmo sabe que ela também nunca estava; não estava em lugar nenhum. Muitos ainda nem sabem que ela tornou a aparecer. Eu notei a carruagem há três dias, não mais.

— Uma carruagem magnífica...—disse Adelaida.

— Sim, a carruagem é magnífica.

Os dois se foram, aliás, na disposição mais amigável, mais fraterna, pode-se dizer, para com o príncipe Liev Nikoláievitch.

Para o nosso herói, essa visita trouxe em si algo até capital. Supúnhamos que ele mesmo desconfiasse de muita coisa desde a noite anterior (e talvez até antes), mas antes dessa visita não se decidia a justificar plenamente os seus temores. Agora, porém, ficava claro: o príncipe Sch., é óbvio, interpretava o acontecido equivocadamente, mas apesar de tudo girava em torno da verdade, apesar de tudo compreendeu que havia nisso uma intriga. (“Pensando bem, é possível que ele entenda a coisa consigo mesmo de maneira absolutamente correta—pensou o príncipe—e apenas não esteja querendo manifestar-se e por isso a interpreta equivocadamente.”) O mais claro foi o fim com que os dois vieram aqui (e precisamente o príncipe Sch.) na esperança de alguns esclarecimentos; sendo assim, estou achando que ele participa diretamente da intriga. Além disso, se tudo isso é assim e realmente é importante, então quer dizer que ela tem algum objetivo terrível, mas que objetivo? Um horror! “Mas, e como detê-la? Não há qualquer possibilidade de detê-la quando ela está convencida do seu objetivo!” Isso o príncipe já sabia por experiência própria. “É louca. Louca.”

Mas nessa manhã juntou-se um número demasiadamente grande de outras circunstâncias insolúveis, e tudo no mesmo instante, e tudo exigindo solução imediata, de maneira que o príncipe estava muito triste. Quem o distraiu um pouco foi Vera Liébedievna, que veio visitá-lo com Liúbotchka, e narrou longamente alguma coisa rindo. Depois dela veio também sua irmã, de boca aberta, depois dela o colegial, o filho de Liébediev, que assegurou que “a estrela Absinto” (Segundo o Apocalipse, 8, 10-1, “O terceiro anjo tocou a trombeta, e caiu sobre a terra e a terça parte dos rios, e sobre as fontes das águas uma grande estrela, ardendo como tocha. O nome da estrela é Absinto; a terça parte das águas se tornou em absinto, e muitos dos homens morreram...”. Eram próprias de Dostoiévski interpretações profundamente originais das imagens apocalípticas. (N. da E.)) do Apocalipse, que caiu na terra sobre as fontes das águas, é, segundo a interpretação do seu pai, uma rede de estrada de ferro que se espalhou pela Europa. O príncipe não acreditou que Liébediev fizesse tal interpretação, resolveu perguntar a ele na primeira oportunidade. De Vera Liébedievna o príncipe ficou sabendo que Keller estava preso a eles desde o dia anterior e, segundo todos os indícios, durante muito tempo não desgrudaria deles porque havia encontrado sua turma e feito amizade com o general Ívolguin; entre outras coisas, ele anunciou que ficaria com eles unicamente para completar a sua educação. Em linhas gerais, a cada dia que passava o príncipe começava a gostar cada vez mais dos filhos de Liébediev. Kólia ficou o dia inteiro sem aparecer: havia ido a Petersburgo desde muito cedo. (Liébediev também havia ido, mal o dia clareara, resolver algumas coisinhas.) Mas o príncipe aguardava com impaciência a visita de Gavrila Ardaliónovitch, que hoje mesmo deveria sem falta dar uma chegada à casa dele.

Ele apareceu depois das sete da manhã, imediatamente após o café. À primeira olhada para ele, o príncipe achou que pelo menos esse senhor deveria saber com precisão de todo o andamento das coisas—aliás, como não o saber tendo colaboradores como Varvara Ardaliónovna e seu esposo? Mas o príncipe tinha com Gánia umas relações um tanto particulares. Por exemplo, ele o havia incumbido do caso Burdovski e lhe pediu particularmente por isso; mas, apesar dessa confiança e de algo que antes acontecera, entre ambos permaneciam constantemente algus pontos sobre os quais foi resolvido mutuamente nada falar. Às vezes o príncipe achava que Gánia talvez desejasse, por sua parte, a sinceridade plena e amigável; agora, por exemplo, mal ele entrou, ao príncipe logo pareceu que Gánia estava sumamente convicto de que nesse instante chegara a hora de quebrar o gelo entre eles em todos os pontos. (Entretanto, Gavrila Ardaliónovitch estava com pressa; sua irmã o esperava em casa de Liébediev; os dois tinham algum assunto urgente.)

Mas se Gánia realmente esperava por toda uma série de perguntas insuportáveis, comunicações involuntárias, expansões de amizade, ele, é claro, estava muito enganado. Em todos os vinte minutos de sua visita o príncipe esteve até muito pensativo, quase distraído. Não poderia haver as tais perguntas esperadas ou, melhor dizendo, uma pergunta principal que Gánia esperasse. E então o próprio Gánia resolveu falar com muito domínio de si. Sem parar, contou história durante todos os vinte minutos, riu, levou o papo mais leve, mais amável e rápido, todavia não tocou no principal.

Gánia contou, entre outras coisas, que Nastácia Filíppovna chegara há apenas quatro dias a Pávlovsk e já era objeto da atenção geral. Estava morando numa tal de Rua dos Marinheiros, em uma casinha pequena, desajeitada, de Dária Alieksêievna, e sua carruagem era quase a primeira de Pávlovsk. Ao seu redor já se reunira toda uma legião de aventureiros velhos e jovens; às vezes a caleche era acompanhada por cavaleiros. Nastácia Filíppovna continuava muito exigente, só admitia em sua casa gente escolhida. E ainda assim formou-se todo um destacamento ao seu redor, havia quem a defendesse em caso de necessidade. Um noivo formal, veranista, por causa dela já havia brigado com a noiva; um general velho quase havia amaldiçoado o filho. Ela levava frequentemente para passear ao seu lado uma mocinha encantadora, que mal completara dezesseis anos, parenta distante de Dária Alieksêievna; a mocinha cantava bem—de maneira que à noite a casinha delas chamava atenção. Nastácia Filíppovna, aliás, estava se comportando com extraordinária decência, vestindo-se sem pompa mas com um gosto excepcional, e todas as damas “lhe invejavam o gosto, a beleza e a carruagem”.

— O incidente excêntrico de ontem—deixou escapar Gánia—é evidentemente premeditado e, claro, não deve ser levado em conta. Para azucriná-la por alguma coisa é preciso encontrar um propósito ou caluniar, o que, pensando bem, não vai demorar—concluiu Gánia, esperando que o príncipe perguntasse sem falta: “Por que o incidente de ontem foi premeditado? E por que não vai demorar?”. Mas o príncipe não perguntou isso.

Quanto a Ievguiêni Pávlovitch, Gánia tornou a soltar a língua por conta própria, sem maiores interrogatórios, o que era muito estranho porque ele o introduziu na conversa sem qualquer motivo. Segundo Gavrila Ardaliónovitch, antes Ievguiêni Pávlovitch não conhecia Nastácia Filíppovna, agora ele a conhecia mas só um pouquinho, e isso porque uns quatro dias atrás alguém o apresentara a ela durante um passeio, e era pouco provável que tivesse estado em sua casa ao menos uma vez, e com outras pessoas. A história das promissórias também era possível (isso Gánia sabia até ao certo); Ievguiêni Pávlovitch, é claro, tem uma fortuna grande, mas “algumas questões referentes à fazenda realmente se encontram em certa desordem”. Nessa matéria curiosa Gánia cortou subitamente o assunto. Quanto ao desatino cometido na véspera por Nastácia Filíppovna, ele não disse uma única palavra além do que antes dissera de passagem. Por fim Varvara Ardaliónovna entrou procurando por Gánia, passou um minuto, anunciou (também sem ser solicitada) que Ievguiêni Pávlovitch passaria aquele dia ou talvez o seguinte em Petersburgo, que o marido dela (Ivan Pietróvitch Ptítzin) também estava em Petersburgo e quase também para tratar de negócios de Ievguiêni Pávlovitch, e que lá realmente acontecera algo. Ao sair, ela acrescentou que Lisavieta Prokófievna estava em um estado de ânimo infernal, porém o mais estranho é que Aglaia brigara com toda a família, não só com o pai e a mãe mas até com as duas irmãs e que “isso não é nada bom”. Depois de comunicar como que de passagem a última notícia (de extraordinária importância para o príncipe), o irmão e a irmã se afastaram. Gánietchka também não disse uma única palavra sobre o caso do “filho de Pavlischov”, talvez por falsa modéstia, talvez “poupando o sentimento do príncipe”, mas ainda assim o príncipe tornou a lhe agradecer pelo encerramento empenhado do caso.

O príncipe estava muito contente por finalmente o terem deixado só; ele desceu da varanda, atravessou o caminho e entrou no parque; queria ponderar e decidir um passo a ser dado. Mas esse “passo” não era daqueles que se ponderam e sim daqueles que justamente não se ponderam e simplesmente se decide por ele: súbito sentiu uma terrível vontade de largar tudo ali e voltar para o lugar de onde viera, para algum lugar mais distante, para os confins, partir agora mesmo inclusive sem se despedir de ninguém (Essa passagem do romance, como outras associadas ao Evangelho de Mateus, não é apenas um paralelo original com o episódio de Jesus no jardim Getsêmani como ainda uma variação da ideia da contraposição trágica de Cristo em relação ao mundo ao seu redor. No Evangelho de João, Dostoiévski assinalou com um NB o versículo 23 do capítulo 8, onde Cristo diz: “Vós sois cá de baixo, eu sou lá de cima; vós sois deste mundo, eu deste mundo não sou”. (N. da E.)). Pressentia que se permanecesse ali, ao menos por mais alguns dias, forçosamente afundaria nesse mundo de modo irreversível, e mais tarde esse mesmo mundo acabaria sendo o seu destino. Mas ele não meditou nem dez minutos e resolveu imediatamente que “era impossível” fugir, que isso seria quase uma pusilanimidade, que tinha problemas pela frente e agora não tinha nenhum direito de fugir à sua solução ou ao menos de deixar de empreender todos os esforços para resolvê-los. Voltou para casa com esses pensamentos e é pouco provável que tenha passeado sequer quinze minutos. Nesse momento estava totalmente infeliz.

Liébediev ainda continuava fora de casa, de forma que ao entardecer Keller conseguiu entrar na casa do príncipe, sem estar embriagado mas com expansões e confissões. Declarou francamente que estava ali para contar ao príncipe toda a sua vida e para isso permanecera em Pávlovsk. Não havia a mínima possibilidade de botá-lo porta afora: não sairia por nada. Keller estava preparado para falar durante muito tempo e de forma muito incoerente, mas de repente, quase depois das primeiras palavras, pulou para a conclusão e anunciou que a tal ponto havia perdido “qualquer espectro de moralidade” (“unicamente por descrença no Supremo”) que até andava roubando.—“O senhor pode imaginar isso!”.

— Ouça, Keller, no seu lugar o melhor que eu faria era não confessar isso sem maiores necessidades—esboçou o príncipe—mas, por outro lado, será que o senhor não estará se acusando de propósito?

— Eu conto unicamente ao senhor, e unicamente para ajudar o seu desenvolvimento! A mais ninguém; morro e levo para debaixo da savana o meu segredo! Mas, príncipe, se o senhor soubesse, se o senhor soubesse o quanto é difícil arranjar dinheiro no nosso século! Onde consegui-lo, dá licença de lhe perguntar? Só há uma resposta: traga ouro e diamantes e sob sua garantia nós emprestaremos, ou seja, precisamente o que eu não tenho, o senhor pode imaginar? Finalmente me zanguei, e finquei pé. “E eu dando esmeraldas como garantia, me empresta?”—“Com esmeraldas como garantia empresto”.—“Então está ótimo, digo eu”, pus o chapéu e saí; o diabo que os carregue, vocês são uns canalhas! Juro!
