<!-- Segmento 046/90 — ~2944 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Porventura o senhor tinha esmeraldas?

— Que esmeraldas? Oh, príncipe, que bela e ingênua alma, pode-se até dizer que o senhor tem uma visão pastoril da vida.

Por fim o príncipe sentiu não propriamente pena mas um quê de escrúpulo. Até lhe ocorreu uma ideia: “Será que não dá para fazer alguma coisa desse homem através da boa influência de alguém?”. Por algum motivo ele achava que sua própria influência era muito inútil—não por alguma autodepreciação mas por uma visão particular das coisas. Pouco a pouco foi ficando à vontade na conversa, e a tal ponto que não queria interrompê-la. Com uma disposição incomum, Keller confessava coisas que era até impossível imaginar que se pudesse contá-las. Ao passar a cada detalhe da narração, ele assegurava positivamente que se arrependia e que por dentro estava “cheio de lágrimas”, mas, enquanto isso, narrava de tal modo que parecia orgulhar-se da sua atitude e ao mesmo tempo de forma vez por outra tão engraçada que ele e o príncipe acabaram rindo às gargalhadas que nem loucos.

— O principal é que no senhor há uma certa credulidade infantil e uma veracidade fora do comum—disse finalmente o príncipe—,sabe que só com isso o senhor já está resgatando muita coisa?

— É nobre, nobre, cavalheirescamente nobre!—sustentou comovido Keller.—Mas sabe, príncipe, tudo isso é apenas devaneio e, por assim dizer, fanfarronice, porque na prática nunca acontece! E por que é assim? Não consigo entender.

— Não se desespere. Agora se pode dizer positivamente que o senhor me expôs todos os seus podres; ao menos me parece que doravante já não se pode mais acrescentar nada ao que o senhor contou, não é?

— Não se pode?!—exclamou Keller lamentando de certo modo.—Oh, príncipe, como o senhor ainda interpreta o homem até certo ponto, por assim dizer, à suíça.

— Não me diga que ainda se pode acrescentar?—proferiu o príncipe com uma tímida surpresa.—Então, Keller, o que o senhor esperava de mim, diga-me por favor, e o que veio fazer aqui com a sua confissão?

— Do senhor? O que esperava? Em primeiro lugar, só olhar para o seu jeito cândido já é agradável; é agradável estar com o senhor e conversar; eu pelo menos sei que estou diante da mais benemérita das pessoas, e em segundo... em segundo...

Ele titubeou.

— Talvez o senhor esteja querendo dinheiro emprestado, não é?—sugeriu o príncipe com muita seriedade e simplicidade, inclusive com um pouco de timidez.

Kelle teve um estremecimento; encarou o príncipe com a surpresa de antes e bateu forte com o punho na mesa.

— Então é assim que o senhor faz um homem perder a tramontana! Ora, príncipe: um jeito tão simplório, tamanha ingenuidade que não se via nem na idade de ouro, e de repente penetra o homem de cabo a rabo como uma seta, com uma psicologia tão profunda na observação. Mas me permita, príncipe, isso exige um esclarecimento, porque eu... eu estou simplesmente desnorteado! É claro que ao fim e ao cabo o meu objetivo era pedir dinheiro emprestado, mas o senhor me perguntou sobre o dinheiro de um jeito como se não visse nisso nada de censurável, como se tudo isso devesse ser assim mesmo, não é?

— Sim... da sua parte era assim que devia ser.

— E o senhor não está indignado?

— Ora... de quê, então?

— Escute, príncipe, eu permaneci aqui desde a noite de ontem, em primeiro lugar por minha própria estima pelo arcebispo francês Bourdaloue (Louis Bourdaloue (1632-1704), jesuíta e um dos mais populares pregadores na época de Luís XIV. (N. da E.)) (passei até as três horas abrindo garrafas com Liébediev), em segundo, e isso é o principal (e juro por todas as cruzes que estou dizendo a verdade verdadeira!) fiquei porque, ao lhe fazer a minha confissão plena e de coração, eu queria, por assim dizer, contribuir para o próprio desenvolvimento; com essa ideia eu adormeci depois das três banhado em lágrimas. Não sei se o senhor está acreditando na mais decente das criaturas: no momento em que eu estava adormecendo, sinceramente cheio de lágrimas interiores e, por assim dizer, exteriores (porque enfim eu chorava aos prantos, e disso eu me lembro!) veio-me à mente uma ideia infernal: “Então, não seria o caso de eu acabar tomando dinheiro emprestado a ele depois de uma confissão?” Assim eu preparei a confissão, por assim dizer, como uma espécie de “fenezerf (Dostoiévski parodia o nome de pratos da cozinha francesa, deturpando o fines herbes francês, ervas aromáticas que servem como tempero. (N. da E.)) debaixo de lágrimas”. Com o fito de aplainar o caminho com essas mesmas lágrimas e fazer com que o senhor, adocicado, me concedesse cento e cinquenta rublinhos. O senhor não acha isso uma baixeza?

— Sim, mas na certa isso não é verdade, apenas uma coisa coincidiu com a outra. Duas ideias convergiram, isso acontece com muita frequência. Comigo o tempo todo. Aliás, eu acho que isso não é bom, Keller, e saiba que é por isso que eu mais o censuro. É como se o senhor tivesse acabado de me falar de mim mesmo. Às vezes até me tem parecido—continuou o príncipe, em tom muito sério, verdadeiro e profundamente interessado—que todas as pessoas são assim, de modo que eu começaria a justificar a mim mesmo porque é dificílimo combater esses pensamentos duplos; eu experimentei. Sabe Deus como eles vêm e surgem. Mas eis que o senhor chama isso francamente de baixeza! Agora até eu começo outra vez a temer esses pensamentos. Em todo caso, não sou o seu juiz. Mas, apesar de tudo, acho que não se pode chamar isso francamente de baixeza, o que o senhor acha? O senhor apelou para a astúcia tentando conseguir dinheiro através de lágrimas, mas o senhor mesmo confessa que a sua confissão teve ainda outro fim, nobre, e não só o do dinheiro; e quanto ao dinheiro, o senhor precisa dele para farra, não é? Ora, depois de uma confissão como a que acabou de fazer, isso é naturalmente uma pusilanimidade. No entanto, como passar um minuto sem farra? Isso é impossível. O que fazer então? O melhor é deixar tudo por conta da própria consciência do senhor, o que acha?

O príncipe olhou para Keller com uma extraordinária cds. Pelo visto a questão dos pensamentos duplos já o ocupava há tempo.

— Bem, por que depois disso ainda o chamam de idiota eu não entendo!—bradou Keller.

O príncipe corou levemente.

— O pregador Bourdaloue, esse não teria compaixão de um homem, mas o senhor teve compaixão de um homem e me julgou de forma humana! Para me punir e mostrar que eu estou comovido, não quero os cento e cinquenta rublos, dê-me apenas vinte e cinco e basta! Eis tudo de que preciso, pelo menos para duas semanas. Antes de duas semanas não vou aparecer para pedir dinheiro. Queria fazer um agrado a Agachka mas ela não merece isso. Oh, meu querido príncipe, que Deus o abençoe!

Finalmente entrou Liébediev, que acabava de voltar e, ao ver uma nota de vinte e cinco rublos nas mãos de Keller, franziu o cenho. Mas Keller, vendo-se com dinheiro na mão, já se apressava em sair e imediatamente escafedeu-se. No mesmo instante Liébediev começou a falar mal dele.

— O senhor está sendo injusto, ele de fato se arrependeu sinceramente—observou por fim o príncipe.

— Mas o que ele disse no arrependimento! Tal qual eu fiz ontem: “vil, vil”, só que eram apenas palavras!

— Então tudo aquilo foram apenas palavras? Mas eu teria pensado...

— Pois bem, só ao senhor, unicamente ao senhor eu declaro a verdade, porque o senhor penetra o homem: e sejam palavras, sejam atos, seja mentira, seja verdade—tudo em mim sai junto, e de maneira absolutamente sincera. Em mim, a verdade e o ato estão na confissão verdadeira, acredite ou não. Juro de cabeça baixa, mas as palavras e a mentira consistem em um pensamento diabólico (e sempre próprio), como se aí se decifrasse o homem, como se até através das lágrimas da confissão se saísse ganhando! Juro que é assim! A outra pessoa eu não diria—iria rir ou desdenhar; mas o senhor, príncipe, o senhor julga de maneira humana.

— Pois bem, isso é ponto por ponto o que ele acabou de me dizer—exclamou o príncipe—,e os dois parecem vangloriar-se! Os senhores até me surpreendem, só que ele foi mais sincero que o senhor, enquanto que o senhor converteu a coisa num ofício decisivo. Mas chega, não precisa franzir o cenho, Liébediev, e não fique botando a mão no coração. O senhor não tem nada para me dizer? Não iria entrar aqui à toa...

Liébediev fazia trejeitos e torcia-se.

— Passei o dia todo à sua espera para lhe fazer uma pergunta; responda logo a verdade pelo menos uma vez na vida: o senhor teve ao menos a mínima participação no episódio da carruagem de ontem ou não?

Liébediev tornou a torcer-se, começou a dar umas risadinhas, esfregou as mãos, por fim até espirrou, mas ainda assim não se decidia a dizer alguma coisa.

— Estou vendo que participou.

— Mas indiretamente, só indiretamente! Estou dizendo a verdade verdadeira! A minha única participação foi fazer uma determinada criatura saber que em minha casa estava reunida uma tal sociedade e que algumas pessoas estariam presentes.

— Eu sei que o senhor mandou o seu filho lá, ele mesmo me disse há pouco; mas que intriga é essa!?—exclamou o príncipe impaciente.

— A intriga não é minha, não é minha—esquivava-se Liébediev—,aí estão metidos outros, outros, por assim dizer, é mais uma fantasia do que uma intriga.

— Mas o que está acontecendo, explique por Cristo. Será que não entende que isso me afeta diretamente? Por que estão denegrindo Ievguiêni Pávlovitch?

— Príncipe! Suma Alteza, príncipe!—voltou a torcer-se Liébediev.—O senhor não permite que eu diga toda a verdade; eu já tinha começado a lhe falar a verdade; mais de uma vez; o senhor não permitiu continuar...

O príncipe fez uma pausa e pensou.

— Então está bem; diga a verdade—pronunciou com dificuldade, pelo visto depois de uma grande luta.

— Aglaia Ivánovna...—começou imediatamente Liébediev.

— Cale a boca, cale a boca!—gritou com fúria o príncipe, todo vermelho de indignação e talvez até de vergonha.—Isso não pode ser, tudo isso é absurdo! Tudo isso o senhor inventou ou é também um louco. E que nunca mais eu ouça isso do senhor!

Tarde da noite, já pelas onze horas, apareceu Kólia com um montão de notícias. Suas notícias eram de duplo gênero: de Petersburgo e de Pávlovsk. Contou as principais de Petersburgo (predominantemente sobre Hippolit e a história da véspera) com a finalidade de retomá-las depois, e passou com mais pressa a falar de Pávlovsk. Voltara de Petersburgo fazia três horas e, antes de ir ao príncipe, foi diretamente à casa dos Iepántchin. “É um horror o que está acontecendo por lá!” É claro que em primeiro plano estava a carruagem, mas certamente havia acontecido mais alguma coisa, alguma coisa que ele e o príncipe desconheciam. “Eu, é claro, não me pus a espionar e não quis interrogar a ninguém; aliás, me receberam bem, tão bem que eu nem esperava, mas a seu respeito, nenhuma palavra!” O principal e o mais interessante era que há pouco Aglaia havia brigado com todos por causa de Gánia. Não se sabia das circunstâncias do caso, sabia-se apenas que tinha sido por causa de Gánia (imagine isso!), e inclusive a briga tinha sido feia, logo, havia alguma coisa importante. O general chegara tarde, chegara de cara fechada, chegara com Ievguiêni Pávlovitch, que foi recebido magnificamente, e o futuro Ievguiêni Pávlovitch estava surpreendentemente alegre e amável. A notícia mais capital era a de que Lisavieta Prokófievna, sem qualquer barulho, chamara Varvara Ardaliónovna, que estava com as moças, e a expulsara de sua casa de uma vez por todas, aliás da forma mais respeitosa—“ele ouviu isso da própria Vária”. Mas quando Vária saiu do quarto de Lisavieta Prokófievna e se despediu das moças, nem estas ficaram sabendo que lhe haviam proibido para sempre o acesso à casa e que ela estava se despedindo delas pela última vez.

— Mas Varvara Ardaliónovna não estava aqui às sete horas?—perguntou o príncipe surpreso.

— Mas a puseram porta afora depois das sete ou às oito. Lamento muito por Vária, lamento por Gánia... Os dois, não há dúvida, estão metidos em eternas intrigas, sem isso não conseguem viver. E eu nunca consegui saber o que eles tramam e nem quero saber. Eu lhe asseguro, meu caro, meu bom príncipe, que em Gánia existe um coração. Em muitos sentidos é um homem liquidado, é claro, mas em muitos sentidos existem nele uns traços que vale a pena procurar para descobrir, e eu nunca vou me perdoar por não o ter compreendido antes... Não sei se devo continuar na mesma depois da história com Vária. É verdade que desde o início eu me posicionei com absoluta independência e à parte, mas mesmo assim preciso meditar.

— É à toa que você está lamentando demais pelo seu irmão—observou o príncipe—,se a coisa chegou a esse ponto é porque Gavrila Ardaliónovitch é perigoso na visão de Lisavieta Prokófievna e, portanto, certas esperanças dele se confirmam.

— Como, que esperanças!?—bradou Kólia admirado.—O senhor não estará pensando que Aglaia... isso é impossível!

O príncipe fez uma pausa.

— O senhor é um cético terrível, príncipe—acrescentou Kólia uns dois minutos depois—,eu tenho observado que de certo tempo para cá o senhor está se tornando cético demais; começa a não acreditar em nada e a supor tudo... eu empreguei aqui a palavra “cético” corretamente?

— Acho que corretamente, embora, pensando bem, na certa eu mesmo não sei.

— Mas eu mesmo recuso a palavra “cético”, encontrei uma nova explicação—bradou de chofre Kólia—,o senhor não é cético mas ciumento! Tem um ciúme dos infernos de Gánia com uma conhecida moça altiva!

Dito isto, Kólia se levantou de um salto e disparou uma risada como talvez nunca tivesse conseguido antes. Vendo que o príncipe ficara todo vermelho, Kólia gargalhou ainda mais; gostava muitíssimo da ideia de que o príncipe tinha ciúme de Aglaia, mas logo se calou ao perceber que o outro ficara sinceramente amargurado. Depois os dois conversaram com muita seriedade e preocupação, mais uma hora ou hora e meia.

No dia seguinte, o príncipe passou a manhã inteira em Petersburgo tratando de um caso inadiável. Ao retornar a Pávlovsk, já entre as quatro e as cinco da tarde, encontrou Ivan Fiódorovitch na estação ferroviária. Este o segurou rapidamente pelo braço, olhou ao redor como que assustado e arrastou consigo o príncipe para o vagão de primeira classe a fim de viajarem juntos. Ardia de vontade de conversar sobre alguma coisa importante.

— Em primeiro lugar, amável príncipe, não se zangue comigo, se houve alguma coisa de minha parte, esqueça. Ontem mesmo eu ainda teria ido à tua casa mas não sabia o que Lisavieta Prokófievna acharia... Minha casa... está simplesmente um inferno, pousou a esfinge do enigma e eu fico sem entender nada. E quanto a ti, acho que de todos és quem tem menos culpa, embora, é claro, muita coisa tanha passado por ti. Vê, príncipe, ser filantropo é agradável mas não muito. Talvez tu mesmo já tenhas provado o fruto. Eu mesmo gosto da bondade e respeito Lisavieta Prokófievna, porém...

O general ainda demorou muito nessa conversa mas as suas palavras eram surpreendentemente desconexas. Via-se que estava abalado e perturbado por alguma coisa que lhe era extremamente incompreensível.

— Para mim não há dúvida de que nada tens a ver com isso—declarou finalmente ele com mais clareza—mas fica algum tempo sem nos visitar, eu te peço de forma amistosa, até que os ventos mudem. Quanto a Ievguiêni Pávlovitch—bradou ele com um fervor fora do comum—,tudo isso é uma calúnia sem sentido, a calúnia das calúnias! É uma maledicência, uma intriga, uma vontade de destruir tudo e nos levar a brigar. Vê, príncipe, estou te dizendo ao pé do ouvido: entre mim e Ievguiêni Pávlovitch ainda não foi dita uma única palavra, estás entendendo? Não estamos tolhidos por nada—mas essa palavra pode ser dita, e inclusive em breve, e pode ser até que muito em breve! E com o fito de prejudicar! Mas para quê, por quê, não compreendo! É uma mulher surpreendente, uma mulher excêntrica, tenho tanto medo dela que mal consigo dormir. E que carruagem, cavalos brancos, aquilo é chique, aquilo é justamente o que os franceses chamam de chique! Quem terá dado aquilo a ela? Juro que cometi um pecado, anteontem pensei que tivesse sido Ievguiêni Pávlovitch. Mas acontece que isso é impossível, e se é impossível, então qual é a finalidade dela querendo atrapalhar tudo aqui? É esta, é esta a questão! Para manter Ievguiêni Pávlovitch consigo? Mas eu te repito, e te juro pela cruz que ele não a conhece e que essas tais promissórias são uma invenção! E com que descaramento ela o tratou por tu, gritando de um canto a outro da rua! O mais puro complô! Está claro que é preciso rejeitá-lo com desprezo e duplicar a estima por Ievguiêni Pávlovitch. Foi isso o que eu disse à Lisavieta Prokófievna. Agora vou te expor o pensamento mais íntimo: estou firmemente convencido de que ela fez aquilo para se vingar pessoalmente de mim, pelo passado, como te lembras, embora eu nunca tenha sido culpado por nada diante dela. Coro só em pensar. Mas agora ele torna a aparecer, e eu pensava que tivesse sumido de uma vez. Onde anda esse Rogójin, podes me fazer o favor de dizer? Acho que há muito tempo ela já é a senhora Rogójin...
