<!-- Segmento 048/90 — ~2987 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## TERCEIRA PARTE

### I

A todo instante se queixam de que entre nós não há gente prática; de que políticos, por exemplo, há muitos; generais também há muitos; administradores vários hoje existem em profusão, e no número que se fizer necessário—mas gente prática, não. Pelo menos, todo mundo se queixa de que não há. Dizem até que em algumas estradas de ferro não há um empregado que preste; dizem ainda que não há nenhuma possibilidade de montar uma administração minimamente sofrível em alguma companhia de navios a vapor. Aqui se ouve dizer que em alguma ferrovia recém-inaugurada vagões se chocaram ou caíram numa ponte; ali, escrevem que um trem por pouco não hibernou no meio de um campo nevado: trafegaram nele algumas horas mas ficaram cinco dias encalhados na neve. Acolá contam que muitos milhares de arrobas de mercadoria estão apodrecendo há dois ou três meses em algum lugar, à espera de remessa, e noutro lugar dizem (aliás não dá nem para acreditar) que um administrador, ou seja, algum encarregado, em vez de enviar a mercadoria administrou um murro nos dentes de um caixeiro-viajante, que implicara com ele exigindo a remessa das suas mercadorias, e ainda justificou o seu ato administrativo dizendo que ficara um pouco “excitado”. Parece que há tantas repartições no serviço público que dá até medo pensar; todo mundo foi servidor, todo mundo é servidor, todo mundo quer ser servidor—então, não pareceria que de uma matéria como essa não se conseguirá formar uma administração decente para uma companhia de navios a vapor?

A isto dá-se às vezes uma resposta extremamente simples—tão simples que não se pode nem acreditar em semelhante explicação. Dizem, é verdade, que entre nós todo mundo já foi ou é servidor, e isso já vem se arrastando há duzentos anos à melhor maneira alemã, dos ancestrais aos bisnetos—,mas os servidores são mesmo a gente menos prática, e a coisa chegou a tal ponto que até bem recentemente a distração e a insuficiência de conhecimento prático eram quase consideradas os maiores méritos e a melhor recomendação até mesmo entre os próprios servidores. Pensando bem, estamos falando à toa dos servidores, nós queríamos falar mesmo era de gente prática. Aí já não há dúvida de que, entre nós, o acanhamento e a mais completa falta de iniciativa própria eram consideradas—e até hoje ainda o são—constantemente o melhor e mais importante indício do homem prático. Mas por que culpar apenas a si mesmo, se se considera essa opinião uma acusação? A falta de originalidade existe em toda parte, em todo o mundo, desde que o mundo é mundo sempre foi considerada a primeira qualidade e a melhor recomendação do homem de ação, de ação e prático, e pelo menos noventa e nove de cada cem pessoas (ao menos mesmo) sempre sustentavam essas ideias e só uma em cada cem via sem e continua a ver a coisa de modo diferente.

Os inventores e os gênios, no início da sua trajetória (e muito amiúde também no final), não eram vistos quase sempre pela sociedade senão como imbecis—essa era a observação mais rotineira, por todos conhecida demais. Se, por exemplo, ao longo de decênios todos levassem seu dinheiro a uma casa de penhor (Na Rússia anterior a 1917, a casa de penhor (lombard) era uma instituição de crédito que emprestava dinheiro sob o penhor de bens móveis e imóveis e também recebia dinheiro para guarda, pagando juros fixos aos depositantes. (N. do T.)) e ali aplicassem bilhões a quatro por cento, então, é claro, quando a casa de penhor não mais existisse e todos tivessem de arcar com a própria iniciativa, a maior parte desses milhões (O narrador usa “bilhões” e “milhões” indistintamente. (N. do T.)) teria necessariamente de desaparecer na febre das ações e nas mãos dos vigaristas—e isso já se exigia até por uma questão de decência e de boa educação. Precisamente por uma questão de boa educação; se, entre nós, o acanhamento bem-educado e a falta decente de originalidade têm sido até hoje, segundo convicção geral, a qualidade inalienável do homem de ação e decente, então seria indecente e até imoral demais mudar de modo tão demasiadamente repentino. Que mãe, por exemplo, que ame com ternura o seu pimpolho não ficaria assustada e nem doente de medo se o filho ou a filha saísse um mínimo que fosse dos trilhos: “Não, é melhor que seja feliz e viva satisfeito até sem originalidade”—pensa qualquer mãe acalentando o seu pimpolho. E nossas aias, quando acalentam as crianças, desde tempos imemoriais vêm lendo e solfejando: “Vestido em ouro andarás, patente de general! Usarás” (“Vestindo ouro andarás...” era um motivo difundido nas canções de ninar, como o mostra o livro Canções populares russas, reunidas por P. V. Chein, no qual há esta muito próxima do texto de Dostoiévski: “Como general serás,/ Vestido em ouro andarás,/ As aias presentearás,/ Mães em gala manterás,/ Tanto às aias quanto às mães/ Ouro em presente darás”. (N. da E.)). Pois bem, até as nossas aias achavam a patente de general o máximo da felicidade russa e, por conseguinte, era o mais popular ideal nacional de bela beatitude. De fato: depois de passar com mediocridade em um concurso e servir trinta e cinco anos, quem entre nós não seria capaz de se tornar general (Os cargos na burocracia russa equivaliam a patentes militares. Por exemplo, um assessor de colégio, título civil de oitava classe, equivalia à patente de major, como acontece com o major Kovaliov em O nariz, de Gógol. Portanto, general não é necessariamente o militar, mas só os nobres chegavam a esse posto na escala burocrática. (N. do T.)) e juntar uma certa quantia na casa de penhor? Assim, o homem russo, quase sem qualquer esforço, finalmente conquista o título de homem de ação e prático. No fundo, entre nós só um homem original, noutros termos, desassossegado, poderia não chegar a general. Talvez haja nisso algum mal-entendido; mas, em linhas gerais, isso parece correto e a nossa sociedade foi plenamente justa ao definir o seu ideal de homem prático. Todavia, assim acabamos falando demais; quisemos, propriamente, dizer algumas palavras de esclarecimento sobre a família Iepántchin, nossa conhecida. Essa gente, ou ao menos os membros dessa família que mais raciocinavam, sofria constantemente de uma qualidade familiar quase comum, diametralmente oposta àquelas virtudes a que acabamos de nos referir. Sem compreender plenamente o fato (porque é difícil compreendê-lo), ainda assim, vez por outra, eles desconfiavam de que em sua família as coisas não andavam como nas demais. Todas viviam em harmonia, eles em desarmonia; todos passeavam pelos trilhos—eles estavam sempre descarrilando. Todos coravam a cada instante até por serem bem-educados, eles, não. Lisavieta Prokófievna, é verdade, até ficava excessivamente assustada, mas mesmo assim não revelava aquele acanhamento bem-educado da alta sociedade, do qual sentia saudade. Aliás,talvez só Lisavieta Prokófievna se inquietasse: as moças ainda eram jovens—embora uma gente muito perspicaz e irônica—,e o general, mesmo que penetrante (aos trancos e barrancos, aliás), nos casos complicados dizia apenas “hum!” e acabava depositando todas as esperanças em Lisavieta Prokófievna. Logo, era sobre ela que recaía a responsabilidade. E não é, por exemplo, que essa família se distinguisse por alguma iniciativa própria ou descarrilasse por propensão consciente à originalidade, o que já seria de todo indecente. Oh, não! Nada disso acontecia de verdade, ou seja, não havia nenhum objetivo conscientemente colocado, mas ainda assim a coisa terminava de tal modo que a família Iepántchin, mesmo sendo muito respeitada, todavia não era lá bem do jeito que em linhas gerais todas as famílias devem ser respeitadas. Ultimamente Lisavieta Prokófievna passara a achar que a única culpada por tudo era ela e sua índole “infeliz”, o que lhe aumentava os sofrimentos. A cada instante ela se xingava de “tola”, de “esquisitona indecente” e se torturava por sua cisma, estava sempre consternada, não encontrava saída nos mais comuns choques de coisas e a todo momento exagerava a desgraça.

Ainda no início da nossa história, lembramos que os Iepántchin gozavam de um respeito geral e real. Até o próprio general Ivan Fiódorovitch, homem de origem obscura, era recebido em toda parte de modo indiscutível e respeitoso. Ele merecia respeito ainda, em primeiro lugar, como um homem rico e “não o último” na categoria e, em segundo, como homem bastante decente embora limitado. Entretanto, um certo embotamento da inteligência parece ser uma qualidade quase indispensável, senão de todo e qualquer homem de ação, pelo menos de todo sério ganhador de dinheiro. Por último, o general tinha umas maneiras decentes, era modesto, sabia calar e ao mesmo tempo não deixar que lhe pisassem no pé—e não só pelo seu generalato mas também como homem honrado e decente. O mais importante é que ele era um homem que contava com uma forte proteção. Quanto a Lisavieta Prokófievna, ela, como já foi explicado, era de boa família, embora entre nós não se dê muito maiores atenções à família se aí faltam aquelas relações indispensáveis. Mas acabou resultando que ela possuía também essas relações; era respeitada e finalmente gostaram dela umas pessoas tais que depois todos deveriam naturalmente estimá-la e recebê-la. Não há dúvida de que os seus tormentos familiares eram infundados, tinham para isso uma causa insignificante e chegavam a ser cômicos de tão exagerados; mas se alguém tem uma verruga no nariz ou na testa, acaba parecendo que todas as pessoas no mundo têm como única preocupação olhar para essa verruga, rir dela e por ela julgar a pessoa, mesmo que esta tenha descoberto a América. Tampouco há dúvida de que, na sociedade, Lisavieta Prokófievna era realmente considerada uma “esquisitona”; mas a estimavam indiscutivelmente; no fim das contas Lisavieta Prokófievna deixou até de acreditar que a estimavam—no que consistia toda a desgraça. Ao olhar para as filhas, ela se torturava com a suspeita de que algo estava continuamente a prejudicar a carreira delas, de que o seu caráter era ridículo, indecente e insuportável—pelo que, é claro, acusava constantemente as suas próprias filhas e Ivan Fiódorovitch e passava dias inteiros rompida com eles, ao mesmo tempo em que os amava com abnegação e quase paixão.

O que mais a atormentava era a desconfiança de que as suas filhas também viessem a ser “esquisitonas” tal qual ela, e que moças assim não existiam nem poderiam existir no mundo. “Os niilistas estão aumentando, e só!”—dizia consigo a cada instante. No último ano e, principalmente, bem nos últimos tempos esse pensamento triste passou a se consolidar mais e mais nela. “Em primeiro lugar, por que elas não se casam?”—perguntava-se a todo momento. “Para atormentar a mãe—é nisso que elas veem o objetivo da sua vida e isso, é claro, é verdade, porque tudo são essas ideias novas, tudo é essa maldita questão feminina! Porventura não deu na veneta de Aglaia cortar os seus magníficos cabelos meio ano atrás? (Meu Deus, nem eu tive cabelos iguais nos meus tempos!) E já estava com a tesoura na mão, e só implorando de joelhos consegui demovê-la!... Bem, isso, admitamos, ela fez de pirraça, para atormentar a mãe, porque é uma moça má, voluntariosa, mimada, mas o principal é que é má, má, má! E por acaso a gorda da Alieksandra não se meteu a segui-la e cortar as suas madeixas, e já de pirraça, não por capricho, mas de maneira sincera, como uma imbecil, que a mesma Aglaia convenceu dizendo que sem cabelos ela iria dormir com mais tranquilidade e a cabeça não iria doer? E quantos, quantos, quantos—já se vão aí cinco anos—namorados elas tiveram? E, verdade, eram pessoas boas, havia até pessoas maravilhosas! O que é que elas estão esperando, por que não se casam? Só para desgostar a mãe—não há nenhum outro motivo! Nenhum! Nenhum!”

Finalmente o sol ia nascer também para o coração materno; ao menos uma filha, ao menos Adelaida finalmente estará com a vida arranjada. “Pelo menos uma vai sair de cima dos meus ombros”—dizia Lisavieta Prokófievna, quando tinha de se exprimir em voz alta (de si para si ela se exprimia de modo incomparavelmente mais terno). E como tudo isso se arranjou bem, e como foi decente; até na sociedade passaram a falar com respeito. Um homem famoso, um príncipe, dono de fortuna, um homem bom e ainda por cima que caiu no seu agrado, o que, parece, o que se pode querer de melhor? Mas já antes ela temia menos por Adelaida do que pelas outras filhas, embora os seus pendores artísticos às vezes perturbassem muito o coração sempre duvidoso de Lisavieta Prokófievna. “Em compensação é de índole alegre e muito sensata—logo, é uma moça que não vai se perder”, acabava finalmente se conformando. Temia por Aglaia mais do que por todas as outras. A propósito, quanto à mais velha, Alieksandra, a própria Lisavieta Prokófievna não sabia como agir: temer ou não por ela? Ou lhe parecia que definitivamente “a moça não tem mais jeito”; vinte e cinco anos, então vai ficar solteirona. E “com uma beleza como essa?...”. Lisavieta Prokófievna chegava até a chorar por ela durante as noites, ao passo que nessas mesmas noites Alieksandra Ivánovna dormia o mais tranquilo dos sonos. “Ora, o que será ela—niilista ou simplesmente imbecil?” Aliás, de que ela não era imbecil Lisavieta Prokófievna não tinha nenhuma dúvida: respeitava demais os juízos de Alieksandra Ivánovna e gostava de aconselhar-se com ela. Mas quanto ao fato de que era uma “galinha-morta”, nisso não havia nenhuma dúvida: “Ela é tão sossegada que não acorda nem a sacudidelas! Aliás as ‘galinhas-mortas’ não são sossegadas—arre! Estou completamente desnorteada com elas!”. Lisavieta Prokófievna alimentava uma inexplicável simpatia compassiva por Alieksandra Ivánovna, mais até do que por Aglaia, que era o seu ídolo. No entanto, as extravagâncias amargas (com que, principalmente, se manifestavam a sua preocupação de mãe e as suas simpatias), as implicações, os apelidos como “galinha-morta” apenas faziam Alieksandra rir. Às vezes chegava-se a tal ponto que as coisas mais insignificantes deixavam Lisavieta Prokófievna terrivelmente zangada e fora de si. Alieksandra Ivánovna, por exemplo, gostava de dormir muito e costumava sonhar muito; mas os seus sonhos distinguiam-se constantemente por um vazio fora do comum e ingenuidade—de uma criança de sete anos; pois bem, até essa inocência dos sonhos passou a irritar a mãe sabe-se lá por quê. Uma vez Alieksandra Ivánovna sonhou com nove galinhas, e por isso houve uma briga formal dela com a mãe—por quê?—é difícil explicar. Uma vez, apenas uma vez ela conseguiu sonhar alguma coisa com aparência de originalidade—sonhou com um monge, sozinho, em algum quarto escuro, no qual ela tinha sempre medo de entrar. O sonho foi imediatamente transmitido com solenidade a Lisavieta Prokófievna pelas duas irmãs que gargalhavam; mas a mãe tornou a zangar-se e chamou todas as três de idiotas. “Hum! Sossegada como uma imbecil e uma perfeita ‘galinha-morta’, não acorda nem a sacudidelas, mas é triste, às vezes parece triste! Com quê ela se aflige, com quê?” Às vezes ela fazia essa pergunta também a Ivan Fiódorovitch e, como era hábito seu, de maneira histérica, ameaçadora, aguardando a resposta imediata. Ivan Fiódorovitch fazia hum!, ficava carrancudo, dava de ombros e finalmente resolvia, agitando os braços:

— Está precisando de um marido!

— Só que não queira Deus que seja um como você, Ivan Fiódoritch (Variação do patronímico Fiódorovitch. (N. do T.))!—explodia finalmente Lisavieta Prokófievna como uma bomba—,que não seja um assim com os seus juízos e sentenças como você, Ivan Fiódoritch; que não seja um bruto casca-grossa como você, Ivan Fiódoritch.

Ivan Fiódorovitch ficava imediatamente a salvo e Lisavieta Prokófievna se acalmava depois de sua explosão. É claro que até o anoitecer do mesmo dia era inevitável ela tornar-se extraordinariamente atenciosa, calma, carinhosa e respeitosa com Ivan Fiódorovitch, com o “seu bruto casca-grossa” Ivan Fiódorovitch, com o seu bondoso, amável, adorável Ivan Fiódorovitch, o que o sabia perfeitamente o próprio Ivan Fiódorovitch e por isso estimava infinitamente a sua Lisavieta Prokófievna.

Mas o seu tormento principal e permanente era Aglaia.

“É exatamente, exatamente como eu, o meu retrato em todos os sentidos—dizia de si para si Lisavieta Prokófievna—voluntariosa, um demoninho detestável! Niilista, esquisitona, louca, má, má, má! Oh, Deus, como vai ser infeliz!”

No entanto, como já dissemos, o sol nascente atenuou e iluminou tudo por um instante. Na vida de Lisavieta Prokófievna, houve quase um mês no qual ela descansou totalmente de todas as preocupações. A pretexto do casamento iminente de Adelaida, na sociedade começou-se a falar também de Aglaia, e aí Aglaia se comportava em toda parte de modo tão magnífico, tão regular, tão inteligente, tão triunfal, um pouco altiva, mas é isso mesmo que combina com ela! Durante o mês inteiro esteve muito carinhosa, muito amigável com a mãe! (“É verdade que ainda é necessário examinar muito, muito esse Ievguiêni Pávlovitch, é preciso decifrá-lo, e ademais Aglaia não parece poupá-lo muito mais do que as outras.”) Apesar de tudo, de repente ela se tornou uma moça tão maravilhosa—e como é bonita, meu Deus, como é bonita, está cada dia mais bonita! E eis...

E eis que acabou de aparecer esse principezinho detestável, esse idiotazinho porcaria, e tudo ficou mais uma vez em desordem, tudo em casa ficou de pernas para o ar!

— Mas, não obstante, o que aconteceu?

Para os outros certamente nada aconteceu. Mas Lisavieta Prokófievna se distinguia precisamente pelo fato de que, na combinação e na confusão das coisas mais comuns em meio à intranquilidade que sempre lhe era própria, sempre conseguia notar algo que a assustava a ponto de fazê-la adoecer do pavor mais cismático, mais inexplicável e, consequentemente, mais angustiante. Qual não foi o seu estado quando agora, em meio a toda a barafunda de inquietações ridículas e infundadas, de chofre começou realmente a insinuar-se algo que de fato parecia importante, algo que efetivamente parecia merecer preocupações, e dúvidas, e suspeitas.
