<!-- Segmento 049/90 — ~2949 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“E como se atreveram, como se atreveram a me escrever essa maldita carta anônima sobre aquela canalha, dizendo que ela anda de relações com Aglaia?”—pensou Lisavieta Prokófievna durante todo o percurso enquanto arrastava o príncipe, e em casa, quando o fez sentar-se em volta de uma mesa redonda, junto à qual estava reunida toda a sua família. “Como se atreveram a pensar nisso? É, eu morreria de vergonha se acreditasse ao menos numa gota ou se mostrasse essa carta a Aglaia! Um deboche desse tipo conosco, com os Iepántchin! E tudo através de Ivan Fiódoritch, através de você, Ivan Fiódoritch? Ah, por que não nos mudamos para Ieláguin: ora, eu falei que era para Ieláguin! Talvez tenha sido Várika (Variação do nome Varvara. (N. do T.)) que escreveu a carta, eu sei, ou pode ser... tudo por culpa de Ivan Fiódoritch! Foi com ele que aquela canalha armou aquela brincadeira em memória das antigas relações, para o expor ao ridículo, do mesmo jeito que antes ria dele como de um idiota, gargalhava, fazia-o de bobo quando ele ainda levava pérolas para ela... E todavia acabamos envolvidos, e todavia as suas filhas estão envolvidas, Ivan Fiódoritch, as moças, as senhorinhas, senhorinhas da melhor sociedade, moças em idade de casar; elas estavam lá, estavam lá em pé, ouviram tudo, também estão envolvidas na história dos meninos, pode regozijar-se, também estavam lá e ouviram! Não vou perdoar, não vou perdoar esse principezinho, nunca vou perdoá-lo! E por que Aglaia está há três dias histérica, por que por um fio não rompeu com as irmãs, até com Alieksandra, de quem sempre beijou as mãos como se fosse mãe—a estimava tanto? Por que desde anteontem ela anda com enigmas? Por que de repente defendeu Gavrila Ívolguin? Por que ontem e hoje meteu-se a elogiar Gavrila Ívolguin e se desfez em prantos? Por que esse maldito cavaleiro pobre foi lembrado na carta anônima, quando ela não mostrou nem para as irmãs a carta do príncipe. E por que... com que fim, com que fim eu corri para ele como uma gata desvairada e eu mesma o arrastei para cá? Meu Deus, eu enlouqueci, o que acabei de fazer!? Falar com um jovem sobre os segredos de uma filha, e ainda... e ainda de segredos que por pouco não dizem respeito a ele mesmo! Meu Deus, ainda bem que ele é idiota e... e... amigo da casa! Mas por que será que Aglaia se apaixonou por semelhante deformidade!? Meu Deus, o que estou inventando! Arre! Nós somos originais... precisamos que nos exponham atrás de uma vidraça, eu em primeiro lugar, a dez copeques a entrada. Não vou perdoá-lo por isso, Ivan Fiódoritch, nunca vou perdoá-lo! E por que ela não o está azucrinando agora? Prometeu azucrinar, então que azucrine! Vejam só, vejam só, está olhando para ele de olhos arregalados, calada, sem sair, em pé, mas não foi ela mesma que o mandou vir... Ele está ali sentado, todo pálido. E maldito, maldito esse tagarela do Ievguiêni Pávlitch (Variação do patronímico Pávlovitch. (N. do T.)), sozinho envolveu a todos com a sua conversa! Vejam só, todo derramado, não deixa ninguém colocar uma palavra. Acabei de ficar sabendo de tudo, é só eu começar a falar...”

O príncipe realmente estava sentado, levemente pálido, em volta de uma mesa redonda e ao mesmo tempo parecia tomado de extremo pavor e, por instantes, de um êxtase que ele mesmo não compreendia e lhe arrebatava a alma. Oh, como temia olhar para um lado, para o canto de onde dois conhecidos olhos negros se fixavam nele e ao mesmo tempo como morria de felicidade por estar novamente ali entre eles, de ouvir aquela voz conhecida depois daquilo que ela lhe havia escrito. “Meu Deus, agora ela vai dizer alguma coisa!” Ele mesmo ainda não havia proferido uma só palavra e ouvia tenso um Ievguiêni Pávlovitch “que se derramava” e raramente se encontrava em um estado de tamanha satisfação e excitação como agora nesta tarde. O príncipe o ouvia sem entender por muito tempo quase nenhuma palavra. Além de Ivan Fiódorovitch, que ainda não havia retornado de Petersburgo, todos estavam presentes. O príncipe Sch. também estava. Parece que se haviam reunido aguardando um pouco a hora do chá ou para ouvir música. A conversa que então se desenvolvia começara pelo visto antes da chegada do príncipe. Logo Kólia deslizou pelo terraço, aparecendo de chofre de algum lugar. “Então ele continua sendo recebido aqui como antes”—pensou consigo o príncipe.

A datcha dos Iepántchin era luxuosa como uma choupana suíça de gosto, cercada por todos os lados de flores e folhas. De todos os lados a rodeava um jardim florido pequeno, porém belo. Todos estavam no terraço como em casa do príncipe; só que o terraço era um pouco mais amplo e arrumado com mais elegância.

O tema da conversa que ali se desenvolvia não parecia agradar a todos; como se poderia adivinhar, a conversa fora iniciada por causa de uma discussão impaciente e, é claro, todos estavam querendo mudar de assunto, mas Ievguiêni Pávlovitch parecia insistir ainda mais e sem ligar para a impressão que causava; a chegada do príncipe pareceu deixá-lo mais motivado ainda. Lisavieta Prokófievna franzia o cenho, embora não entendesse tudo. Sentada à parte, quase em um canto, Aglaia não se retirava, ouvia e calava obstinadamente.

— Permita—objetava com ardor Ievguiêni Pávlovitch—,eu não estou falando nada contra o liberalismo. Liberalismo não é defeito; é uma pequena parte de um todo que sem ele se desintegra ou morre; o liberalismo tem tanto direito de existir quanto o conservantismo mais bem-comportado; contudo eu ataco o liberalismo russo e, reitero, que o ataco propriamente porque o liberal russo não é um liberal russo mas é um liberal não russo. Apresentem-me um liberal russo e no mesmo instante eu dou um beijo nele na vossa presença.

— Isso se ele quiser beijá-lo—disse Alieksandra Ivánovna, que estava numa excitação excepcional. Até suas faces estavam mais coradas que de costume.

“Vejam só—pensou consigo Lisavieta Prokófievna—,ora dorme e come, a gente não adivinha, ora se levanta de chofre e começa a falar de um jeito que a gente tem que ficar de queixo caído.”

O príncipe observou de relance que Alieksandra Ivánovna parecia não gostar muito do que Ievguiêni Pávlovitch falava de modo excessivamente alegre, tratando de um tema sério como quem está excitado e ao mesmo tempo como quem está brincando.

— Eu acabava de afirmar, bem no momento em que o senhor estava chegando, príncipe—continuava Ievguiêni Pávlovitch—,que até agora tem havido entre nós apenas duas camadas de liberais: a anterior, formada por senhores de terra (erradicada) e a seminarista (O termo não parece claro, mas pelo sentido refere-se a ex-alunos de seminário, isto é, de colégio de ensino médio na Rússia anterior a 1917. (N. do T.)). E uma vez que ambas as castas acabaram se convertendo em castas perfeitas, em algo absolutamente separado da nação, e isso vem acontecendo tanto mais quanto o tempo passa, de geração a geração, então se verifica que tudo o que elas têm feito e continuam fazendo não tem nada de nacional...

— Como? Quer dizer que tudo o que foi feito é tudo não russo?—objetou o príncipe Sch.

— Não nacional; embora feito em russo, mas não nacional; nem os nossos liberais são russos, nem os nossos conservadores são russos, tudo... e podem estar certos de que a nação não reconhece nada do que foi feito pelos senhores de terra e pelos seminaristas, nem agora nem depois...

— Ora essa é boa! Como o senhor pode afirmar semelhante paradoxo, se é que está falando sério? Eu não posso admitir semelhantes extravagâncias a respeito do senhor de terras russo; o senhor mesmo é um senhor de terras russo—objetava com fervor o príncipe Sch.

— Sim, só que eu não estou falando do senhor de terras russo com esse sentido que o senhor está interpretando. É uma casta respeitável ao menos pelo simples fato de que eu pertenço a ela; principalmente agora, quando ela deixou de existir...

— Será que nem na literatura houve nada de nacional?—interrompeu Alieksandra Ivánovna.

— Em literatura eu não sou um mestre, mas a meu ver a literatura russa é toda não russa, talvez com exceção apenas de Lomonóssov, Púchkin e Gógol.

— Em primeiro lugar, isso não é pouco, e, em segundo lugar, um é oriundo do povo e os outros dois são senhores de terra—riu Adelaida.

— É isso mesmo, mas não cante vitória. Uma vez que de todos os escritores russos até agora apenas esses três conseguiram dizer a cada leitor algo efetivamente seu, próprio seu, não tomado de empréstimo a ninguém, dessa forma esses três se tornaram imediatamente nacionais. Quem dentre os russos disser, escrever ou fizer algo de seu, de seu inalienável e não assimilado, imediatamente se tornará nacional, ainda que fale mal o russo. Para mim isso é um axioma. Mas não foi de literatura que começamos a falar, começamos a falar dos socialistas, e foi deles que a conversa começou; pois bem, eu afirmo que entre nós não há nenhum socialista russo; não há e nem houve, porque todos os nossos socialistas também são oriundos dos senhores de terra ou dos seminaristas. Todos os nossos socialistas rematados, proclamados, tanto os daqui quanto os estrangeiros, não passam de liberais oriundos da casta dos senhores de terra dos tempos do direito servil. De que estão rindo? Deem-me os livros deles, deem-me as doutrinas deles, as suas memórias e eu, sendo crítico literário, me ponho a lhes escrever uma crítica literária convincente na qual vou demonstrar, de forma clara como o dia, que cada página dos livros, brochuras e memórias deles foi escrita antes de tudo pelo antigo senhor de terras russo. A raiva, a indignação e a graça deles são de senhores de terra (inclusive anteriores a Fómussov!); seu êxtase, suas lágrimas talvez seja êxtases verdadeiros, mas são de senhores de terra! De senhores de terra ou seminaristas... Vocês estão rindo de novo, e até o senhor está rindo, príncipe? Também não concorda?

Realmente todos estavam rindo, até o príncipe deu um risinho.

— Eu ainda não posso dizer de um modo tão franco que estou ou não de acordo—pronunciou o príncipe, parando subitamente de rir e estremecendo com ar de um aluno de escola surpreendido—,mas eu lhe asseguro que o estou ouvindo com uma satisfação extraordinária...

Ao dizer isso ele quase ficou sufocado, e uma gota de suor frio até lhe brotou da testa. Eram as primeiras palavras que ele pronunciava desde que se sentara ali. Quis tentar olhar ao redor mas não se atreveu; Ievguiêni Pávlovitch captou o seu gesto e sorriu.

— Senhores, vou lhes contar um fato—continuou ele no mesmo tom, isto é, aparentando um entusiasmo incomum e fervor e ao mesmo tempo a ponto de rir, talvez de suas próprias palavras—,um fato, uma observação cuja descoberta tenho até a honra de atribuir a mim mesmo e inclusive só a mim; pelo menos sobre isso ainda não foi dito ou escrito nada em parte alguma. Nesse fato se traduz toda a essência do liberalismo russo daquele gênero de que eu estou falando. Em primeiro lugar, se falarmos em linhas gerais, o que é mesmo o liberalismo senão um atentado (racional ou equivocado, isso já é outro assunto) contra a ordem vigente das coisas? Pois não é assim? Pois bem, meu fato consiste em que o liberalismo russo não é um atentado contra a ordem vigente das coisas, mas um atentado contra a própria essência das nossas coisas, contra as próprias coisas, e não apenas contra a ordem, não contra a ordem russa mas contra a própria Rússia. Meu liberal chegou a tal ponto que nega a própria Rússia, isto é, odeia e espanca a própria mãe. Cada fato russo infeliz e malsucedido suscita nele riso e quase êxtase. Ele odeia os costumes populares, a história russa, tudo. Se existe justificativa para ele, esta consiste apenas em que ele não compreende o que faz e toma o seu ódio à Rússia como o mais fértil liberalismo (oh, os senhores encontram frequentemente entre nós o liberal que é aplaudido pelos outros e que talvez, no fundo, seja o mais absurdo, o mais obtuso e perigoso conservador e ele mesmo não sabe disso!). Não faz tanto tempo, alguns liberais acharam de tomar esse ódio à Rússia quase que como o verdadeiro amor à pátria, e se vangloriavam de que viam melhor que os demais em que deve consistir esse amor; agora, porém, já se tornaram mais francos e passaram inclusive a se envergonhar da expressão “amor à pátria”, chegam inclusive a expulsar e abolir o conceito como prejudicial e insignificante. Esse fato é verdadeiro, eu sou a favor dele e... e algum dia seria preciso dizer a verdade plenamente, de modo simples e franco; mas esse fato, sendo ao mesmo tempo um fato que não aconteceu nunca e nem em lugar nenhum, em tempos imemoriais e em nenhum povo, então é um fato casual e talvez venha a passar, eu concordo. Em parte alguma pode haver um liberal que odeie a sua própria pátria. Como explicar tudo isso entre nós? Do mesmo modo que antes—pela circunstância de que o liberal russo ainda é um liberal não russo; nada mais, a meu ver.

— Eu interpreto tudo o que o senhor disse como uma brincadeira, Ievguiêni Pávlovitch—objetou seriamente o príncipe Sch.

— Eu não conheço todos os liberais e não me atrevo a julgá-los—disse Alieksandra Ivánovna—,mas ouvi com indignação o seu pensamento: o senhor pegou um caso particular e o promoveu a regra geral, logo, difamou.

— Um caso particular? Ah! A palavra foi dita—secundou Ievguiêni Pávlovitch.—Príncipe, o que o senhor acha, este é um caso particular ou não?

— Eu também devo dizer que conheço poucos e estive pouco com... os liberais—disse o príncipe—,mas acho que o senhor pode ter alguma razão e que esse liberalismo russo de que o senhor está falando tende efetivamente, em parte, a odiar a própria Rússia e não só a sua ordem das coisas. É claro que apenas em parte... É claro que de maneira nenhuma isso pode ser justo para todos...

Ele se confundiu e não concluiu. Apesar de todo o seu nervosismo, estava sumamente interessado na conversa. O príncipe tinha um traço peculiar, que consistia na ingenuidade incomum da atenção com que ele sempre ouvia alguma coisa que o interessava e das respostas que dava quando a ele faziam perguntas a respeito. Em seu rosto e até na postura do seu corpo manifestava-se de certo modo essa ingenuidade, essa fé que não suspeitava nem de zombaria, nem de humor. Mas, embora Ievguiêni Pávlovitch há muito tempo não se dirigisse a ele senão com certa zombaria particular, agora, porém, diante da sua resposta, olhou-o com um quê de muito sério, como se dele não esperasse absolutamente semelhante resposta.

— Pois bem... veja como o senhor, mas é estranho—proferiu ele—,o senhor, príncipe, me respondeu de verdade, a sério?

— Por acaso o senhor não me perguntou a sério?—objetou ele admirado.

Todos riram.

— Pode acreditar nele—disse Adelaida—,Ievguiêni Pávlovitch sempre faz todos de bobo! Se o senhor soubesse o que às vezes ele conta com a maior seriedade!

— A meu ver isso é uma conversa difícil, e nem devia ser iniciada de maneira nenhuma—observou rispidamente Alieksandra—,queríamos sair para passear...

— E vamos, a tarde está um encanto!—bradou Ievguiêni Pávlitch.—Mas para lhes demonstrar que desta vez eu estava falando com absoluta seriedade e, principalmente, provar isso ao príncipe (príncipe, o senhor me deixou sumamente interessado, e lhe juro que eu ainda não sou inteiramente uma pessoa tão vazia como forçosamente devo parecer—ainda que eu seja realmente um homem vazio!) e... se me permitirem, senhores, eu ainda farei ao príncipe uma última pergunta, por pura curiosidade, e com ela encerro. Essa pergunta me veio à cabeça duas horas atrás como que de propósito (está vendo, príncipe, às vezes eu também penso coisas sérias); eu a resolvi, mas vejamos o que dirá o príncipe. Acabaram de falar em “caso particular”. É uma palavrinha muito notável entre nós, frequentemente a ouvimos. Há pouco tempo todos falaram e escreveram sobre aquele horroroso assassinato de seis pessoas por aquele... jovem e sobre o estranho discurso do defensor, no qual ele afirma que, diante do estado de pobreza do assassinato, seria natural que lhe viesse à cabeça matar aquelas seis pessoas. Isso não é literal mas parece que o sentido foi esse ou coisa parecida. Minha opinião pessoal é que o defensor, ao declarar semelhante ideia, estava na mais plena convicção de que dizia a coisa mais liberal, mais humana e progressista que se pode dizer em nossa época. Então, o que o senhor acha: essa deturpação dos conceitos e das convicções, essa possibilidade de uma visão tão torcida e notável do caso é um caso particular ou geral?

Todos desataram a rir.

— Particular: é claro que particular—riram Alieksandra e Adelaida.

— Permita-me lembrar mais uma vez, Ievguiêni Pávlovitch—acrescentou o príncipe Sch.—,que a tua brincadeira já está batida demais.

— O que o senhor acha, príncipe?—não terminou de ouvir Ievguiêni Pávlovitch, percebendo sobre si o olhar curioso e sério do príncipe Liev Nikoláievitch.—O que o senhor acha: esse é um caso particular ou geral? Confesso que imaginei essa pergunta para o senhor.

— Não, não é particular—pronunciou o príncipe em voz baixa porém firme.

— Não leve a mal, Liev Nikoláievitch—bradou o príncipe Sch. com certo enfado—,mas será que o senhor não percebe que ele está querendo pegá-lo? Ele está deveras rindo e disposto a fazer precisamente o senhor de bobo.
