<!-- Segmento 050/90 — ~2954 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eu pensava que Ievguiêni Pávlovitch estivesse falando a sério—corou o príncipe e ficou com os olhos embotados.

— Meu amável príncipe—continuou o príncipe Sch.—,lembre-se do que nós dois conversamos certa vez, há uns três meses; nós dizíamos justamente que em nossos jovens tribunais, recém-inaugurados, já podíamos mencionar muitos defensores excelentes e talentosos! E quantas decisões sumamente notáveis dos nossos jurados? Como o senhor mesmo se alegrou e como eu mesmo me alegrei da sua alegria... Nós dissemos que podíamos nos orgulhar... Mas essa defesa inconveniente, esse argumento estranho, evidentemente é uma casualidade, uma entre milhares.

O príncipe Liev Nikoláievitch pensou, mas respondeu em tom mais convicto embora baixo e como que pronunciando timidamente:

— Eu apenas quis dizer que a deturpação de ideias e conceitos (como se exprimiu Ievguiêni Pávlitch) é muito frequente, é um caso muito mais geral que particular, infelizmente. E a tal ponto que se essa deturpação não fosse um caso tão geral, talvez nem houvesse crimes tão impossíveis quanto esses...

— Crimes impossíveis? Mas eu lhe asseguro que exatamente os mesmos crimes, e talvez ainda piores, também aconteciam antes, sempre houve, e não só entre nós mas em toda parte, e acho que vão se repetir ainda por muito tempo. A diferença é que em nosso país antes se divulgava menos, mas agora estão falando em voz alta e inclusive escrevendo sobre eles, daí a impressão de que esses crimes apareceram só agora. Eis em que consiste o seu equívoco, um equívoco sumamente ingênuo, príncipe, eu lhe asseguro—sorriu o príncipe Sch. com ar zombeteiro.

— Eu mesmo sei que antes também houve muitos crimes, e muito terríveis; ainda há pouco tempo eu visitei algumas prisões e tive a oportunidade de conhecer alguns criminosos e réus. Existem até criminosos mais terríveis do que esse, que mataram dez pessoas cada um e não se arrependem absolutamente. Mas vejam o que eu observei neste caso: que o assassino mais inveterado e impenitente ainda assim sabe que é um criminoso, isto é, por questão de consciência acha que agiu mal, ainda que não demonstre qualquer arrependimento. E assim é qualquer um deles; mas esses de que Ievguiêni Pávlitch estava falando não querem sequer se considerar criminosos e pensam consigo que tinham o direito e... até agiram bem, ou seja, é quase assim. É nisso que, a meu ver, há uma diferença terrível. E observem que todos são jovens, ou seja, estão justamente naquela idade em que a pessoa é mais vulnerável e mais indefesa para se deixar levar pela deformação das ideias.

O príncipe Sch. já não ria e ouvia o príncipe tomado de perplexidade. Alieksandra Ivánovna, que há muito tempo queria fazer alguma observação, calou-se, como se alguma ideia especial a tivesse detido. Já Ievguiêni Pávlovitch olhava para o príncipe decididamente surpreso e desta vez já sem qualquer risota.

— E por que o senhor fica tão surpreso com ele, senhor meu—interveio inesperadamente Lisavieta Prokófievna—,será por que ele é mais tolo que o senhor e a seu ver não pode julgar?

— Não, eu não estou pensando nisso—disse Ievguiêni Pávlovitch—,mas apenas como o senhor, príncipe (desculpe a pergunta), se o senhor vê e observa a coisa desse modo, então como o senhor (desculpe mais uma vez) nesse estranho caso... esse que aconteceu há poucos dias... o de Burdovski, parece... como o senhor não notou a mesma deturpação das ideias e das convicções morais? Porque é exatamente a mesma coisa! Na ocasião me pareceu que o senhor não havia notado absolutamente.

— Veja uma coisa, meu caro—exaltou-se Lisavieta Prokófievna—,todos nós, aqui sentados, observamos e nos vangloriamos diante dele, mas eis uma carta que ele recebeu de um deles, do mais importante, do mais coberto de espinhas, estás lembrada Alieksandra? Na carta ele pede desculpas a ele, ainda que seja a seu modo, e informa que abandonou aquele companheiro que então o havia instigado—estás lembrada, Alieksandra?—e que agora acredita mais no príncipe. Bem, nós ainda não recebemos uma carta desse tipo, ainda que neste caso não precisemos aprender a levantar o nariz diante dele.

— E Hippolit também se mudou para cá, para nossa datcha!—gritou Kólia.

— Como!? Já está aqui?—inquietou-se o príncipe.

— Tão logo o senhor e Lisavieta Prokófievna saíram, ele apareceu; eu o trouxe!

— Bem, nisso eu aposto—exaltou-se de repente Lisavieta Prokófievna, esquecendo-se por completo de que acabara de elogiar o príncipe—,eu aposto que ele foi ontem vê-lo no sótão e lhe pediu perdão de joelhos para que esse exasperado ruim se dignasse a se mudar para cá. Foste lá ontem? Tu mesmo acabaste de confessar. Sim ou não? Ficaste ou não de joelhos?

— De maneira nenhuma—gritou Kólia—,mas foi justamente o contrário: ontem Hippolit pegou a mão do príncipe e a beijou duas vezes, eu mesmo vi, e nisso terminou todo o esclarecimento, além do que o príncipe simplesmente disse que na datcha seria melhor para ele e ele concordou no mesmo instante em se mudar assim que se sentisse melhor.

— Perdeu seu tempo, Kólia...—balbuciou o príncipe, levantando-se e pegando o chapéu—,por que você está contando, eu...

— Para onde vai?—deteve-o Lisavieta Prokófievna.

— Não se preocupe, príncipe—continuou o inflamado Kólia—,não vá lá e nem o incomode, ele adormeceu ainda a caminho; está muito contente; sabe, príncipe, acho que seria bem melhor que agora vocês não se encontrassem, é até melhor deixar para amanhã, senão ele vai ficar novamente desconcertado. Hoje de manhã ele disse que há meio ano não se sentia tão bem e tão forte, está até tossindo três vezes menos.

O príncipe observou que Aglaia se levantara subitamente do seu lugar e se chegara à mesa. Ele não se atrevia a olhar para ela, mas sentia com todo o seu ser que nesse instante ela olhava para ele e talvez o olhasse com ar ameaçador, que em seus olhos negros havia forçosamente indignação e que o rosto estava em fogo.

— Já eu acho, Nikolai Ardaliónovitch, que você o trouxe à toa para cá, se é o mesmo rapazola tísico que naquela ocasião chorou e convidou para o seu enterro—observou Ievguiêni Pávlovitch—,ele falou com tanta eloquência sobre o muro da casa vizinha que forçosamente sentirá saudade daquele muro, pode estar certo.

— Disse a verdade: vai altercar, brigar comigo e ir embora depois, e acabou-se a história!

E Lisavieta Prokófievna puxou com dignidade para si a cesta com a sua costura, esquecendo-se de que todos se haviam levantado para sair a passeio.

— Quero lembrar que ele se vangloriou muito daquele muro—tornou a replicar Ievguiêni Pávlovitch—,sem aquele muro ele não terá como morrer com eloquência, e eles deseja muito morrer com eloquência.

— E daí?—murmurou o príncipe.—Se o senhor não quiser desculpá-lo ele morrerá mesmo sem a sua desculpa... Agora ele se mudou por causa das árvores.

— Oh, de minha parte eu lhe desculpo por tudo; pode lhe transmitir isto.

— Não é assim que isso deve ser entendido—respondeu o príncipe em tom baixo e como que involuntariamente, continuando a olhar para um ponto fixo no chão sem levantar a vista—,é preciso que o senhor também concorde em aceitar a desculpa dele.

— O que é que eu tenho a ver com isso? Qual é a minha culpa diante dele?

— Se não compreende, então... mas o senhor compreende: na ocasião ele quis... bendizer todos os senhores e de todos os senhores receber a bênção, eis tudo...

— Amável príncipe—replicou com certo temor e apressadamente o príncipe Sch., depois de trocar olhares com algum dos presentes—,não é fácil conseguir o paraíso na terra; e apesar de tudo o senhor conta um pouco com o paraíso; paraíso é coisa difícil, príncipe, bem mais difícil do que parece ao seu maravilhoso coração. É melhor que paremos com isso, senão todos nós poderemos ficar outra vez desconcertados e então...

— Vamos à música—pronunciou rispidamente Lisavieta Prokófievna, levantando-se zangada do seu lugar.

Todos a acompanharam.

### II

O príncipe se chegou de súbito a Ievguiêni Pávlovitch.

— Ievguiêni Pávlitch—disse ele com um estranho fervor, segurando-o pelo braço—,esteja certo de que eu o considero o mais decente e melhor dos homens, a despeito de tudo; esteja certo disso...

Ievguiêni Pávlovitch até recuou um passo de surpresa. Por um instante se conteve de um insuportável acesso de riso; entretanto, observando mais de perto, notou que o príncipe estava meio fora dos eixos, pelo menos em um estado especial.

— Eu aposto, príncipe—bradou ele—,que o senhor não quis dizer nada disso, e é possível que de maneira nenhuma nem a mim... O que está sentindo? Não estará se sentindo mal?

— É possível, é muito possível, e o senhor observou com muita sutileza que é possível que eu não tenha querido falar ao senhor!

Dito isso, ele sorriu de um modo um tanto estranho e até engraçado, mas de repente, como se estivesse exaltado, exclamou:

— Não me lembre a minha atitude de anteontem! Senti muita vergonha nesses três dias... Eu sei que tenho culpa...

— Ora... ora, o que é que o senhor fez de tão terrível?

— Eu vejo que o senhor possivelmente se envergonha mais por mim que todos os outros, Ievguiêni Pávlovitch; o senhor cora, e isso é sinal de um coração magnífico. Vou me retirar agora, pode estar certo.

— O que foi que deu nele? Será assim que começam os seus ataques?—Lisavieta Prokófievna dirigiu-se assustada a Kólia.

— Não dê importância, Lisavieta Prokófievna, não estou tendo ataque; vou me retirar agora. Eu sei que eu... fui ofendido pela natureza. Passei vinte e quatro anos doente, do nascimento aos vinte e quatro anos. Interprete isso como de alguém doente também neste momento. Vou me retirar agora, agora, fique certa. Eu não estou corando—até porque seria estranho corar por causa disso, não é verdade?—mas em sociedade eu estou sobrando... Não estou dizendo isto por amor-próprio... Nesses três dias eu reconsiderei e decidi que devia colocá-la a par de tudo isso de forma sincera e decente no primeiro encontro. Há ideias, há ideias elevadas sobre as quais não devo começar a falar porque forçosamente farei todos rirem; o príncipe Sch. acabou de me lembrar isso mesmo... Eu não tenho modos convenientes,não tenho senso de medida; eu tenho palavras diferentes e não pensamentos correspondentes, e isso é uma humilhação para esses pensamentos. É por isso que eu não tenho o direito... e ainda por cima sou cheio de cismas, eu... eu estou convencido de que nesta casa não poderão me ofender e gostam de mim mais do que eu mereço, mas eu sei (e sei na certa) que, depois de vinte anos de doença, alguma coisa deveria restar, de maneira que é impossível que não riam de mim... às vezes... não é assim?

Era como se ele aguardasse resposta e decisão, olhando ao redor. Todos estavam numa perplexidade pesada por causa dessa extravagância inesperada, doentia e, pareceria, pelo menos, imotivada. Mas essa extravagância serviu de pretexto a um estranho episódio.

— Por que você está dizendo isto aqui?—bradou subitamente Aglaia.—Por que você está dizendo isto a eles? A eles! A eles!

Parecia que ela estava no último grau de indignação: seus olhos soltavam faíscas. O príncipe estava diante dela mudo, sem voz, e de repente empalideceu.

— Aqui não há uma única pessoa que mereça tais palavras!—estourou Aglaia.—Todos aqui, todos não valem o seu dedo mínimo, nem a sua inteligência, nem o seu coração! Você é o mais honesto de todos, o mais decente de todos, o melhor de todos, o mais bondoso de todos, o mais inteligente de todos! Aqui há pessoas indignas de abaixar-se e apanhar o lenço que você agora deixou cair... Por que se humilha e se coloca abaixo de todos? Por que se aniquila, por que não existe orgulho em você?

— Meu Deus, quem poderia imaginar!—ergueu os braços Lisavieta Prokófievna.

— O cavalheiro pobre! Hurra!—gritou embevecido Kólia.

— Cale a boca!...—Como podem me ofender aqui em sua casa?—súbito Aglaia investiu contra Lisavieta Prokófievna, já naquela situação interessante em que não se olha para nenhum limite e se ultrapassa qualquer obstáculo.—Por que todos, absolutamente todos me torturam? Por que eles, príncipe, durante esses três dias vêm implicando comigo por sua causa? Eu não vou me casar com você por nada nesse mundo! Saiba que por nada e nunca! Fique sabendo! Por acaso alguém pode casar com uma pessoa ridícula como você? Olhe-se agora no espelho, do jeito que você está neste momento!... Por que, por que ficam me provocando, dizendo que vou me casar com você? Você deve saber! Você também está no complô com eles!

— Ninguém jamais provocou!—murmurou assustada Adelaida.—Ninguém teve isso em mente, ninguém disse tal coisa!—bradou Alieksandra Ivánovna.

— Quem a provocou? Quando a provocaram? Quem podia lhe dizer isso? Ela estará delirando?—dirigia-se a todos Lisavieta Prokófievna, tremendo de ira.

— Todos me disseram, absolutamente todos, durante todos esses três dias! Nunca, nunca eu vou me casar com ele!

Depois de gritar isso, Aglaia ficou banhada de amargas lágrimas, cobriu o rosto com um lenço e caiu na cadeira.

— Mas ele ainda nem te pe...

— Eu não a pedi, Aglaia Ivánovna—deixou escapar repentinamente o príncipe.

— O quê-ê? admirada, indignada, apavorada arrastou de chofre Lisavieta Prokófievna.—O que é is-so?

Ela não acreditava nos próprios ouvidos.

— Eu quis dizer... eu quis dizer—pôs-se a tremer o príncipe—,eu quis apenas explicar a Aglaia Ivánovna... ter essa honra de explicar que eu não tinha qualquer intenção... de ter a honra de pedir a mão dela... nem nunca... disso eu não tenho nenhuma culpa, juro, nenhuma culpa, Aglaia Ivánovna! Eu nunca quis, e nunca me passou pela mente, nunca vou querer, você mesmo o verá: pode estar certa! Alguma pessoa má andou me caluniando diante de você! Fique tranquila!

Ao falar isso ele se aproximava de Aglaia. Ela tirou o lenço com que cobria o rosto, olhou rapidamente para ele e para toda a sua figura assustada, compreendeu as suas palavras e súbito explodiu numa gargalhada na cara dele—numa gargalhada tão alegre e incontida, numa gargalhada tão engraçada e zombeteira que Adelaida foi a primeira a não se conter, sobretudo quando também olhou para o príncipe, precipitou-se para a irmã, abraçou-a e soltou uma gargalhada com o mesmo riso incontido e alegre de colegial como o da outra. Olhando para elas, até o príncipe de repente começou a sorrir e se pôs a repetir com uma expressão de alegria e felicidade:

— Bem, graças a Deus, graças a Deus!

Nesse ponto Alieksandra também não se conteve e desatou a rir de todo o coração. Parecia que o riso das três não tinha fim.

— Bem, são loucas!—murmurou Lisavieta Prokófievna.—Ora dão susto, ora...

Porém já ria também o príncipe Sch., ria também Ievguiêni Pávlovitch, Kólia ria sem parar, e o príncipe também ria olhando para todos.

— Vamos passear, vamos passear!—gritava Adelaida.—Todos juntos, e sem falta o príncipe conosco; nada de ir embora, o senhor é uma amável criatura! Que homem amável é ele, Aglaia! Não é verdade, maman? Além do mais, eu devo sem falta, sem falta lhe dar um beijo e um abraço pela... pela explicação que ele acabou de dar a Aglaia. Maman, querida, a senhora me permite dar um beijo nele? Aglaia! Permita-me dar um beijo no teu príncipe!—gritou a travessa e realmente correu para o príncipe e lhe deu um beijo na testa. Este lhe segurou as mãos, apertou-as com força, de modo que Adelaida por pouco não gritou, olhou para ela com uma alegria infinita e súbito ergueu a mão dela até os lábios e a beijou três vezes.

— Vamos andando!—chamou Aglaia.—Príncipe, você vai me conduzir. Pode ser, maman? Pode ser, permite ao noivo o que me foi negado? Porque você já me rejeitou para sempre, não é príncipe? Demais, não é assim, não é assim que se dá o braço a uma dama, será que você não sabe como se deve segurar uma dama pelo braço? É assim, vamos, nós dois vamos na frente de todos; quer ir na frente de todos, tête-à-tête (“A sós”, em francês no original. (N. do T.))?

Ela falava sem parar, e ria o tempo todo em cascata.

— Graças a Deus! Graças a Deus!—afirmava Lisavieta Prokófievna, sem ela mesma saber de que se alegrava.

“É uma gente estranha demais!”—pensou o príncipe Sch., talvez pela centésima vez desde que travara conhecimento com elas, mas... gostava daquela gente estranha. Quanto ao príncipe, talvez não gostasse muito dele; o príncipe Sch. estava um tanto sombrio e como que preocupado quando todos saíram ao passeio.

Ievguiêni Pávlovitch parecia estar na mais alegre disposição, durante toda a caminhada até a estação gracejou com Alieksandra e Adelaida, que, com uma disposição já demasiada e particular, riam das suas brincadeiras, a tal ponto que ele começou a desconfiar levemente de que elas talvez não o estivessem ouvindo em absoluto. Esse pensamento finalmente o fez disparar de chofre numa gargalhada extraordinária e sincera, sem explicar a causa (assim era a sua índole!). As irmãs, que aliás estavam no estado de ânimo mais festivo, olhavam sem cessar para Aglaia e o príncipe adiante; via-se que a irmã caçula lhe havia proposto um grande enigma. O príncipe Sch. procurava a todo custo entabular uma conversa com Lisavieta Prokófievna sobre coisas à parte, talvez querendo distraí-la, e a deixava terrivelmente saturada. Ela, que parecia estar com as ideias totalmente fragmentadas, respondia-lhe sem propósito ou vez por outra não respondia nada. Entretanto, os enigmas de Aglaia Ivánovna ainda não haviam terminado naquela tarde. O último recaiu exclusivamente sobre o príncipe. Quando os dois se afastaram a uns cem passos da datcha, Aglaia disse ao seu cavaleiro silencioso com o murmúrio rápido e à queima-roupa:
