<!-- Segmento 052/90 — ~3271 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

— Irra! Vê só o que foi arranjar! As fuças estão sangrando! Irra!

Tendo voltado a si e percebido inteiramente com quem estava metido, o oficial se dirigiu gentilmente (aliás, cobrindo a cara com um lenço) ao príncipe, que já se levantara da cadeira:

— É o príncipe Míchkin, que tive o prazer de conhecer?

— Ela é louca! Maluca! Eu lhe asseguro!—respondeu o príncipe com voz trêmula, estendendo-lhe sabe-se lá por que a mão trêmula.

— É claro que eu não posso me vangloriar dessas informações; mas preciso saber o seu nome.

Fez sinal com a cabeça e afastou-se. A polícia apareceu exatamente cinco segundos depois que o último protagonista havia desaparecido. Aliás, o escândalo não durou mais de dois minutos. Alguns dos presentes se levantaram de suas cadeiras e foram embora, outros apenas trocaram de lugar; esses estavam muito contentes com o escândalo; aqueles passaram a falar intensamente e se mostraram interessados. Em suma, a coisa terminou como de costume. A orquestra voltou a tocar. O príncipe saiu atrás das Iepántchin. Se ele tivesse adivinhado ou olhado para a esquerda quando estava sentado na cadeira, depois de levar o empurrão, teria visto Aglaia a uns vinte passos dele, que parara com o intuito de assistir à cena do escândalo e não dava ouvidos aos chamados da mãe e das irmãs, que já se haviam afastado para longe. O príncipe Sch., que correra para ela, procurava convencê-la a ir embora o mais depressa. Ficou na lembrança de Lisavieta Prokófievna que Aglaia voltara para a companhia delas tão agitada que provavelmente não tinha ouvido os seus chamados. Entretanto, exatamente dois minutos depois, quando acabavam de entrar no parque, Aglaia pronunciou com sua voz indiferente, habitual e cheia de caprichos:

— Eu queria ver como a comédia ia terminar.

### III

O incidente da estação abalou a mãe e as filhas quase pelo horror. Tomada de agitação e alarme, Lisavieta Prokófievna esteve literalmente a ponto de correr com as filhas todo o caminho entre a estação e a casa. Segundo seus pontos de vista e seus conceitos, nesse incidente aconteceu e revelou-se coisa demais, de sorte que em sua cabeça, apesar da desordem e do susto, já surgiram pensamentos definidos. Mas todos também compreendiam que havia acontecido algo especial e que, talvez ainda por sorte, começava a revelar-se algum mistério excepcional. Apesar das anteriores asseverações e explicações do príncipe Sch., Ievguiêni Pávlovitch “agora foi exposto às claras”, descoberto e “revelado formalmente em suas relações com aquela canalha”. Assim pensava Lisavieta Prokófievna e até as suas duas filhas mais velhas. O proveito dessa conclusão foi o de que mais mistérios ainda haviam sido acumulados. As moças, mesmo que estivessem em parte indignadas consigo mesmas, com o susto já demasiadamente forte e com a fuga tão notória da mãe, durante o tumulto não ousaram incomodá-la com perguntas. Além disso, algum motivo lhes fazia parecer que sua irmãzinha, Aglaia Ivánovna, talvez soubesse mais coisas sobre esse assunto do que elas e a mãe. O príncipe Sch. também estava sombrio como uma noite e também muito pensativo. Lisavieta Prokófievna não trocara com ele uma única palavra no caminho de volta e ele, parece, não notou isso. Adelaida esboçou perguntar a ele: “De que tio acabaram de falar e o que aconteceu lá em Petersburgo?”. Mas ele lhe murmurou em resposta, com a careta mais azeda, alguma coisa muito indefinida sobre certos atestados e que tudo, é claro, era um absurdo. “Nisso não há dúvida!”—respondeu Adelaida, e já não perguntou mais nada. Aglaia é que estava numa calma fora do comum e só no caminho de volta observou que estavam correndo em demasiada velocidade. Uma vez ela olhou para trás e viu o príncipe tentando alcançá-las. Percebendo o esforço dele para alcançá-las, ela deu um sorriso de galhofa e já não olhou para trás.

Por fim, já quase chegando à datcha, encontraram Ivan Fiódorovitch que ia ao encontro delas e acabara de voltar de Petersburgo. Imediatamente, às primeiras palavras, quis saber de Ievguiêni Pávlovitch. Mas a esposa passou ameaçadoramente ao seu lado, não respondeu e nem sequer olhou para ele. Pelos olhares das filhas e do príncipe Sch. ele adivinhou no mesmo instante que havia tempestade em casa. Entretanto, já sem isso, seu próprio rosto refletia alguma preocupação fora do comum. No mesmo instante segurou pelo braço o príncipe Sch., parou-o à entrada da casa e trocou com ele algumas palavras quase cochichando. Quando depois os dois entraram no terraço e foram ter com Lisavieta Prokófievna, poder-se-ia pensar que tinham ouvido alguma notícia extraordinária. Pouco a pouco todos se reuniram na parte superior com Lisavieta Prokófievna, e finalmente só o príncipe permaneceu no terraço. Estava sentado em um canto como se esperasse algo, mas, por outro lado, sem que ele mesmo soubesse para quê; vendo o vaivém na casa, nem lhe passava pela cabeça ir embora; parecia que havia esquecido todo o universo e estava disposto a ficar ali sentado nem que fosse dois anos consecutivos, independentemente de onde o fizessem sentar-se. Vez por outra ele ouvia de cima os ecos de uma conversa inquietante. Ele mesmo não conseguiria dizer quanto tempo permaneceu ali. Estava ficando tarde e escurecera inteiramente. Súbito Aglaia aparecera no terraço; parecia calma, embora um tanto pálida. Ao ver o príncipe, que “pelo visto não esperava” encontrar ali sentado em uma cadeira, em um canto, Aglaia sorriu como que perplexa.

— O que é que você está fazendo aí?—e aproximou-se dele.

O príncipe murmurou alguma coisa, atrapalhou-se, e levantou-se de um salto; mas Aglaia sentou-se no mesmo instante ao seu lado, e ele também se sentou. Súbito, mas de forma atenciosa, ela o examinou, depois olhou pela janela como se estivesse sem qualquer ideia, depois tornou a olhar para ele. “Talvez ela queira rir—pensou o príncipe—,mas não, porque senão ela riria.”

— Talvez você esteja querendo chá, sendo assim vou mandar servir—disse ela depois de certa pausa.

— N-não... eu não quero...

— E como não saber disso! Ah, sim, escute: se alguém o desafiasse para um duelo, o que o senhor faria? Ainda há pouco eu quis lhe perguntar.

— Mas... quem então... ninguém vai me provocar para um duelo.

— Mas se provocasse? Você ficaria muito assustado?

— Eu acho que eu teria muito... medo.

— Sério? Então é um covarde?

— N-não; talvez não. Covarde é aquele que tem medo e foge; mas quem tem medo e não foge ainda não é um covarde—sorriu o príncipe depois de meditar.

— E você não fugiria?

— Talvez não fugisse—pôs-se finalmente a rir com as perguntas de Aglaia.

— Eu, embora seja mulher, por nada fugiria—observou ela em tom quase que ofensivo.—A propósito, o senhor ri de mim e faz trejeitos como é seu hábito para se atribuir mais interesse; diga uma coisa: costumam atirar a vinte passos. Alguns até a dez. Quer dizer que isso significa ser morto ou ferido com certeza?

— Nos duelos isso deve acontecer raramente.

— Como raramente? Púchkin mesmo foi morto.

— Talvez tenha sido por acaso.

— Por acaso coisa nenhuma; houve um duelo de morte e o mataram.

— A bala acertou tão baixo que na certa Dantes (George Dantes, assassino de Púchkin. (N. do T.)) apontou para algum ponto mais alto, para o peito ou a cabeça; ninguém atira desse jeito, logo, o mais provável é que a bala tenha atingido Púchkin por acaso, já depois do tiro ter saído errado. Pessoas competentes me disseram isso.

— Mas um soldado, com quem conversei uma vez, me disse que, pelos estatutos, quando eles estão em ordem de tiro mandam deliberadamente que mirem na metade do homem; é assim que está escrito entre eles: “na metade do homem”. Portanto, não é no peito nem na cabeça mas propositadamente na metade do homem que eles recebem ordem de atirar. Depois eu perguntei a um oficial e ele me disse que era assim mesmo e era o certo.

— O certo porque é de longa distância.

— E você sabe atirar?

— Eu nunca atirei.

— Não me diga que não sabe nem carregar uma pistola.

— Não sei. Ou seja, eu compreendo como isso se faz mas eu mesmo nunca carreguei.

— Então quer dizer que não sabe porque aí se precisa de prática! Então escute e decore: em primeiro lugar, compre uma boa pólvora de pistola, que não seja úmida (dizem que a pólvora não deve ser úmida mas muito seca), de um tipo fino, peça esse tipo mesmo, e não daquela com que se atira de canhão. Dizem que se dá um jeito de fundir a própria bala. Você tem uma pistola?

— Não, e não preciso—riu de súbito o príncipe.

— Ah, que absurdo! Compre sem falta uma boa pistola francesa ou inglesa, dizem que são as melhores. Depois pegue um dedal de pólvora, pode ser dois dedais, e despeje. É melhor despejar mais. Soque com um feltro (dizem que um feltro é indispensável, sei lá), isso se pode conseguir em algum lugar, tirando de algum colchão (Aglaia usa a palavra tiufyak, isto é, colchão de palha ou crina. (N. do T.)), ou de uma porta, às vezes revestem portas com feltro. Depois de enfiar o feltro coloque a bala—está ouvindo, a bala depois, mas primeiro a pólvora, senão não dispara. De que está rindo? Eu quero que você treine tiro todos os dias, várias vezes, e que aprenda sem falta a acertar o alvo. Vai fazer?

O príncipe ria; Aglaia bateu com o pé irritada. Seu ar sério numa conversa como essa deixou o príncipe um tanto surpreso. Em parte ele sentia que deveria se inteirar de alguma coisa, perguntar alguma coisa—quando nada sobre algo mais sério do que carregar uma pistola. Mas tudo isso lhe voou da mente, exceto que ela estava sentada à sua frente e ele a fitava, e o que quer que ela falasse nesse momento era para ele quase tudo indiferente.

Por fim, o próprio Ivan Fiódorovitch subiu ao terraço; ia para algum lugar com um aspecto carregado, preocupado e decidido.

— Ah, Liev Nikoláitchik, é você... Para onde está indo?—perguntou ele, apesar de que Liev Nikoláievitch nem pensava em se mover do lugar.—Vamos comigo, eu vou dar uma palavrinha com você.

— Até logo—disse Aglaia e estendeu a mão ao príncipe.

O terraço já estava bastante escuro, nesse instante o príncipe não divisou com toda clareza o rosto dela. Um minuto depois, quando já saía da datcha com o general, ficou subitamente muito corado e apertou com força a mão direita.

Ocorreu que Ivan Fiódorovitch ia fazer o mesmo caminho dele; apesar da hora avançada, Ivan Fiódorovitch tinha pressa de conversar alguma coisa com alguém. Mas por enquanto entabulava uma súbita conversa com o príncipe, falando rápido, inquieto, de modo bastante desconexo, mencionando frequentemente a conversa com Lisavieta Prokófievna. Se nesse instante o príncipe conseguisse ser mais atento, talvez adivinhasse que Ivan Fiódorovitch queria, entre outras coisas, arrancar algo também dele ou, melhor dizendo, perguntar alguma coisa de forma direta e franca, mas não estava arranjando jeito de tocar no ponto principal. Para vergonha sua, o príncipe estava de tal forma distraído que no início não ouviu quase nada, e quando o general parou diante dele fazendo uma pergunta quente, ele foi forçado a lhe dizer que não estava entendendo nada.

O general deu de ombros.

— Vocês todos se tornaram pessoas um tanto estranhas, em todos os aspectos—retomou a conversa.—Eu lhe digo que não compreendo absolutamente as ideias e as inquietações de Lisavieta Prokófievna. Ela anda histérica, chora, diz que nos envergonharam e nos infamaram. Quem? Como? Com quem? Quando e por quê? Confesso que eu tenho culpa (isso eu confesso), muita culpa, mas as pretensões dessa... mulher destrambelhada (e ainda por cima de mau comportamento) podem, enfim, ser restringidas pela polícia, e hoje estou até com a intenção de conversar com alguém e prevenir. Tudo se pode fazer sem alarde, com doçura, até de forma carinhosa, lançando mão de conhecidos e sem nenhum escândalo. Concordo também que o futuro está repleto de acontecimentos e que muita coisa é inexplicável; aqui também existe intriga; mas se aqui não sabem de nada, lá mais uma vez não conseguem explicar nada; se aqui eu não escutei, você também não escutou, ele também não escutou, um quinto (Ivan Fiódorovitch pula o quarto ouvinte eventual. (N. do T.)) também não escutou nada, então eu lhe pergunto, finalmente, quem ouviu? A seu ver, como explicar isso, além do fato de que esse caso é metade miragem, não existe, como, por exemplo, a luz da lua... ou outros fantasmas?

— Ela é louca—murmurou o príncipe, lembrando-se de súbito e com tristeza de tudo o que acabara de acontecer.

— Numa palavra, já que você tocou no assunto. Essa mesma ideia também me visitou em parte e eu dormi em paz. Mas estou vendo que neste caso estão pensando de forma mais correta e eu não acredito na loucura. É uma mulher absurda, suponhamos, mas é até sutil, além de não ser louca. A extravagância de hoje a respeito de Kapiton Alieksêitch o prova demais. Para ela é um caso de vigarice, ou seja, no mínimo jesuítico, que visa a fins especiais.

— Que Kapiton Alieksêitch?

— Ah, meu Deus, Liev Nikoláievitch, você não ouve nada. Eu comecei precisamente falando com você de Kapiton Alieksêitch; estou tão estupefato que até agora minhas mãos e meus pés tremem. Foi por isso que estive na cidade hoje. Kapiton Alieksêitch Radomski, o tio de Ievguiêni Pávlovitch...

— Então!—bradou o príncipe.

— Suicidou-se com um tiro na manhã de hoje, às sete horas. Era um velhote respeitado, de setenta anos, epicurista—e tal qual ela disse—deu desvio no erário, uma quantia enorme!

— De onde então ela...

— Soube? Quá-quá! É que ao redor dela já se formou todo um estado-maior, mal ela apareceu aqui. Você sabe que pessoas a visitam agora e procuram essa “honra de conhecê-la”? É natural que tenha conseguido ouvir alguma coisa recente dos visitantes, porque agora toda a Petersburgo já está sabendo e aqui metade de Pávlovsk ou já toda Pávlovsk. E que observação sutil dela sobre a farda, como me contaram, ou seja, a respeito de que Ievguiêni Pávlovitch conseguiu dar baixa a tempo! É uma insinuação diabólica! Não, isso não exprime loucura. Eu, é claro, me recuso a acreditar que Ievguiêni Pávlovitch pudesse saber de antemão sobre a catástrofe, isto é, que em tal dia, às sete horas da manhã, e assim por diante. Porém ele podia pressentir tudo isso. Mas eu, mas nós todos e o príncipe Sch. contávamos com que o outro ainda lhe deixasse uma herança! Que horror, que horror! Aliás procure compreender que eu não acuso Ievguiêni Pávlovitch de nada e estou me apressando a lhe explicar, mas mesmo assim, não obstante, é suspeito. O príncipe Sch. está estupefato.Tudo isso aconteceu de um modo um tanto estranho.

— Mas o que é que há de suspeito no comportamento de Ievguiêni Pávlovitch?

— Não há nada! Ele se comportou da maneira mais decente. Aliás eu não insinuei nada. Penso que a fortuna dele está inteira. Lisavieta Prokófievna, é claro, não quer nem ouvir falar... mas o importante é que todas essas catástrofes familiares, ou melhor, todas essas desavenças, a gente não sabe nem como denominá-las... Você, um amigo da família no sentido pleno, Liev Nikoláitchik, imagine, agora acontece, embora, pensando bem, não seja exato, que há mais de um mês Ievguiêni Pávlovitch já teria se declarado a Aglaia e recebido dela uma recusa formal.

— Não pode ser!—disse o príncipe com fervor.

— E por acaso você sabe de alguma coisa? Veja, está tremendo—agitou-se e admirou-se o general, parado no lugar como se estivesse plantado—,talvez eu lhe tenha deixado escapar à toa e de forma indecente, mas isso é porque você... você... pode-se dizer, é uma pessoa assim. Você sabe de alguma coisa especial, é possível?

— Eu não sei de nada... sobre Ievguiêni Pávlitch—murmurou o príncipe.

— E nem eu! A mim... a mim, meu caro, estão querendo decididamente meter debaixo da terra e sepultar, e aí não querem nem raciocinar que isso é duro para um homem e que não vou suportar isso. Agora mesmo houve uma cena que foi um horror! Estou lhe falando isso como a um filho querido. O principal é que Aglaia é como se estivesse rindo da mãe. Quanto ao fato de que ela parece ter dito não a Ievguiêni Pávlovitch há um mês e que entre os dois houve uma explicação bastante formal, essa notícia foi dada pelas irmãs, em forma de suposição, aliás, de uma suposição firme. Mas ela é uma criatura tão voluntariosa e fantasista que não dá nem para falar! Toda a generosidade, todas as brilhantes qualidades do coração e da mente—numa palavra, é um caráter demoníaco e ainda por cima cheio de fantasias. Acabou de rir da mãe na cara dela, de rir das irmãs, do príncipe Sch.; de mim então nem se fala, é raro quando não ri de mim, mas eu, fique sabendo, eu a amo, amo até pelo fato de que ela ri—e, parece, esse demoninho me ama particularmente por isso, ou seja, mais do que todos os outros, parece. Aposto que de você ela já andou rindo por alguma coisa. Há pouco encontrei vocês dois conversando depois da tempestade que acabara de acontecer lá em cima; ela estava sentada com você como se nada tivesse acontecido.

O príncipe corou terrivelmente e apertou a mão direita, mas ficou calado.

— Meu amável e bom Liev Nikoláievitch!—falou repentinamente o general com sentimento e fervor—,eu... e até a própria Lisavieta Prokófievna (que aliás voltou a censurá-lo e a mim também por sua causa, só não entendo o motivo), mesmo assim gostamos de você, gostamos e estimamos sinceramente, a despeito até de tudo o que existe em todas as aparências. Mas convenha, meu querido amigo, convenha você mesmo que súbito enigma e que desgosto ouvir quando de chofre aquele demoninho de sangue frio (porque ela estava em pé diante da mãe com o ar do mais profundo desprezo por todas as nossas perguntas, principalmente pelas minhas, porque, eu, com os diabos, fiz uma bobagem, achei de mostrar severidade uma vez que sou o chefe da família—bem, fiz uma bobagem), aquele demoninho de sangue frio pega e anuncia de chofre com um risinho que aquela “louca” (foi assim que ela se exprimiu, e para mim é estranho que ela esteja pensando a mesma coisa que você: “Por acaso vocês, diz ela, até hoje não conseguiram adivinhar”), que aquela louca “meteu na cabeça me casar a qualquer custo com o príncipe Liev Nikoláievitch, e por isso Ievguiêni Pávlovitch está sendo expulso da nossa casa”... foi só o que disse; não deu mais nenhuma outra explicação, fica lá às gargalhadas, e mal nós abrimos a boca ela bateu a porta e saiu. Depois me contaram sobre a recente passage (Do francês passage, transcrito em russo com o sentido de incidente inesperado. (N. do T.)) entre vocês dois... e... e... escute, amável príncipe, você não é um homem melindroso e é muito sensato, isso eu observei em você, entretanto... não se zangue: juro que ela está rindo de você. Rindo como uma criança, e por isso não se zangue com ela, mas é terminantemente assim. Não pense nada demais—ela simplesmente está fazendo de bobos você e nós todos, na falta do que fazer. Bem, adeus! Você conhece os nossos sentimentos? Os nossos sentimentos sinceros por você? Eles não vão mudar, nunca e em nenhuma circunstância... Entretanto... agora tenho de ir por aqui, até logo! Raramente eu me senti tão peixe fora d’água (não é assim que se diz?) como me sinto agora... Que formidável essa datcha!
