<!-- Segmento 053/90 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Uma vez só no cruzamento, o príncipe olhou ao redor, atravessou rapidamente a rua, chegou-se perto da janela iluminada de uma datcha, desenrolou um papelote que segurava fortemente na mão direita durante toda a conversa com Ivan Fiódorovitch e leu, aproveitando um raio fraco da luz:

“Amanhã às sete da manhã estarei no parque no banco verde, e à sua espera. Resolvi falar com você sobre um assunto de suma importância, que lhe diz respeito diretamente.

P.S.: Espero que você não mostre esse bilhete a ninguém. Embora eu sinta vergonha de lhe escrever semelhante conselho, julguei que você o merece e escrevi—corando de vergonha por sua índole engraçada.

PP.SS.: É aquele mesmo banco verde que há pouco lhe mostrei. Você é acanhado! Fui forçada a escrever isso também.”

O bilhete fora escrito às pressas e dobrado de qualquer jeito, o mais provável bem na hora em que Aglaia estava saindo para o terraço. Com um nervosismo inexprimível, que parecia susto, o príncipe tornou a apertar com força o papel e correu o mais depressa da janela, da claridade, como se fosse um ladrão assustado; mas com esse movimento esbarrou de súbito e em cheio com um senhor que apareceu bem às suas costas.

— Eu o estou seguindo, príncipe—pronunciou o senhor.

— É o senhor, Keller?—bradou surpreso o príncipe.

— Estou à sua procura, príncipe. Fiquei a esperá-lo junto à datcha dos Iepántchin, naturalmente não pude entrar. Eu o segui enquanto o senhor caminhava ao lado do general. Estou às suas ordens, príncipe, disponha de Keller. Estou disposto ao sacrifício e até a morrer, se for necessário.

— E... por quê?

— Bem, na certa vem um desafio por aí. Aquele tenente Molotzov, eu o conheço, isto é, não pessoalmente... ele não vai suportar a ofensa. Nós aqui, ou seja, eu mais Rogójin, ele, é claro, está inclinado a nos considerar canalhas, e pode ser até que a gente mereça—,assim, só resta o senhor para responder. Terá de pagar pelas garrafas (Não se trata de expressão idiomática, está em sentido literal, mas, pelo modo arrevesado de Keller falar, pode ter o sentido de pagar com a mesma moeda. (N. do T.)), príncipe! Ele andou pedindo informações sobre o senhor, eu ouvi, e certamente amanhã um amigo dele o visitará, ou talvez já o esteja esperando. Se der a honra de me escolher como secundante, pelo senhor estarei disposto até a botar o gorro vermelho (Na Rússia os duelos estiveram proibidos até 1894, quando foram legitimados para oficiais. A legislação penal de 1845 previa penas severas por participação em duelo. O tenente Keller podia esperar o “gorro vermelho”, isto é, a degradação a soldado. (N. da E.)); era por isso que eu o estava procurando, príncipe.

— Então, até o senhor está falando de duelo!—o príncipe disparou uma súbita gargalhada para a grande surpresa de Keller. Era uma gargalhada formidável. Keller, que até então estivera de fato a ponto de pisar em brasas à espera de que fosse atendido em sua proposta para ser secundante, quase se ofendeu ao ver um riso tão alegre do príncipe.

— Príncipe, no entanto o senhor o agarrou há pouco pelos braços. Para uma pessoa decente é difícil suportar isso até em público.

— Mas ele me deu um empurrão no peito!—bradou o príncipe rindo.—Não há por que nos batermos! Eu lhe pedirei desculpa, eis tudo. Se for para lutarmos, então que venha luta! Deixem que atire; eu até quero isso. Quá-quá! Agora eu já sei carregar uma pistola! Sabe que acabaram de me ensinar como carregar uma pistola!? O senhor sabe carregar uma pistola, Keller? Primeiro, precisa comprar a pólvora, de pistola, não úmida, e de granulação não tão graúda como pólvora de canhão; depois coloca primeiro a pólvora, tira um pedaço de feltro de alguma porta, e já depois enfia a bala, não a bala antes da pólvora porque não vai disparar. Está ouvindo, Keller: depois não vai disparar. Quá-quá! Por acaso isto não é uma razão magnificentíssima, amigo Keller? Ah, Keller, fique sabendo que agora vou lhe dar um abraço e um beijo. Quá-quá! Como foi que o senhor apareceu tão de repente diante dele? Apareça qualquer hora em minha casa, e o mais breve, para tomarmos um champanhe. Vamos todos nos embriagar! O senhor sabe que eu tenho doze garrafas de champanhe na adega de Liébediev? Ele me vendeu “por acaso” anteontem, já no dia seguinte ao que eu me mudei para a casa dele, e então comprei todas! Vou reunir todo o champanhe! E o senhor, vai dormir esta noite?

— Como toda noite, príncipe.

— Então, bons sonhos! Quá-quá!

O príncipe atravessou o caminho e sumiu no parque, deixando Keller pensativo e um tanto preocupado. Ele ainda não havia visto o príncipe em um estado tão estranho, e até então nem podia imaginá-lo.

“É febre, possivelmente, porque ele é um homem nervoso, e tudo isso surtiu efeito, mas, é claro, não vai se acovardar. São esses tipos que não se acovardam, palavra!—pensava consigo Keller.—Hum, champanhe! Sim senhor, uma notícia interessante: doze garrafas, uma dúzia; nada mal, uma boa guarnição. Aposto que Liébediev recebeu esse champanhe de alguém como penhor. Hum! No entanto ele, esse príncipe, é bastante amável; palavra, gosto de gente assim; mas não há tempo a perder e... se é para beber champanhe então esse é mesmo o momento...”

Era justo que o príncipe estivesse febricitante.

Ele caminhou longamente pelo parque escuro e enfim “encontrou-se” perambulando por uma aleia. Em sua consciência ficara a lembrança de que já passara por essa aleia, começando pelo banco terminando numa velha árvore, alta e destacada, a apenas uns cem passos, a uns trinta ou quarenta passos para a frente e para trás. Rememorar o que pensava ao menos nessa hora inteira que passara no parque ele não conseguiria de modo algum, ainda que o quisesse. Aliás, surpreendeu-se em um pensamento que o fez rolar subitamente de rir; mesmo que não houvesse de que rir, todavia sentia uma vontade contínua de rir. Imaginava que a hipótese do duelo podia ter brotado não só da cabeça de Keller e que, por conseguinte, a história de como se carregava uma pistola poderia não ser casual... “Ah!—parou de repente, iluminado por outra ideia—há pouco ela saiu do terraço quando eu estava sentado no canto, e teve uma enorme surpresa ao me encontrar ali e—riu tanto... e falou do chá; mas acontece que naquele momento ela já estava com o bilhete na mão, logo, sabia forçosamente que eu estava no terraço, senão, por que ficou surpresa? Quá-quá!”

Ele arrancou o bilhete do bolso e o beijou, mas parou no mesmo instante e ficou pensativo.

“Como isso é estranho! Como isso é estranho!”—proferiu um minuto depois, até com certa tristeza: nos instantes intensos em que experimentava uma sensação de alegria sempre ficava triste, ele mesmo não sabia por quê. Examinou atentamente ao redor e surpreendeu-se por estar ali. Sentia muito cansaço, foi a um banco e sentou-se. Ao redor reinava um silêncio extraordinário. A música já havia cessado na estação. No parque talvez já não houvesse mais ninguém; é claro, não era menos de meia-noite. A noite estava calma, morna, clara—uma noite de Petersburgo no início de junho, só que em um parque denso, sombroso, a aleia em que ele se encontrava já estava quase totalmente escura.

Se nesse instante alguém lhe dissesse que ele estava amando, e amando com um amor apaixonado, ele rejeitaria essa ideia surpreso e talvez até indignado. E se aí acrescentassem que o bilhete de Aglaia era um bilhete de amor, a marcação de um encontro amoroso, ele morreria de vergonha dessa pessoa e talvez até a desafiasse para um duelo. Tudo isso era perfeitamente sincero, e ele não duvidou uma única vez e nem admitiu sequer a mínima ideia “ambígua” sobre a possibilidade do amor daquela moça por ele ou até sobre a possibilidade do seu amor por aquela moça. A possibilidade de amor por ele, “por uma pessoa como ele”, ele consideraria um caso monstruoso. Parecia-lhe que isso era simplesmente uma travessura da parte dela, se é que aí havia realmente alguma coisa; mas, de certo modo, ele era indiferente demais a travessuras propriamente ditas e as achava demasiadamente inseridas na ordem das coisas; ele mesmo estava ocupado e preocupado com algo inteiramente distinto. Acreditou, de forma plena, nas palavras que o alarmado general deixara escapar há pouco sobre o fato de que ela estava rindo de todos, rindo dele, príncipe, em particular. Nisso ele não sentiu a mínima ofensa; achava que era assim que deveria ser. Para ele, tudo consistia principalmente em que amanhã ele tornaria a vê-la, de manhã cedo, estaria sentado ao lado dela no banco verde, ouvindo-a dizer como se carrega uma pistola, e olhando para ela. Não precisava de mais nada. Quanto ao que ela tencionava lhe dizer—e que assunto tão importante era aquele que se referia diretamente a ele—também lhe passaram pela cabeça uma ou duas vezes. Além disso, não duvidou um só minuto da existência real desse “assunto importante” para o qual o estavam chamando, mas agora quase não pensava absolutamente nesse assunto importante, a tal ponto que não sentia o mínimo estímulo para pensar nele.

O rangido de passos leves na areia da aleia o fizeram levantar a cabeça. Um homem, cujo rosto era difícil distinguir no escuro, chegou ao banco e sentou-se ao lado dele. O príncipe chegou-se rapidamente a ele, quase em cheio, e distinguiu o rosto pálido de Rogójin.

— Eu bem que sabia que andavas perambulando por aqui, por isso levei pouco tempo te procurando—murmurou Rogójin entre dentes.

Era a primeira vez que estavam juntos depois do encontro no corredor da taberna. Atônito com a súbita aparição de Rogójin, o príncipe ficou algum tempo sem conseguir concentrar-se, e uma sensação angustiante lhe renasceu no coração. Pelo visto Rogójin compreendia a impressão que causava; mas, ainda que no começo se atrapalhasse, desse ares de falar com uma desenvoltura como que ensaida, o príncipe logo achou que nele não havia nada de ensaiado e sequer nenhuma confusão maior: se havia alguma falta de jeito em seus gestos e conversa, isso era apenas na aparência; na alma esse homem não podia mudar.

— Como tu... me encontraste aqui?—perguntou o príncipe para falar alguma coisa.

— Ouvi de Keller (fui à tua casa), “teria ido para o parque”; bem, penso, então é isso mesmo.

— O que significa “é isso”?—o príncipe pegou inquieto a palavra que escapara.

Rogójin deu um riso, mas não deu explicação.

— Recebi tua carta, Liev Nikoláievitch; tu estás insistindo à toa... estás a fim!... Agora eu vim te procurar em nome dela: mandou que te chamasse obrigatoriamente; precisa muito de te dizer algo. Pediu que fosses hoje mesmo.

— Amanhã eu vou. Agora vou para casa; tu... vais para minha casa?

— Para quê? Eu já te disse tudo; adeus.

— Por acaso não vais dar uma chegada?—perguntou-lhe baixinho o príncipe.

— Tu és um homem esquisito, Liev Nikoláievitch, dá para a gente se admirar.

Rogójin deu um riso mordaz.

— Por quê? Por que estás com essa raiva de mim agora?—replicou o príncipe triste e com ardor. Porque agora tu mesmo sabes que tudo o que pensavas não é verdade. Mas eu, por outro lado, já achava mesmo que a tua raiva de mim não havia passado até agora, e sabes por quê? Porque tu atentaste contra mim, e é por isso que a tua raiva não passa. Eu te digo que guardo na lembrança um Parfen Rogójin com quem me confraternizei naquele dia trocando as cruzes; eu te escrevi isso na carta de ontem para que não te ocorresse nem pensar em todo esse delírio e não tocasses nesse assunto comigo. Por que te esquivas de mim? Por que estás me escondendo a mão? Eu te digo que tudo aquilo, que tudo o que então aconteceu eu considero apenas um delírio: agora te conheço de memória por todo aquele dia, como conheço a mim mesmo. O que eu imaginava não existia e nem podia existir. Por que a nossa raiva terá de existir?

— Que raiva tu podes ter!?—tornou a rir Rogójin em resposta ao discurso fervoroso e súbito do príncipe. Ele realmente estava em pé, esquivando-se do príncipe, a uns dois passos e escondendo as mãos.—Agora eu não vou mais ficar indo à tua casa, Liev Nikoláievitch—acrescentou ele de forma lenta e sentenciosa para concluir.

— A tal ponto me odeias, é isso?

— Eu não gosto de ti, Liev Nikoláievitch, então por que te visitar? Êh, príncipe, tu pareces uma criança qualquer, quis um brinquedo, então o tragam agora mesmo custe o que custar, mas não entendes as coisas. Tu escreveste na carta exatamente do jeito que estás falando agora, porventura não estou acreditando em ti agora? Acredito em cada palavra tua e sei que tu nunca me enganaste e nem vais me enganar doravante; mas mesmo assim não gosto de ti. Tu dizes na carta que já esqueceste tudo e só te lembras do Rogójin irmão de cruz, e não daquele Rogójin que levantou a faca contra ti. Ora, como é que sabes dos meus sentimentos? (Rogójin tornou a dar um riso.) Sim, porque é possível que desde então eu não tenha me arrependido daquilo uma única vez, mas tu já me mandas o teu perdão fraterno. É possível que naquela noite eu já estivesse pensando em coisa bem diferente, mas sobre isso...

— Te esqueceste até de pensar!—secundou o príncipe.—Também pudera! Aposto que naquele dia vieste direto pela estrada de ferro aqui para Pávlovsk a fim de ouvir música, e tal como hoje ficaste a segui-la e a espreitá-la na multidão. Veja só que surpresa! Sim, estivesses tu naquela situação em que só eras capaz de pensar numa única coisa, talvez não tivesses nem levantado a faca contra mim. Naquele dia, desde a manhã eu já estava com esse pressentimento ao olhar para ti; sabes como estavas naquele dia? Tão logo trocamos as cruzes, talvez naquele instante essa ideia tenha começado a brotar em mim. Por que me levaste então à tua velha? Pensavas com aquilo deter a tua mão? Porque não é possível que tenhas pensado, tu apenas sentiste como eu... Naquele instante nós sentimos tudo numa palavra. Não tivesses então levantado a mão (que Deus desviou) contra mim, de que jeito eu estaria agora diante de ti? Porque, vê, de qualquer forma eu suspeitava daquilo em ti, uma falta nossa, em uma palavra! (Para com esses trejeitos! E por que estás rindo?) “Não me arrependi!” Ora, mesmo que o quisesses, talvez não conseguisses te arrepender porque ainda por cima não gostas de mim. E mesmo que eu seja um anjo inocente diante de ti, tu não irás me suportar enquanto achares que ela ama não a ti mas a mim. Pois isso é ciúme, portanto é isso. Só que durante essa semana, Parfen, eu estive pensando e te digo: sabes que agora ela talvez te ame mais do que a todos, e até que quanto mais tu a atormentares mais ela irá te amar? Isso ela não vai te dizer, mas é preciso saber perceber. Por que ela vai acabar se casando contigo apesar de tudo? Um dia ela dirá isso a ti mesmo. Algumas mulheres até querem que as amem assim, e ela é precisamente dessa índole! Mas tua índole e o teu amor devem deixá-la atônita! Tu sabias que uma mulher é capaz de atormentar um homem com crueldades e zombarias, e nenhuma vez sentir remorso porque ela irá sempre pensar consigo, olhando para ti: “Agora mesmo eu vou atormentá-lo até a morte, mas em compensação depois eu vou recuperá-lo com meu amor...”

Rogójin disparou numa risada ao ouvir o príncipe.

— Ora, príncipe, será que tu mesmo não terás esbarrado em uma mulher assim? Eu ouvi alguma coisa a teu respeito, será que é verdade?

— O que poderias ter ouvido?—estremeceu de chofre o príncipe e ficou numa perturbação excepcional.

Rogójin continuava rindo. Não era sem curiosidade e talvez sem prazer que ouvira o príncipe; a paixão alegre e fervorosa do príncipe o impressionou muito e o animou.

— Não é que tenha ouvido, mas agora eu mesmo estou vendo que é verdade—acrescentou ele—,ora, quando é que havias falado assim como falaste agora? Porque esse tipo de conversa é como se não partisse de ti. Não tivesse eu ouvido tal coisa nem teria vindo para cá; ainda mais para um parque, à meia-noite.

— Eu não estou absolutamente te entendendo, Parfen Semeónitch.

— Há muito tempo ela já me havia esclarecido a teu respeito, mas há pouco eu mesmo observei como tu estavas sentado com ela ouvindo música. Ela me jurou por Deus, ontem e hoje, que tu estás apaixonado como um gato por Aglaia Iepántchina. Para mim, príncipe, isso dá no mesmo, e além do mais não é da minha conta: se tu deixaste de amá-la, ela ainda não deixou de te amar. Tu mesmo sabes que ela está querendo te casar forçosamente com a outra, deu essa palavra, eh-eh! Diz ela para mim: “Sem isso eu não me caso contigo, eles na igreja, nós também na igreja”. O que existe aí não consigo compreender e nunca compreendi: ou ela te ama ilimitadamente ou... se ama, então como quer te casar com outra? Diz ela: “Quero vê-lo feliz”—logo, quer dizer que ama.

— Eu te disse na carta que ela... não regula bem—disse o príncipe depois de ouvir angustiado Rogójin.

— Sabe Deus! És tu que talvez estejas enganado... Aliás, hoje, depois que eu a levei para ouvir música, ela marcou o dia: daqui a três semanas, e talvez até antes, diz ela, com certeza iremos nos casar; jurou, pegou uma imagem, beijou-a. Logo, príncipe, a coisa agora é contigo, eh-eh!
