<!-- Segmento 054/90 — ~2959 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Tudo isso é delírio! Isso que estás dizendo a meu respeito nunca vai acontecer, nunca! Amanhã eu vou à casa de vocês...

— Que louca é ela?—observou Rogójin.—Como é que ela está em sua razão para todos os outros e só para ti é louca? Como iria ela escrever cartas para lá? Se é louca, lá iriam perceber pelas cartas.

— Que cartas?—perguntou o príncipe assustado.

— Anda escrevendo para lá, para aquela, e ela lê. Tu não estás sabendo? então vais ficar sabendo; na certa ela mesma te mostrará.

— Não dá para acreditar nisso!—bradou o príncipe.

— Êh! Tu, Liev Nikoláievitch, o quanto estou vendo, é de crer que ainda não caminhaste muito por essa estrada, só estás começando. Espera um pouco: irás manter tua própria polícia, irás tu mesmo montar guarda dia e noite e ficar sabendo de cada passo dado lá, se é que...

— Para e não me fales disso nunca!—bradou o príncipe.—Escuta, Parfen, agora, andando aqui diante de ti, de repente comecei a rir, de quê não sei, só que houve um motivo; é que me lembrei de que amanhã, como que de propósito, é o dia do meu aniversário. Agora são quase doze horas. Vamos comigo, comemoremos o dia! Eu tenho vinho, a gente toma vinho, tu me desejas o que eu mesmo não sei desejar neste momento, precisamente tu me desejas, e eu também te desejo a tua plena felicidade. Não me devolvas a cruz! Porque tu não me devolveste a cruz no dia seguinte! Ela está em teu pescoço? No teu pescoço até agora?

— Está—pronunciou Rogójin.

— Então, vamos. Sem ti eu não quero comemorar a minha vida nova, porque a minha vida nova começou! Tu não sabes, Parfen, que a minha vida nova começou hoje?

— Agora eu mesmo estou vendo e eu mesmo sei que começou; é isso que vou informar a ela. Tu estás totalmente fora de si, Liev Nikoláitch!

### IV

Ao chegar à sua datcha com Rogójin, o príncipe observou com extraordinária surpresa que em seu terraço, vivamente iluminado, estava reunida uma sociedade numerosa e barulhenta. A turma alegre gargalhava, vozeava; parece até que discutia aos gritos; à primeira vista suspeitava-se de que estivessem passando o tempo do modo mais alegre. E de fato, ao chegar ao terraço ele viu que todos estavam bebendo, e bebendo champanhe e, parece, já fazia bastante tempo, de tal maneira que muitos dos banqueteadores já estavam tomados de uma animação bastante agradável. Todos os visitantes eram conhecidos do príncipe, mas o estranho é que haviam se reunido todos de uma vez, como se tivessem sido convidados, mas o príncipe não convidara ninguém e ele mesmo acabava de se lembrar do dia do seu aniversário.

— É de crer que tu anunciaste a alguém que irias oferecer champanhe, por isso vieram correndo—murmurou Rogójin, subindo ao terraço atrás do príncipe—,esse ponto nós conhecemos; é só dar um assobio para eles...—acrescentou quase com raiva, claro que recordando o seu passado recente.

Todos receberam o príncipe gritando e fazendo votos, rodearam-no. Alguns faziam muita algazarra, outros estavam bem mais calmos, porém todos se precipitaram para parabenizá-lo depois que ouviram falar do aniversário, e cada um aguardou a sua vez. A presença de algumas pessoas agradou o príncipe, por exemplo, Burdovski; no entanto, o mais surpreendente foi até Ievguiêni Pávlovitch aparecer de repente no meio dessa turma; o príncipe quase não quis acreditar em seus próprios olhos e por pouco não se assustou ao vê-lo.

Enquanto isso Liébediev, todo vermelho e quase em êxtase, acorreu com explicações; estava num pileque bastante forte. Por sua tagarelice, verificou-se que todos haviam se reunido de modo absolutamente natural e até involuntário. O primeiro a chegar ao anoitecer foi Hippolit, que, sentindo-se bem melhor, desejou aguardar o príncipe no terraço. Acomodou-se em um sofá; depois Liébediev foi ter com ele, em seguida toda a sua família, ou seja, o general Ívolguin e as filhas. Burdovski veio com Hippolit, acompanhando-o. Gánia e Ptítzin, parece, tinham entrado há pouco, quando passavam ao lado (o seu aparecimento coincidiu com o incidente na estação); depois apareceu Keller, anunciou o aniversário e exigiu champanhe. Ievguiêni Pávlovitch entrara há apenas meia hora. Até Kólia insistiu com toda força no champanhe para organizar a festa. Liébediev serviu com disposição o vinho.

— Mas é do meu estoque, é do meu estoque!—balbuciava ele para o príncipe.—Por minha própria conta, para enaltecer e parabenizar, e vai haver também comes e bebes, salgados, minha filha vai cuidar disso; porém, príncipe, se o senhor soubesse que tema está em discussão! Lembra-se das palavras de Hamlet: “Ser ou não ser?”. Um tema atual, atual! As perguntas e as respostas... E o senhor Tieriêntiev está no máximo grau... não quer dormir! De champanhe ele tomou apenas um gole, um gole, não vai fazer mal... Chegue-se, príncipe, e resolva! Todos estavam à sua espera, todos estavam apenas esperando a sua feliz inteligência...

O príncipe notou o olhar amável e carinhoso de Vera Liébedievna, que também procurava apressadamente abrir caminho entre a multidão em direção a ele. Foi a ela que ele deu a mão primeiro, contornando todos; ela ficou inflamada de satisfação e lhe desejou uma “vida feliz a partir deste dia de hoje”. Em seguida, correu para a cozinha num abrir e fechar de olhos; lá preparava os salgados; mas já antes da chegada do príncipe—acabara de deixar os afazeres por um minuto—aparecera no terraço a fim de ouvir com todo o empenho as acaloradas discussões sobre as coisas mais abstratas e estranhas para ela, discussão que não cessava entre os visitantes tocados. Sua irmã caçula adormecera de boca escancarada no quarto seguinte, em cima de um baú, mas o menino, filho de Liébediev, estava ao lado de Kólia e Hippolit, e só o aspecto do seu rosto inspirado já mostrava que ele estava disposto a permanecer ali no mesmo lugar, deliciando-se e ouvindo ainda que fossem dez horas consecutivas.

— Eu esperava em especial o senhor e estou contentíssimo pelo senhor ter chegado tão feliz—pronunciou Hippolit, quando o príncipe foi imediatamente apertar-lhe a mão depois de Vera.

— E como é que sabe que estou “tão feliz”?

— Pela cara se vê. Troque cumprimentos com os senhores e sente-se depressa aqui ao nosso lado. Eu o esperava em especial—acrescentou ele, enfatizando significativamente o fato de que o estava aguardando. À observação do príncipe—não iria lhe fazer mal ficar até tão tarde sentado?—respondeu que ele mesmo estava surpreso consigo, que anteontem queria morrer mas nunca se sentira melhor do que nessa noite.

Burdovski se levantou de um salto e murmurou que estava ali “por estar...”, “fazia companhia” a Hippolit e que também estava contente; disse que havia escrito “um absurdo na carta” e que agora estava “simplesmente alegre...”. Não concluiu, apertou com força a mão do príncipe e sentou-se numa cadeira.

Depois de cumprimentar todos, o príncipe foi até Ievguiêni Pávlovitch. Este o segurou imediatamente pelo braço.

— Preciso de lhe dizer apenas duas palavra—murmurou—,e sobre uma circunstância sumamente importante: afastemo-nos por um instante.

— Duas palavras—murmurou outra voz no outro ouvido, e outra mão o segurou pelo braço do outro lado. O príncipe notou admirado uma figura extremamente eriçada, avermelhada, que lhe piscava e sorria, na qual reconheceu imediatamente Fierdischenko, que aparecera sabe Deus de onde.

— Lembra-se de Fierdischenko?—perguntou o outro.

— De onde o senhor apareceu?—bradou o príncipe.

— Ele está arrependido!—bradou Keller, que se chegara correndo.—Estava escondido, não queria vir à sua casa, estava escondido em um canto, está arrependido, príncipe, ele se sente culpado.

— Mas de quê, de quê?

— Fui eu que o encontrei, príncipe, acabei de encontrá-lo e o trouxe; é um dos meus raros amigos; mas está arrependido.

— Estou muito contente, senhores; afastem-se, sentem-se aí com todos, eu volto num instante—livrou-se finalmente o príncipe, apressando-se para falar com Ievguiêni Pávlovitch.

— Sua casa é divertida—observou o outro—,e foi com prazer que o aguardei por meia hora. Veja, amabilíssimo Liev Nikoláievitch, eu arranjei tudo com Kurmichov e vim aqui para tranquilizá-lo; o senhor não tem com que se preocupar, ele aceitou a coisa de modo muito, muito sensato, ainda mais porque, a meu ver, a culpa é mais dele.

— Com que Kurmichov?

— Aquele que o senhor agarrou pelos braços não faz muito... ele ficou tão enfurecido que queria mandar amanhã mesmo um enviado ao senhor pedindo explicações.

— Basta, que absurdo!

— É claro que é um absurdo e em absurdos certamente terminaria; mas em nosso país essa gente...

— O senhor não terá vindo tratar de mais alguma coisa, Ievguiêni Pávlovitch?

— Oh, é claro, ainda há alguma coisa—riu o outro.—Amanhã, amável príncipe, assim que amanhecer vou tratar desse caso infeliz (bem, do meu tio) em Petersburgo; imagine: tudo isso é verdade e todos já sabiam, menos eu. Tudo isso me deixou tão atônito que não tive tempo de ir nem lá (à casa dos Iepántchin); amanhã talvez não possa porque estarei em Petersburgo, compreende? Talvez fique uns três dias sem aparecer por aqui—em suma, os meus negócios começaram a claudicar. Embora o assunto não seja infinitamente importante, todavia julguei que preciso explicar algo ao senhor com a maior franqueza e sem perda de tempo, isto é, antes da partida. Agora vou ficar aqui e esperar, se o senhor ordenar, até que a turma saia; além do mais, não tenho mais onde me meter: ando tão nervoso que nem me deito para dormir. Por fim, embora seja uma vergonha e indecente perseguir uma pessoa de forma tão direta, mesmo assim eu lhe digo francamente: vim aqui procurar a sua amizade, meu amável príncipe; o senhor é um homem incomparabilíssimo, isto é, um homem que não mente a cada passo e talvez nunca minta, e eu preciso de um amigo conselheiro para um caso, porque agora estou terminantemente entre os infelizes...

Ele tornou a rir.

— Veja só o azar—o príncipe refletiu por um instante—,o senhor quer esperar que toda a turma se vá, mas Deus sabe quando isso vai acontecer. Talvez seja melhor nós dois irmos até o parque; eles esperam, palavra; eu me desculpo.

— De jeito nenhum, eu tenho meus motivos para que não desconfiem de que estamos em uma conversa extraordinária, com um objetivo; aqui há pessoas muito interessadas nas nossas relações—o senhor não sabe disso, príncipe? E será bem melhor se virem que mesmo assim estamos nas relações mais amistosas e não só em relações extraordinárias; o senhor entende? Dentro de duas horas eles irão embora; eu o ocuparei uns vinte minutos, bem, meia hora...

— Mas eu lhe peço a gentileza, por favor, estou contente demais até sem essas explicações; eu lhe agradeço muito por suas boas palavras sobre as relações de amizade. Desculpe-me por eu estar distraído hoje; sabe, neste momento eu não consigo mesmo ser atencioso.

— Estou vendo, estou vendo—murmurou Ievguiêni Pávlovitch com um risinho leve.—Ele estava muito risonho nessa noite.

— O que o senhor está vendo?—agitou-se o príncipe.

— O senhor não desconfia, amável príncipe—continuou rindo Ievguiêni Pávlovitch, sem responder à pergunta direta—,o senhor não desconfia de que vim aqui simplesmente para engazopá-lo e de passagem arrancar alguma coisa do senhor?

— De que o senhor veio arrancar alguma coisa não há dúvida—riu finalmente o príncipe—,e talvez tenha resolvido até me enganar um pouco. Mas, e daí, eu não o temo; além do mais, agora tudo é a mesma coisa para mim, acredita? E... e... uma vez que estou sobretudo convencido de que, apesar de tudo, o senhor é um homem magnífico, então é possível que nós acabemos realmente nos tornando amigos. O senhor me agrada muito, Ievguiêni Pávlovitch, o senhor... o senhor é, a meu ver, um homem muito, muito decente!

— Bem, de qualquer maneira é uma coisa boa demais ter algum assunto com o senhor, seja ele qual for—concluiu Ievguiêni Pávlovitch—,vamos, quero beber uma taça pela sua saúde; estou muitíssimo contente por ter me juntado ao senhor. Ah!—parou de repente—,esse senhor Hippolit veio morar com o senhor?

— Sim!

— Mas não é agora que ele vai morrer, eu acho.

— E daí?

— Não é nada; passei meia hora com ele aqui...

Durante todo esse tempo Hippolit esperava o príncipe e olhava sem cessar para ele e Ievguiêni Pávlovitch enquanto os dois conversavam à parte. Ficou febrilmente animado quando os dois foram à mesa. Ele estava intranquilo e excitado; o suor lhe brotava da testa. Em seus olhos brilhantes, além de uma intranquilidade vaga e constante, estampava-se ainda uma impaciência indefinida; seu olhar se deslocava a esmo de um objeto a outro, de um rosto a outro. Embora até o momento ele tivesse grande participação na conversa geral e ruidosa, sua animação era apenas febril; estava desatento com a conversa propriamente dita; sua discussão era desconexa, risível e displicentemente paradoxal; ele não concluía o pensamento e largava o que há um minuto acabara de dizer com um fervor febril. O príncipe soube surpreso e amargurado que naquela noite lhe haviam permitido beber livremente duas taças cheias de champanhe, e que a taça provada situada diante dele já era a terceira. Mas isso ele só soube depois; no presente momento não estava muito observador.

— Sabe que eu estou muitíssimo contente por ser justo hoje o dia do seu nascimento?—bradou Hippolit.

— Por quê?

— O senhor vai ver; sente-se logo; em primeiro lugar, porque se reuniu toda essa sua... gente. Eu estava calculando mesmo que haveria gente; é a primeira vez na vida que acerto um cálculo! Mas é uma pena que eu não soubesse do seu aniversário, senão teria trazido um presente... Quá-quá! Sim, talvez eu tivesse trazido um presente! Falta muito para clarear?

— Não faltam nem duas horas para o dia clarear—observou Ptítzin, olhando para o relógio.

— Para que o amanhecer agora, quando até sem ele se pode ler no pátio?—observou alguém.

— Porque eu preciso ver uma nesga de sol. O que é que o senhor acha, príncipe, pode-se beber pela saúde do sol?

Hippolit perguntava de forma ríspida, olhando para todos sem cerimônia, como se comandasse, mas parece que ele mesmo não o notava.

— Bebamos, pois; só que o senhor precisa se acalmar, Hippolit, hein?

— O senhor só fala em dormir; príncipe, o senhor é a minha aia! Tão logo o sol der as caras e “ressoar” no céu (alguém disse isso em um poema: “Ressoa o sol no céu” (Alusão à abertura do “Prólogo no Céu” do Fausto, onde se lê: “Ressoa o sol no canto alado/ Dos orbes no infinito espaço...” (J. W. Goethe, Fausto I, tradução de Jenny Klabin Segall, São Paulo, Editora 34, 2004, p. 49). (N. do T.))? Não tem sentido mas é bonito!) nós iremos dormir. Liébediev! O sol não é a fonte da vida? O que significa “fonte da vida” (Referência ao simbolismo dos dois últimos capítulos do Apocalipse (cf. cap. 21, v. 6; cap. 22, vv. 1, 17). No cap. 22, como na réplica de Hippolit Tieriêntiev, as “fontes da vida”, ou melhor, a água da vida e “a árvore da vida” são mencionadas ao lado das palavras sobre o sol (elas irão substituir o sol na vida futura): “Então já não haverá noite, nem precisam eles de luz do sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles...” (v. 5). Ao ler esse capítulo, o escritor destacou a menção às “fontes da vida” no seu final: “Aquele que tem sede, venha, e quem quiser receba de graça a água da vida” (cap. 22, v. 17). (N. da E.)) no Apocalipse? O senhor ouvi falar de “estrela Absinto”, príncipe?

— Eu ouvi dizer que Liébediev reconhece que essa “estrela Absinto” é uma rede de ferrovias espalhadas pela Europa.

— Não, com licença, assim não dá!—gritou Liébediev, pulando e agitando os braços, como se quisesse deter o riso geral que se iniciara.—Com licença! Com esses senhores... esses senhores todos—virou-se de chofre para o príncipe—porque isso, em determinados pontos, é o seguinte...—E sem cerimônia ele bateu duas vezes na mesa, o que fez aumentar ainda mais o riso.

Liébediev, embora estivesse em seu habitual estado “noturno”, desta vez estava excitado demais e irritado com a longa discussão “científica” que antecedera, e nesses casos tratava os seus oponentes com um desdém infinito e sumamente franco.

— Isso não é assim! Príncipe, meia hora atrás fizemos um acordo para que ninguém interrompesse; não gargalhasse enquanto o outro falasse; para que lhe deixassem falar livremente o que quisesse, e depois até os ateus, se quisessem, que fizessem objeções; nós colocamos o general como presidente, esse aqui! E o que está acontecendo? Assim se pode desnortear qualquer um, numa ideia superior, numa ideia profunda...

— Mas fale, fale: ninguém está desnorteando—ouviram-se vozes.

— Fale, mas não exagere.

— Que “estrela Absinto” é essa?—quis saber alguém.

— Não faço ideia—respondeu o general Ívolguin, ocupando com ar imponente seu recente lugar de presidente.

— Eu gosto surpreendentemente de todas essas discussões e instigações, príncipe, são científicas, é claro—murmurou entrementes Keller, mexendo-se com decidido embevecimento e impaciência na cadeira.—Científicas e políticas—dirigiu-se súbito e inesperadamente a Ievguiêni Pávlovitch, que estava sentado quase a seu lado.—Sabe, gosto demais de ler nos jornais sobre o parlamento inglês, isto é, não no sentido daquilo que discutem lá (sabe, eu não sou político), mas de como eles se explicam entre si, se comportam, por assim dizer, como políticos: “O nobre visconde, sentado em frente”, “O nobre conde, que compartilha o meu pensamento”, “Meu nobre oponente, que surpreendeu a Europa com a sua proposta”, isto é, todas essas expressões, todo esse parlamentarismo de um povo livre—eis o que é sedutor para o irmão aqui! Eu fico fascinado, príncipe. Eu sempre fui artista no fundo da alma, eu lhe juro, Ievguiêni Pávlovitch.
