<!-- Segmento 055/90 — ~3384 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

— Então, a seu ver—exaltou-se em outro canto Gánia—,depois disso quer dizer que as estradas de ferro são malditas, que são a morte da humanidade, que são um flagelo que caiu sobre a terra para turvar as “fontes da vida” (Alusão ao castigo divino no Apocalipse, cap. 9, vv. 18 e 20. Ao ler o Novo Testamento, Dostoiévski sublinhou os vv. 6 e 7 do cap. 11, onde é dito que Deus dá às “duas testemunhas” o seu “poder” de converter as águas “em sangue, bem como para ferir a terra com toda sorte de flagelos”. À profecia dos sete flagelos são dedicados os caps. 15 e 16, e deste Dostoiévski sublinhou o texto integral do v. 4: “Derramou o terceiro a sua taça nos rios e nas fontes das águas, e se tornaram em sangue”. (N. da E.))?

Gavrila Ardaliónovitch estava particularmente excitado nessa noite, e num estado alegre, quase triunfal, como pareceu ao príncipe. Estava brincando com Liébediev, é claro, instigando-o, mas ele mesmo logo ficou excitado.

— Não são as estradas de ferro, não!—objetou Liébediev, que ao mesmo tempo ficava fora de si e experimentava um prazer excessivo.—As estradas de ferro propriamente ditas não vão turvar as fontes da vida, mas em seu conjunto tudo isso é maldito, tudo isso é o estado de espírito dos nossos últimos séculos, no seu âmbito geral, científico e prático, tudo isso pode se efetivamente maldito.

— É maldito com certeza ou apenas pode parecer? Porque neste caso é importante—quis saber Ievguiêni Pávlovitch.

— Maldito, maldito, na certa maldito!—confirmou Liébediev com entusiasmo.

— Não se precipite, Liébediev, de manhã o senhor é bem mais bondoso—observou Ptítzin sorrindo.

— Mas em compensação à noite sou mais franco! À noite sou mais cordial e mais franco—voltou-se Liébediev para ele com fervor—,mais simples e definidor, mais honesto e respeitável, e mesmo que assim eu lhe exponha um lado meu, todavia não ligo; neste momento eu desafio todos os senhores ateus: com que os senhores vão salvar o mundo e onde descobriram o seu caminho normal—os senhores são homens de ciência, da indústria, das associações, de pagar salário e tudo o mais? Com quê? Com crédito? O que é o crédito? Aonde o crédito vai levá-los?

— Vejam só que curiosidade a sua!—observou Ievguiêni Pávlovitch.

— Na minha opinião, quem não se interessa por essas questões é um chenapan (“Desocupado”, em francês no original. (N. do T.)) da alta sociedade.

— Bem, pelo menos vai levar à solidariedade universal e ao equilíbrio de interesses—observou Ptítzin.

— E só, só! Sem aceitar nenhum fundamento moral além da satisfação do egoísmo individual e da necessidade material? A paz universal, a felicidade universal derivam da necessidade! Então, se me atrevo a perguntar, é assim que eu o compreendo, meu caro senhor?

— Sim, porque a necessidade universal de viver, de beber e comer, e, enfim, a mais plena convicção científica de que o senhor não irá satisfazer essa necessidade sem uma associação universal e nem a solidariedade dos interesses é, parece, um pensamento bastante forte para servir de ponto de apoio e “fonte de vida” para os futuros séculos da humanidade—observou Gánia já seriamente exaltado.

— Necessidade de beber e comer, isto é, apenas o sentimento da autopreservação...

— E por acaso é pouco só o sentimento da autopreservação? Porque o sentimento da autopreservação é a lei normal da humanidade...

— Quem lhe disse isso?—gritou subitamente Ievguiêni Pávlovitch.—Essa lei é a verdade, mas é tão normal quanto a lei da destruição, e talvez da autodestruição. Porventura só na autopreservação está toda lei normal da humanidade?

— Ora veja!—exclamou Hippolit, voltando-se rapidamente para Ievguiêni Pávlovitch e observando-o com uma curiosidade feroz; mas ao ver que ele ria desatou também a rir, cutucou Kólia, que estava ao seu lado, e tornou a lhe perguntar pelas horas, chegou até a puxar para si o relógio de prata de Kólia e a olhar avidamente para o ponteiro. Em seguida, como se tivesse esquecido tudo, estendeu-se no sofá, pôs as mãos atrás da cabeça e ficou a olhar para o teto; meio minuto depois já estava sentado à mesa, aprumado e ouvindo a tagarelice de Liébediev, que chegara ao último grau de excitação.

— É um pensamento astucioso e zombeteiro, um pensamento exprobatório!—secundou Liébediev com avidez o paradoxo de Ievguiêni Pávlovitch.—Um pensamento externado com o fim de incitar os adversários para a briga—mas um pensamento verdadeiro! Porque o senhor, galhofento mundano e cavaleiro (embora não desprovido de capacidade!), não sabe o quanto esse seu pensamento é profundo, é um pensamento verdadeiro! Sim. A lei da autodestruição e a lei da autopreservação estão igualmente fundidas na humanidade! O diabo domina igualmente a humanidade até o limite dos tempos (Alusão ao motivo central do capítulo 12 do Apocalipse: “Ai da terra e do mar, pois o diabo desceu até vós, cheio de grande cólera, sabendo que pouco tempo lhe resta” (v. 12). (N. da E.)), o qual ainda desconhecemos. O senhor está rindo? O senhor não acredita no diabo? A descrença no diabo é uma ideia francesa, uma ideia leviana. O senhor sabe quem é o diabo? Sabe o nome dele? E sem saber sequer o nome dele, o senhor ri da sua forma, a exemplo de Voltaire, ri dos cascos, do rabo e dos chifres dele, que o senhor mesmo inventou; porque o espírito mau é um espírito grande e temível (Compare-se com o seguinte motivo do Apocalipse: “E foi expulso o grande dragão, a antiga serpente, que se chama diabo e Satanás, o sedutor de todo o mundo, sim, foi atirado para a terra...” (12, 9), e com as palavras do Grande Inquisidor em Os irmãos Karamázov: “o grande espírito conversou contigo no deserto...”. Quanto à menção a Voltaire, cabe observar que Dostoiévski o leu especialmente quando estava concluindo o romance, no inverno de 1868-69. (N. da E.)), e sem os chifres e cascos que o senhor inventou. Mas a questão agora não está nele...!

— Como é que o senhor sabe que a questão não está nele?—gritou súbito Hippolit e disparou numa risada como se estivesse tendo um acesso.

— É um pensamento astuto e insinuante!—secundou Liébediev.—Porém, mais uma vez a questão não está aí, a questão é saber se em nosso país não se debilitaram as “fontes da vida” com a intensificação (Nas discussões políticas que aqui se desenvolvem é notória a polêmica entre ocidentalistas e eslavófilos, movimentos político-ideológicos que marcaram a sociedade russa ao longo do século XIX. Para os ocidentalistas, que defendiam a adoção pela Rússia das conquistas político-sociais e técnico-científicas do Ocidente, o atraso era uma vergonha, para os eslavófilos, que defendiam um caminho específico da Rússia sob a égide da Igreja ortodoxa, o progresso era uma desgraça. Dostoiévski foi fortemente influenciado por ambas as correntes e polemizou com elas em quase toda a sua obra. (N. do T.))...

— Das estradas de ferro?—gritou Kólia.

— Não das vias férreas de comunicação, meu jovem adolescente porém apaixonado, mas de todo o sentido a que as estradas de ferro podem servir, por assim dizer, como um quadro, como uma expressão artística. São as sociedades humanas, dizem, que têm pressa, estrondeiam, martelam, correm céleres para a felicidade! “A sociedade humana está ficando demasiadamente barulhenta e industrial, nela há pouca paz de espírito”—queixa-se um pensador distanciado. “Suponhamos, mas o ruído das carroças que transportam comida para a humanidade faminta talvez seja melhor do que a paz de espírito”—responde-lhe em tom triunfal outro pensador, que viaja por todas as partes e dele se afasta com vaidade. Eu não acredito, torpe Liébediev, nas carroças que transportam comida para toda a humanidade, sem o fundamento moral do ato, podem excluir com o maior sangue frio uma parte considerável da humanidade do prazer com o transportado, o que já aconteceu...

— São as carroças que podem excluir com o maior sangue frio?—secundou alguém.

— O que já existiu—reiterou Liébediev, sem dar atenção à pergunta—já existiu Malthus (Thomas Robert Malthus (1766-1834), sacerdote e economista inglês (An Essay on the Principle of Population) segundo quem a fome e a miséria são consequência inevitável da excessiva natalidade, uma vez que a população tende a crescer em progressão geométrica, enquanto os meios de sobrevivência, nas condições mais favoráveis, em progressão aritmética. Por isso o excedente da população está condenado à morte, e todas as reformas sociais estão condenadas ao fracasso. Malthus exigia a revogação das leis que atenuavam a situação dos pobres por considerá-las manifestação de um falso humanismo. As concepções de Malthus foram duramente criticadas na Rússia por V. F. Odóievski e estão presentes no livro Rússkie notchí (Noites russas), de 1844. Os pontos de vista antimalthusianos de Odóievski são muito semelhantes aos de Liébediev. Em Os demônios Dostoiévski volta a polemizar com Malthus. (N. da E.)), amigo da humanidade. Mas, com a instabilidade dos fundamentos morais, esse amigo da humanidade é um antropófago da humanidade, sem falar da sua vaidade; porque vá você ofender a vaidade de algum desses inúmeros amigos da humanidade, e imediatamente ele estará disposto a incendiar os quatro extremos do mundo por uma pequena vingança—aliás exatamente como qualquer um de nós e, para ser justo, como eu, que sou o mais torpe de todos, porque eu talvez seja o primeiro a trazer a lenha e eu mesmo saia correndo de perto. Só que mais uma vez a questão não está aí!

— Mas afinal, está em quê?

— Estou farto!

— A questão está no seguinte incidente dos séculos passados, porque sinto necessidade de contar um incidente dos séculos passados. Em nossa época, em nossa pátria, que, espero, os senhores amem do mesmo jeito que eu, pois eu, de minha parte, estou disposto a derramar até a última gota do meu sangue...

— Adiante! Adiante!

— Em nossa pátria, assim como na Europa, surtos gerais de fome, que se espalham por todas as partes e são horríveis, têm visitado a humanidade, e atualmente não menos de uma vez a cada quartel de século, em um cálculo possível e o quanto posso recordar, em outras palavras, uma vez a cada vinte e cinco anos. Não discuto essa cifra, mas é bastante rara comparativamente.

— Comparativamente a quê?

— Ao século XII e aos séculos contíguos de ambos os lados. Porque, como escrevem e afirmam os escritores, quando os surtos gerais de fome frequentaram a humanidade uma vez a cada dois anos ou pelo menos uma vez a cada três anos, então em semelhante estado de coisas o homem apelou até para a antropofagia, embora guardando segredo. Ao se aproximar da velhice, um desses parasitas anunciou por si só e sem qualquer coação que, durante sua vida longa e pobre, matou e comeu pessoalmente e no mais profundo segredo sessenta monges e vários recém-nascidos leigos—uns seis, não mais, ou seja, um número extraordinariamente pequeno se comparado ao número de membros do clero que ele comeu. Como se verificou, ele nunca tocou nos adultos leigos com esse fim.

— Isso é impossível!—gritou o próprio presidente, o general, com uma voz quase ofendida.—Senhores, eu converso frequentemente e discuto com ele e sempre sobre esses pensamentos; no entanto, o mais frequente é ele expor tamanhos absurdos que até repugnam os ouvidos, mas sem um grão de verossimilhança.

— General! Lembremos o cerco de Kars e os senhores ficarão sabendo que o meu incidente é a verdade nua e crua. De minha parte, eu observo que quase toda a realidade, embora tenha as suas leis imutáveis, quase sempre é improvável e inverossímil. E inclusive quanto mais real ainda mais inverossímil (Liébediev enuncia uma das convicções mais radicais do próprio Dostoiévski. “Eu tenho uma visão própria, singular do real (em arte), e o que a maioria considera quase fantástico e excepcional, para mim é às vezes a própria essência do real. A meu ver, a rotina dos fenômenos e a visão estereotipada dos mesmos ainda não são realismo, mas até o oposto”. Ver as cartas de 23/12/1868 aos críticos N. Strakhov e A. N. Maikov. (N. da E.)).

— Sim, mas porventura é possível comer sessenta monges?—riam ao redor.

— Mesmo que ele não os tenha comido de uma vez, o que é evidente, ainda assim é possível aos quinze ou dezesseis anos, o que já é absolutamente compreensível e natural...

— E natural?

— E natural!—retrucou Liébediev com uma obstinação pedante.—E além de tudo isso, um monge católico, por sua própria natureza, já é dócil e curioso, e é fácil demais atraí-lo para um bosque ou algum lugar isolado e lá proceder com ele segundo o que se afirmou acima—mas mesmo assim eu não discuto se o número de pessoas comidas foi extraordinário, até um excesso.

— Talvez isso seja mesmo verdade, senhores—observou num átimo o príncipe. Até então ele ouvia em silêncio os debatedores sem entrar na conversa; de quando em quando ria com toda a alma depois das explosões gerais de riso. Via-se que estava muitíssimo contente com toda aquela alegria, todo aquele barulho; até com o fato de que estavam bebendo muito. Talvez ele não dissesse nenhuma palavra durante toda a noite, mas resolveu subitamente entrar na conversa sabe-se lá por quê. Começou a falar com uma extraordinária seriedade, de modo que todos se voltaram repentinamente para ele com curiosidade.

— Senhores, quero falar propriamente dos surtos de fome que outrora eram tão frequentes. Eu também ouvi falar sobre isso, embora eu conheça mal a história. Mas parece que era isso que tinha mesmo de acontecer. Quando fui às montanhas suíças, fiquei sumamente admirado com as ruínas dos velhos castelos da cavalaria, construídos nas encostas das montanhas, em rochedos abruptos e pelo menos a meia versta de uma altura íngreme (isto significa caminhar várias verstas através de sendas). Sabe-se o que é um castelo: uma verdadeira montanha de pedras. Um trabalho horrendo, impossível! E isso, é claro, foi construído por aquelas mesmas pessoas pobres, vassalas. Além disso, elas eram obrigadas a pagar toda sorte de tributos e a sustentar o clero. Onde iriam conseguir o próprio sustento e trabalhar a terra? Naquele tempo eram pouco numerosas, pelo visto, morriam horrores de fome, e não tinham, talvez, literalmente como se manter e suportar. Às vezes eu até pensava: como não se extinguiu aquela gente, e o que quer que lhe tenha acontecido, como conseguiu se manter de pé e suportar? Quanto ao fato de ter havido antropófagos, e talvez muitos, Liébediev indiscutivelmente tem razão; só que eu não sei por que precisamente ele meteu os monges nessa história e o que está querendo dizer com isso?

— Certamente que no século XII só se pudesse comer monges, porque só os monges eram gordos—observou Gavrila Ardaliónovitch.

— Uma ideia magnificentíssima e sumamente verdadeira!—gritou Liébediev.—Porque ele não chegou sequer a tocar nos leigos. Nem um só leigo entre os sessenta membros do clero, isso é uma ideia terrível, é uma ideia histórica, uma ideia estatística, enfim, de tais fatos é que alguém habilidoso restabelece a história; porque se conclui com uma precisão numérica que o clero vivia pelo menos sessenta vezes mais feliz e mais folgado que todo o restante da humanidade de então. E é possível que fosse pelo menos sessenta vezes mais gordo que todo o resto da humanidade...

— É um exagero, é um exagero, Liébediev!—riam ao redor às gargalhadas.

— Eu compreendo que se trata de um pensamento histórico, mas aonde o senhor está querendo chegar?—continuou a perguntar o príncipe (ele falava com tal seriedade e tal ausência de qualquer brincadeira e zombaria de Liébediev, de quem todos riam, que o seu tom, em meio ao tom geral de todo o grupo, tornava-se involuntariamente cômico; mais um pouco e começariam a rir dele também, todavia ele não percebia isso).

— Porventura o senhor não está vendo, príncipe, que ele é louco?—inclinou-se para ele Ievguiêni Pávlovitch.—Há pouco me disseram aqui que ele enlouqueceu na advocacia e pretende prestar exame de eloquência jurídica. Espero por uma excelente paródia.

— Estou conduzindo a uma imensa conclusão—trombeteou enquanto isso Liébediev.—Mas examinemos em primeiro lugar o estado psicológico e jurídico do criminoso. Vemos que o criminoso ou, por assim dizer, meu cliente, apesar de toda a impossibilidade de encontrar outro comestível, várias vezes em sua curiosa carreira revela o desejo de arrepender-se e afasta de si o clero. Vemos que isto é claro a partir dos fatos: menciona-se que, apesar de tudo, ele comeu mesmo cinco ou seis bebês, um número insignificante em termos comparativos mas notável em outro sentido. Vê-se que, atormentado por terríveis remorsos (pois o meu cliente é um homem religioso e consciencioso, o que eu vou demonstrar) e para atenuar, na medida do possível, a sua culpa, ele trocou seis vezes o alimento monástico pelo alimento leigo, em forma de prova. Quanto ao fato de ser em forma de prova isso mais uma vez é indiscutível; porque se ele visasse apenas a uma variação gastronômica, o número seis seria insignificante demais: por que só seis e não trinta? (Eu pego metade por metade.) Mas se era apenas uma prova, em face apenas do desespero diante do pavor do sacrilégio e da ofensa ao eclesiástico, neste caso o número de seis se torna demasiadamente compreensível; porque seis provas, para satisfazer os remorsos, é mais do que suficiente, uma vez que as provas não podiam deixar de ser bem-sucedidas. E, em primeiro lugar, a meu ver, um bebê é pequeno demais, isto é, não é grande, de sorte que durante certo tempo seriam necessários três, cinco e mais vezes bebês leigos do que clérigos, de sorte que a culpa, se diminuía em um aspecto, no fim das contas aumentava em outro, não pela qualidade mas pela quantidade. Raciocinando assim, senhores, eu, é claro, desço ao coração do criminoso do século XII. Quanto a mim, homem do século XIX, eu talvez raciocinasse de modo diferente, o que levo ao conhecimento dos senhores, de modo que os senhores não têm por que ficar arreganhando os dentes para mim, e para o senhor, general, não é nada decente. Em segundo lugar, na minha opinião pessoal, um bebê não é apetitoso, talvez seja até doce demais e adocicado (Liébediev abusa da redundância. (N. do T.)), de modo que, sem atender a uma necessidade, só deixa remorsos. Agora a conclusão, o final, senhores, o final em que consiste a decifração de uma das mais grandiosas perguntas daquela e da nossa época! O criminoso termina denunciando a si mesmo ao clero e entregando-se nas mãos do governo. Pergunta-se: que tormentos o esperavam naquele tempo, que rodas, fogueiras e fogos? Quem o impeliu a ir denunciar-se? Por que não parar simplesmente na casa dos sessenta, mantendo o segredo até o último alento? Por que não largar simplesmente o clero para lá e viver arrependido como um ermitão? Por que, enfim, não ingressar ele mesmo na vida monástica? Aí está a decifração. Quer dizer que houve algo mais forte do que as fogueiras e o fogo e até mais que um hábito de vinte anos! Quer dizer que havia um pensamento mais forte do que todas as desgraças, más colheitas, torturas, lepra, maldições e toda sorte de inferno que a humanidade não suportaria sem um pensamento que concatenasse, orientasse o coração e fertilizasse as fontes da vida! Mostrem-me os senhores algo semelhante a tal força em nosso século de vícios e estradas de ferro... isto é, é preciso dizer, em nosso século dos navios a vapor e das estradas de ferro, mas eu digo: em nosso século de vícios e estradas de ferro, porque eu sou um beberrão, porém justo! Mostrem-me uma ideia que ligue e agregue a atual sociedade humana ao menos com a metade daquela força que havia naqueles séculos. E atrevam-se a dizer, por fim, que não se debilitaram, que não se turvaram as fontes da vida sob essa “estrela”, sob essa rede que prende os homens. E não me assustem com o vosso bem-estar, com as vossas riquezas, com a raridade da fome e a rapidez das vias de comunicação! Há mais riquezas porém menos força; não resta mais uma ideia agregadora; tudo amoleceu, tudo mofou e vai mofar! Todos, todos, todos nós mofaremos!... Mas basta, e a questão agora não é essa, mas a seguinte: não vai o nosso estimadíssimo príncipe ordenar que se preparem uns salgadinhos para as visitas?
