<!-- Segmento 056/90 — ~3117 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Liébediev, que por pouco não levara alguns dos ouvintes à verdadeira indignação (cabe observar que durante todo esse tempo não pararam de abrir garrafas), com a inesperada conclusão do seu discurso a respeito dos salgadinhos conciliou de uma só vez todos os adversários. Ele mesmo chamava essa conclusão de “virada habilidosa de advogado para a questão”. Mais uma vez levantou-se o riso alegre, as visitas se animaram; todos se levantaram da mesa para esticar as pernas e andar pelo terraço. Só Keller estava descontente com o discurso de Liébediev e numa extraordinária inquietação.

— Ataca o Iluminismo, prega as barbaridades do século XII, faz trejeitos, e sem qualquer inocência no coração: de que jeito ele mesmo conseguiu esta casa, dá licença de perguntar?—dizia ele em voz alta, parando todos e cada um.

— Eu vi um verdadeiro interpretador do Apocalipse—dizia o general em outro canto a outros ouvintes e, de passagem, a Ptítzin, que havia agarrado por um botão—,o falecido Grigori Semeónovitch Burmistrov: ele, por assim dizer, incendiava corações. Em primeiro lugar, punha os óculos, abria um grande livro velho de capa de couro preto, com aquela barba grisalha, duas medalhas ganhas pelo sacrifício. Começava com severidade e agudeza, diante dele inclinavam-se generais, as mulheres desmaiavam, bem, mas este conclui com salgadinhos! Não se assemelha a nada!

Ptítzin, que ouvia o general, ria como se pretendesse pegar o chapéu, mas era como se não resolvesse ou esquecesse sempre a sua intenção. Gánia, ainda antes que se levantassem da mesa, parou subitamente de beber e afastou a taça; em seu rosto estampou-se qualquer coisa de lúgubre. Quando se levantaram da mesa ele se chegou a Rogójin e sentou-se ao lado dele. Poder-se-ia pensar que os dois estivessem nas mais amistosas relações. Rogójin, que no início também fizera várias menções de levantar-se e sair às escondidas, agora estava ali sentado imóvel, de cabeça baixa, e como que também esquecido de que queria ir embora. Durante toda a noite não havia bebido uma gota de vinho e estava muito pensativo; só de raro em raro levantava os olhos e examinava todos e cada um. Agora dava para pensar que ele estivesse aguardando alguma coisa ali, extraordinariamente importante para ele, e por enquanto resolvera não sair.

O príncipe bebeu apenas duas ou três taças e estava só alegre. Soergueu-se da mesa e deu com o olhar de Ievguiêni Pávlovitch, lembrou-se da explicação que deveria haver entre os dois e sorriu amistosamente. Ievguiêni Pávlovitch lhe fez um sinal de cabeça e apontou para Hippolit, que nesse mesmo instante ele observava atentamente. Hippolit dormia estendido no sofá.

— Príncipe, por que esse menino se meteu aqui em sua casa?—disse de repente com tão evidente despeito e até com raiva que o príncipe ficou surpreso.—Aposto que tem coisa funesta em mente!

— Eu notei—disse o príncipe—,pareceu-me, pelo menos, que hoje ele está interessado demais no senhor, Ievguiêni Pávlovitch, é verdade?

— E acrescente: nas minhas próprias circunstâncias eu mesmo tenho de que ficar pensativo, de maneira que eu mesmo me admiro de não ter conseguido me livrar dessa fisionomia repugnante durante toda a noite!

— Ele tem um rosto bonito...

— Veja, veja, olhe!—gritou Ievguiêni Pávlovitch puxando o príncipe pelo braço.—Veja!...

O príncipe mais uma vez olhou surpreso para Ievguiêni Pávlovitch.

### V

Ao término da dissertação de Liébediev, Hippolit, que havia adormecido subitamente no sofá, agora acordava num átimo, como se alguém o tivesse cutucado de um lado, estremeceu, soergueu-se, examinou ao redor e empalideceu; olhava em volta até um tanto assustado; mas seu rosto estampou um quase pavor quando ele recordou e compreendeu tudo.

— O que está havendo, eles estão saindo? Terminou? Terminou tudo? O sol saiu?—perguntava inquieto, agarrando o príncipe pelo braço.—Que horas são? Por Deus: que horas são? Eu dormi demais. Dormi muito?—acrescentou com um ar quase de desespero, como se o sono o tivesse feito perder alguma coisa da qual dependia, quando nada, todo o seu destino.

— O senhor dormiu uns sete ou oito minutos—respondeu Ievguiêni Pávlovitch.

Hippolit olhou avidamente para ele e ficou alguns instantes tentando atinar.

— Ah... só! Quer dizer que eu...

Tomou fôlego fundo e avidamente como quem se livra de um fardo excessivo. Enfim, adivinhou que nada havia “terminado”, que o sol ainda não havia saído, que as visitas se levantaram da mesa só para os salgados e que só havia terminado a tagarelice de Liébediev. Ele sorriu, e em seu rosto apareceu o corado da tísica sob a forma de duas manchas vivas.

— Quer dizer que o senhor contou até os minutos enquanto eu dormia, Ievguiêni Pávlovitch—disse ele em tom de gracejo—,o senhor não se desligou de mim durante a noite toda, eu notei... Ah! Rogójin! Acabei de vê-lo em sonho—murmurou ele para o príncipe, carregando o semblante e fazendo sinal para Rogójin, que estava sentado à mesa—,ah, sim—tornou a dar um salto repentino—,onde está o orador, onde está Liébediev? Quer dizer então que Liébediev terminou? De que ele estava falando? Príncipe, é verdade que o senhor disse uma vez que a “beleza” salvará o mundo? Senhores—gritou alto para todos—,o príncipe afirma que a beleza salvará o mundo! Mas eu afirmo que ele tem essas ideias jocosas porque atualmente está apaixonado. Senhores, o príncipe está apaixonado; quando ele entrou há pouco eu me convenci disso. Não core, príncipe, vou sentir pena do senhor. Qual é a beleza que vai salvar o mundo? Kólia me contou isso... O senhor é um cristão cioso? Kólia afirma que o senhor mesmo se diz cristão.

O príncipe o examinou atentamente e não lhe respondeu.

— O senhor não me responde? Será que o senhor acha que eu gosto muito do senhor?—acrescentou súbito Hippolit, como se deixasse escapar.

— Não, não acho. Eu sei que o senhor não gosta de mim.

— Como? Inclusive depois de ontem? Ontem eu não fui sincero com o senhor?

— Ontem eu já sabia que o senhor não gosta de mim.

— Ou seja, é porque eu tenho inveja do senhor, inveja? O senhor sempre achou isso e continua achando, no entanto... mas por que estou lhe dizendo isso?

— O senhor não pode beber mais, Hippolit, não vou lhe permitir...

E o príncipe afastou dele a taça.

— E de fato...—concordou ele imediatamente, como se refletisse—talvez ainda digam... ora, com os diabos o que eles possam dizer! Não é verdade, não é verdade? Deixe que eles digam depois, não é, príncipe? E o que nós todos temos a ver com o que vier depois!... Aliás eu estou falando no meio do sonho. Que sonho horrível eu tive, só agora me lembrei... Eu não desejo ao senhor, príncipe, sonhos como aquele, embora eu talvez não goste mesmo do senhor. Pensando bem, se a gente não gosta de uma pessoa, por que vai desejar mal a ela, não é verdade? Que coisa eu estar sempre perguntando, sempre perguntando tudo! Dê-me a sua mão; vou apertá-la com força, assim... E no entanto o senhor me estendeu a mão. Quer dizer que sabe que eu vou apertá-la sinceramente?... Convenhamos, não vou mais beber. Que horas são? Aliás, não precisa responder, eu sei que horas são. Chegou a hora! Este é o momento. O que é aquilo, estão colocando salgadinhos ali no canto? Quer dizer que essa mesa está livre? Ótimo! Senhores, eu... no entanto, esses senhores todos nem dão ouvidos... Eu quero ler um artigo, príncipe; é claro que os salgadinhos são mais interessantes, porém...

Súbito, de maneira absolutamente inesperada, ele arrancou do seu bolso lateral superior um embrulho grande, do tamanho de um embrulho de escritório, lacrado com um grande lacre vermelho. Colocou na mesa à sua frente.

Essa surpresa produziu efeito na sociedade não preparada para isso, ou melhor, preparada mas não para isso; Gánia moveu-se rapidamente em direção à mesa; Rogójin também, mas com um enfado rabugento, como se compreendesse de que se tratava. Liébediev, que estava perto, chegou-se com o olhar curioso e espiou para o embrulho procurando adivinhar de que se tratava.

— O que é isso aí?—perguntou o príncipe com inquietação.

— À primeira nesga de sol eu me deito, príncipe, foi o que eu disse; palavra de honra: o senhor verá!—gritou Hippolit.—No entanto... no entanto... será que o senhor acha que eu não estou em condição de romper o lacre deste embrulho?—acrescentou ele, correndo as vistas ao redor, como se se dirigisse a todos indistintamente. O príncipe notou que ele tremia de corpo inteiro.

— Nenhum de nós está pensando isso—respondeu o príncipe por todos—,e por que o senhor acha que alguém tem essa ideia, e que... que ideia mais estranha essa sua de ler? O que é isso aí, Hippolit?

— O que é isso aí? O que tornou a acontecer com ele?—perguntaram ao redor. Todos se chegaram, alguns ainda mastigando; o embrulho com o lacre vermelho atraía a todos, como se fosse um ímã.

— Eu mesmo escrevi isso ontem, logo depois que lhe dei a palavra de que viria morar com o senhor, príncipe. Passei o dia de ontem todo escrevendo isso, depois à noite, e terminei hoje pela manhã; à noite, já de madrugada, tive um sonho...

— Não seria melhor amanhã?—interrompeu timidamente o príncipe.

— Amanhã “já não haverá demora!”—riu histericamente Hippolit.—Aliás, não precisa ficar preocupado, vou ler isso em quarenta minutos ou—em uma hora... Vê como todos estão interessados; todos se aproximaram; e todos estão olhando para o meu impresso, e não tivesse eu lacrado o embrulho com o artigo não haveria nenhum efeito! Quá-quá! Veja o que ele, o mistério, significa! Deslacrar ou não, senhores?—gritou ele rindo com seu riso estranho e os olhos cintilantes.—Segredo! Segredo! Lembra-se, príncipe, de quem proclamou “já não haverá demora”? Isso quem pronunciou foi o imenso e poderoso anjo do Apocalipse.

— O melhor é não ler!—exclamou num átimo Ievguiêni Pávlovitch, mas com uma intranquilidade nele inesperada que a muitos pareceu estranha.

— Não leia!—gritou também o príncipe, pondo a mão sobre o embrulho.

— Que leitura, que nada? É hora dos salgadinhos—observou alguém.

— Artigo? Para uma revista?—quis saber outro.

— Não será enfadonho?—acrescentou um terceiro.

— Ora, o que é isso aí?—quiseram saber os demais. No entanto, o gesto assustado do príncipe pareceu assustar até o próprio Hippolit.

— Então... não ler?—murmurou ele ao príncipe de modo um tanto preocupado, com um sorriso torcido nos lábios lívidos.—Não ler—murmurou ele, percorrendo com a vista todos os presentes, todos os olhos e rostos, como se outra vez se aferrasse a todos com a expansividade anterior, que parecia lançar-se com sofreguidão sobre todos—,o senhor... está com medo?—tornou a voltar-se para o príncipe.

— De quê?—perguntou o outro, mudando cada vez mais.

— Alguém tem duas moedas de dez copeques, vinte copeques?—levantou-se de um salto Hippolit, como se tivesse sido impulsionado.—Alguma moeda?

— Aqui está!—deu-lhe Liébediev no mesmo instante; passou pela cabeça dele que o doente Hippolit tivesse enlouquecido.

— Vera Lukiánovna!—convidou apressadamente Hippolit.—Pegue, lance na mesa: cara ou coroa? Se for cara, então é para ler!

Vera olhou assustada para a moeda, para Hippolit, depois para o pai e, meio desajeitada, de cabeça erguida como se estivesse convencida de que ela mesma não devia olhar para a moeda, lançou-a sobre a mesa. Deu cara.

— Ler!—sussurrou Hippolit, como que esmagado pela decisão do destino; não teria ficado mais pálido se lhe houvessem lido uma sentença de morte.—Pensando bem—estremeceu de chofre, fez uma pausa de meio minuto—,o que é isso? Será que acabei de tirar a sorte?—examinava todos ao redor com a mesma franqueza perseverante.—Ora, isso é um impressionante traço psicológico!—gritou num átimo, dirigindo-se ao príncipe, sinceramente pasmo.—Isso... isso é um traço ininteligível, príncipe—reiterou ele, animando-se e como que voltando a si.—Escreva isto, príncipe, lembre-se, parece que o senhor pesquisa matérias sobre a pena de morte... Me disseram, quá-quá! Oh, Deus, que absurdo inepto!—sentou-se no sofá, apoiou na mesa ambos os cotovelos e pôs as mãos na cabeça.—Isso é até uma vergonha!... Mas com os diabos que seja uma vergonha—levantou quase imediatamente a cabeça.—Senhores! Senhores eu vou abrir o embrulho—pronunciou ele com uma decisão instantânea—,eu... eu, aliás não obrigo que me ouçam!...

Com as mãos trêmulas de nervosismo ele deslacrou o embrulho, tirou de lá várias folhas de papel de carta, preenchidas com letra miúda, colocou-as diante de si e começou a arrumá-las.

— Para que isso? O que há de especial aí? O que é que vão ler?—murmuraram alguns com ar sombrio; outros calavam. Mas todos se sentaram e ficaram a observar com curiosidade. Talvez realmente esperassem por alguma coisa fora do comum. Vera grudou na mesa do pai e por pouco não chorou de medo; Kólia também estava quase com o mesmo medo. Liébediev, já sentado, soergueu-se de chofre, agarrou as velas e chegou-se mais perto de Hippolit a fim de dar mais claridade para a leitura.

— Senhores, agora... agora os senhores verão de que se trata—acrescentou Hippolit com algum fim e de repente começou a ler:—“Uma explicação necessária”! Epígrafe “Après moi le déluge” (“Depois de mim, o diluvio”, em francês no original. (N. do T.))... Arre, com os diabos!—gritou ele como se tivesse se queimado.—Porventura eu pude colocar seriamente uma epígrafe tão tola?... Ouçam, senhores!... Eu lhes asseguro que, no fim das contas, tudo isso talvez seja uma terrível bobagem! Aqui só algumas ideias minhas... se os senhores acharem que aqui... alguma coisa misteriosa ou... proibida... em suma...

— Leia sem prefácios—interrompeu Gánia.

— Manda!—acrescentou alguém.

— Está falando muito—insinuou-se Rogójin, que durante todo esse tempo estivera calado.

Súbito Hippolit olhou para ele e, quando seus olhares se cruzaram, Rogójin sentiu uma ofensa carregada de amargura e fel e pronunciou lentamente estas palavras estranhas:

— Não é assim que se deve trabalhar esse objeto, rapazinho, não é assim.

O que Rogójin quis dizer ninguém entendeu, é claro, mas as suas palavra produziram uma impressão bastante estranha em todos: uma ideia geral mexeu de leve com cada um dos presentes. Em Hippolit essas palavras deixaram uma impressão terrível: ele começou a tremer tanto que o príncipe fez menção de lhe estender a mão para apoiá-lo, e ele certamente teria gritado se a voz não lhe tivesse faltado de repente. Ficou um minuto inteiro sem conseguir pronunciar uma palavra, olhando fixo para Rogójin e respirando com dificuldade. Sufocado e fazendo um esforço extraordinário, finalmente proferiu:

— Então foi o senhor... o senhor que esteve... o senhor?

— Esteve o quê? Eu o quê?—respondeu perplexo Rogójin, mas Hippolit, inflamado e subitamente quase tomado de fúria, gritou com rispidez e força:

— O senhor esteve em minha casa na semana passada, à noite, às duas horas, naquele dia em que eu estive na sua casa pela manhã, foi o senhor!! Confesse, não foi o senhor?

— Na semana passada, à noite? Ora, rapazinho, você não terá pirado e não estará mesmo maluco?

O “rapazinho” mais uma vez calou por volta de um minuto, com o indicador na testa e como que refletindo; mas em seu sorriso pálido, igualmente torcido de pavor, esboçou-se de repente um quê de astúcia, até de triunfo.

— Era o senhor!—ele repetiu finalmente quase murmurando, mas com uma extraordinária convicção.—O senhor veio à minha casa, ficou sentado numa cadeira em silêncio, ao pé da janela, uma hora inteira; nas duas primeiras horas da madrugada; depois se levantou e saiu quando já passava das duas... era o senhor, o senhor! Por que estava me assustando? Por que aparecer para me atormentar?—Eu não entendo, mas era o senhor!

Súbito um ódio infinito passou de relance pelo olhar dele, apesar do tremor e do medo que ainda não haviam cessado.

— Agora, agora os senhores saberão de tudo isso, eu... eu... escutem...

Com uma pressa imensa, tornou a agarrar as suas folhas; elas escorregaram e se espalharam, ele fazia esforço para arrumá-las; elas vibravam em suas mãos trêmulas; ele demorou muito a controlar-se.

Até que enfim a leitura começou. A princípio, durante uns cinco minutos, o autor do inesperado artigo ainda continuava sufocado e lia de forma desconexa e desigual; mas depois sua voz firmou-se e ele passou a exprimir perfeitamente o sentido do que estava lendo. Aqui e ali apenas uma tosse bastante forte o interrompia; do meio para o fim do artigo ele ficou fortemente rouco; um ânimo excepcional, que tomava conta dele mais e mais à medida que lia, no final chegou ao auge causando uma impressão doentia sobre os ouvintes. Eis todo o “artigo” dele.

“MINHA EXPLICAÇÃO NECESSÁRIA

Après moi le déluge

Ontem pela manhã o príncipe esteve em minha casa; aliás, me convenceu a me mudar para a sua datcha. Eu sabia mesmo que ele insistiria sem falta nisso, e estava certo de que deixaria escapar francamente que na datcha me seria ‘mais fácil morrer entre pessoas e árvores’, como ele se exprime. Só que hoje ele não disse morrer e sim ‘será mais fácil viver’, o que, não obstante, dá quase no mesmo para mim em minha situação. Eu lhe perguntei o que ele subentende por suas contínuas ‘árvores’ e por que ele me impõe essas ‘árvores’—e com surpresa fiquei sabendo que naquela noite eu mesmo teria dito que viera a Pávlovsk olhar para as árvores pela última vez. Quando eu lhe observei que tanto fazia morrer debaixo de árvores ou olhando pela janela para os meus tijolos, e que por causa de duas semanas não havia por que tanta cerimônia, ele concordou imediatamente; mas o verde e o ar puro, segundo opinião dele, forçosamente produziriam em mim alguma mudança física, e minha inquietação e os meus sonhos mudariam e talvez viessem a ficar mais leves. Outra vez lhe observei entre risos que ele fala como um materialista. Ele me respondeu com o seu sorriso que sempre havia sido materialista. Como nunca mente, essas palavras significam alguma coisa. O sorriso dele é bonito; acabei de examiná-lo mais atentamente. Eu não sei se agora gosto ou não gosto dele; neste momento não tenho tempo para me ocupar com isso. Meu ódio de cinco meses por ele, é preciso observar, começou a se extinguir inteiramente no último mês. Quem sabe, é possível que eu tenha vindo a Pávlovsk principalmente para vê-lo. No entanto... por que então eu deixei o meu quarto? Um condenado à morte não deve abandonar o seu canto; e se agora eu não tivesse tomado a decisão definitiva mas, ao contrário, decidisse esperar até o último momento, então, é claro, não teria deixado meu quarto por nada nem aceitado a proposta de me mudar para a casa dele a fim de ‘morrer’ em Pávlovsk.
