<!-- Segmento 057/90 — ~2974 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Preciso me apressar e terminar toda essa ‘explicação’ obrigatoriamente até amanhã. Logo, não terei tempo de reler e corrigir; deixarei para amanhã, quando for ler para o príncipe e duas ou três testemunhas que tenho a intenção de encontrar com ele. Como aqui não haverá uma palavra de mentira e tudo é só verdade final e solene, de antemão estou curioso para ver qual a impressão que ela vai produzir em mim mesmo na mesma hora e no mesmo instante em que eu começar a reler. Pensando bem, foi inútil eu escrever as palavras ‘verdade final e solene’; por duas semanas já nem vale a pena mentir, porque não vale a pena viver duas semanas; essa é a melhor prova de que vou escrever só a verdade. (NB. Não esquecer o pensamento: será que não estarei louco nesse instante, ou seja, por instantes? Disseram-me afirmativamente que os tísicos de último grau às vezes enlouquecem temporariamente. Conferir isto amanhã durante a leitura pela impressão causada nos ouvintes. Resolver sem falta esta questão com plena precisão; do contrário não se poderá começar nada.)

Parece-me que acabei de escrever uma terrível bobagem; mas não há tempo para refazer, disse eu; além disso, eu me dou a palavra de não corrigir deliberadamente nenhuma linha nesse manuscrito, mesmo que eu perceba que estou me contradizendo a cada cinco linhas. Quero definir justamente amanhã durante a leitura se é correto o fluxo lógico do meu pensamento; se noto ou não os meus erros, e se, por conseguinte, é correto ou apenas um delírio tudo o que eu repensei neste quarto nesses seis meses.

Se dois meses atrás me viesse à cabeça, como agora, largar inteiramente o meu quarto e me despedir do muro de Meyer, estou certo de que para mim seria uma tristeza. Agora, porém eu não sinto nada, ao passo que amanhã deixarei o quarto e o muro para todo o sempre! Portanto, a minha convicção de que por duas semanas já não vale a pena lamentar ou deixar-me levar por quaisquer sensações apoderou-se da minha natureza e agora já pode comandar todos os meus sentimentos. Mas será isso verdade? Será verdade que minha natureza agora foi vencida de forma absoluta? Se neste momento passassem a me torturar, na certa eu passaria a gritar e não diria que não vale a pena gritar e sentir dor porque restam apenas duas semanas para viver.

Mas será verdade que só me restam duas semanas de vida e não mais? Eu menti naquela ocasião em Pávlovsk: B...n não me disse nada e nunca tinha me visto; mas há uma semana trouxeram à minha presença o estudante Kissloródov (De kisloród, oxigênio. O sobrenome tem sentido irônico: Dostoiévski alude a que, à semelhança de outros representantes da juventude niilista da época, quem tem esse sobrenome reconhece apenas o oxigênio em lugar da alma. (N. da E.)); por suas convicções ele é materialista, ateu e niilista, eis por que eu convidei justamente a ele: precisava de uma pessoa que finalmente me dissesse a verdade nua e crua, sem luvas de pelica nem cerimônia. Pois foi o que ele fez, e não só com disposição e sem cerimônia mas até com uma visível satisfação (o que, a meu ver, já foi demais). Ele disparou com toda franqueza que me restava cerca de um mês; talvez um pouco mais se as circunstâncias ajudassem; mas que era possível que eu morresse até bem antes. Segundo ele, eu também posso morrer de repente, até amanhã mesmo, por exemplo: fatos como esses têm acontecido, e não foi há mais tempo senão anteontem, em Kolomna (Bairro de Petersburgo, habitado predominantemente por pobres. (N. do T.)), que uma jovem senhora tísica, numa situação semelhante à minha, preparava-se para ir ao mercado comprar provisões mas de repente se sentiu mal, deitou-se no sofá, deu um suspiro e morreu. Tudo isso Kissloródov me comunicou até com certa elegância de insensibilidade e imprudência e ainda como se estivesse me dando a honra, isto é, me mostrando com sua atitude que me considerava um ser tão superior quanto ele mesmo, que tudo nega e para quem morrer, é claro, não custa nada. No fim das contas, mesmo assim esse fato está traçado: um mês e nada mais! Estou absolutamente certo de que nisso ele não se enganou.

Fiquei muito surpreso porque agora mesmo o príncipe adivinhou que eu estava tendo ‘maus sonhos’; ele disse literalmente que em Pávlovsk ‘meu desassossego e meus sonhos’ irão mudar. E por que os sonhos? Ele ou é médico ou realmente é de uma inteligência fora do comum e pode adivinhar muito. (Mas que no fim das contas é ‘idiota’ disso não há a menor dúvida.) Como de propósito, bem no momento em que ele estava entrando eu tive um sonho bem bom (aliás, daqueles que atualmente tenho às centenas). Eu adormeci—acho que uma hora antes da chegada dele—e vi que estava em um quarto (não no meu). O quarto era mais alto e maior que o meu, melhor mobiliado, claro; armário, cômoda, sofá e minha cama, grande e larga e coberta por um cobertor de seda verde e acolchoado. Mas nesse quarto eu notei um animal terrível, um monstro. Era uma espécie de escorpião, mas não era escorpião, era mais nojento e muito mais horrendo e, parece, justamente porque esses bichos não existem na natureza, e porque ele me apareceu de propósito, e porque nisso existiria como que algum segredo. Eu o examinei muito bem: era marrom e cascudo, um bicho réptil, de uns quatro verchoks de comprimento, a cabeça com uns dois dedos de espessura que afinava gradualmente na direção do rabo, de maneira que a ponta do rabo não tinha mais do que um décimo de fração de verchok. Do peito, a um verchok da cabeça, saíam duas patas a quarenta e cinco graus, uma de cada lado, cada uma de dois verchoks de comprimento, de sorte que todo o bicho, visto de cima, parecia um tridente. Não examinei a cabeça mas vi dois bigodinhos, não longos, na forma de duas agulhas fortes, também marrons. Tinha dois bigodinhos iguais na ponta do rabo e na ponta de cada uma das patas, logo, oito bigodinhos ao todo. O bicho corria muito rápido pelo quarto, apoiando-se nas patas e no rabo, e quando corria o tronco e as patas serpenteavam com uma rapidez incomum, apesar da casca, e dava muito nojo olhar para aquilo. Eu estava com um terrível medo de que ele me picasse; ouvi dizer que era venenoso, no entanto eu me angustiava mais com o fato de saber: quem o teria enviado ao meu quarto, o que queriam fazer comigo e qual era o segredo daquilo? Ele se escondia debaixo da cômoda, debaixo do armário, arrastava-se para os cantos. Eu me sentei numa cadeira com as pernas encolhidas. Ele atravessou rapidamente todo o quarto de banda e sumiu em algum lugar perto da minha cadeira. Eu olhava ao redor tomado de pavor, porém como estava sentado com as pernas encolhidas, esperava que ele não subisse na cadeira. Súbito ouvi atrás de mim, quase junto à minha cabeça, algum sussurro crepitante; olhei para trás e vi que o bicho subia pela parede e já estava da altura da minha cabeça e tocava inclusive os meus cabelos com o rabo, que girava e serpenteava com uma rapidez extraordinária. Levantei-me de um salto, e o bicho desapareceu. Eu temia me deitar na cama para que ele não se metesse debaixo do travesseiro. No quarto entraram minha mãe e um conhecido qualquer seu. Meteram-se a agarrar o bicho, porém estavam mais tranquilos do que eu e nem sequer tinham medo. Mas eles não compreendiam nada. Súbito o réptil reapareceu se arrastando; desta vez se arrastava muito devagarinho e como se estivesse com alguma intenção especial, serpenteando lentamente, o que era ainda mais repugnante, e outra vez de banda pelo quarto, em direção à porta. Nisso minha mãe abriu a porta e gritou por Norma, a nossa cadela—uma enorme terra-nova, preta e peluda; havia morrido cinco anos antes. Ela se precipitou para dentro do quarto e postou-se sobre o réptil como se estivesse plantada. O réptil também parou, mas ainda serpenteando e dando estalos pelo chão com as pontas das patas e do rabo. Os animais não podem sentir medo místico, se não estou enganado; mas nesse instante me pareceu que no medo de Norma havia alguma coisa como que muito fora do comum, como que até quase mística, e ela, por conseguinte, também pressentia, como eu, que no animal havia algo fatídico e algum mistério. A cachorra recuou lentamente diante do réptil, que se arrastava lenta e cuidadosamente contra ela; parece que queria lançar-se de repente contra ela e mordê-la. Porém, apesar de todo o susto, Norma olhava de um modo terrivelmente furioso, embora tremessem todos os seus membros. Súbito ela rangeu lentamente os seus terríveis dentes, abriu toda a imensa boca vermelha, pegou o réptil, tomou a posição apropriada, decidiu-se e de repente agarrou o bicho com os dentes. Pelo visto o réptil deu um arranco com o fim de soltar-se, de modo que Norma tornou a agarrá-lo, já no ar, e em dois tempos o aspirou com a boca, tudo no ar, como se o engolisse. A casca crepitou nos dentes dela; o rabo e as patas do animal, que saíram da boca, mexiam-se com uma terrível rapidez. De repente Norma ganindo de dor: o réptil acabara conseguindo morder-lhe a língua. Com um ganido e um uivo ela abriu a boca de dor e eu vi que o réptil estraçalhado ainda se mexia atravessado na boca da cadela, lançando-lhe do seu tronco meio estraçalhado na língua uma grande quantidade de uma secreção branca, parecida com a secreção de uma barata preta esmagada... Nisso eu acordei e o príncipe entrou.”

— Senhores—disse Hippolit, desligando-se subitamente da leitura e até quase envergonhado—,eu não reli, mas parece que realmente escrevi muita coisa supérflua. Esse sonho...

— Existe gente assim—apressou-se Gánia em intervir.

— Aí há coisa pessoal demais, concordo, isto é, no fundo é sobre mim...

Ao dizer isso, Hippolit tinha um aspecto cansado e debilitado e enxugava o suor da testa com um lenço.

— Sim, você se interessa demais por si mesmo—chiou Liébediev.

— Senhores, eu nunca coajo, torno a repetir; quem não quiser ouvir pode retirar-se.

— Está pondo para fora... de casa alheia—rosnou Rogójin de modo que mal se ouvia.

— E que tal todos nós nos levantarmos de chofre e nos retirarmos?—proferiu de repente Fierdischenko, que, aliás, até então não se atrevera a falar alto.

Hippolit baixou subitamente os olhos e agarrou-se ao manuscrito; mas no mesmo instante tornou a levantar a cabeça e, com um brilho nos olhos e duas manchas vermelhas na face, pronunciou:

— O senhor não gosta nem um pouco de mim!

Ouviu-se o riso; aliás, a maioria não ria. Hippolit ficou terrivelmente vermelho.

— Hippolit—disse o príncipe—,feche o seu manuscrito e me dê, e o senhor mesmo vá deitar-se para dormir no meu quarto. Conversaremos antes de dormir e amanhã; mas contanto que nunca mais abra essas folhas. Quer?

— Porventura isso é possível?—Hippolit olhou para ele absolutamente surpreso.—Senhores!—tornou a gritar, tomando-se de um ânimo febril.—Foi um episódio tolo no qual eu não soube me comportar. Não vou mais interromper a leitura. Quem quiser ouvir que ouça...

Ele engoliu apressadamente a água do copo, apressadamente apoiou os cotovelos na mesa para se esconder dos olhares, e continuou obstinadamente com a leitura. O acanhamento, aliás, logo passou...

“A ideia de que (continuou lendo) não vale a pena viver algumas semanas passou a me dominar verdadeiramente, acho que há um mês, quando ainda me restavam quatro semanas de vida, mas só me dominou totalmente há três dias quando eu voltava daquela noite em Pávlovsk. O primeiro momento em que tive a convicção íntima e imediata dessa ideia aconteceu no terraço da casa do príncipe, justamente no instante em que me ocorreu fazer o último teste de vida, quis ver as pessoas e as árvores (vá lá que eu tenha dito isto), me exaltei, insisti no direito de Burdovski, ‘do meu próximo’ e sonhei que eles de repente abrissem os braços, me recebessem em seus abraços, e me pedissem perdão por alguma coisa, e eu a eles; numa palavra, eu terminei como um imbecil rematado. Pois bem, foi naqueles mesmos instantes que tive o lampejo da ‘última convicção’. Agora me surpreende como eu pude viver seis meses inteiros sem essa ‘convicção’! Eu sabia ao certo que estava com tísica, e incurável; eu não me enganava e compreendia com clareza. Porém, quanto mais nítido eu o compreendia mais convulsivamente eu queria viver; eu me agarrava à vida e queria viver a qualquer custo. Concordo que naquele momento eu podia me enfurecer com a sorte obscura e surda, que decidira me esmagar como uma mosca e, é claro, sem saber por quê; no entanto, por que eu não terminei só com raiva? Por que eu realmente comecei a viver, sabendo que já não podia começar? Experimentei, sabendo que já não tinha por que experimentar? Enquanto isso, não conseguia sequer ler um livro e deixei de ler: para que ler, para que adquirir conhecimento por seis meses? Essa ideia me fez mais de uma vez largar o livro.

Sim, aquele muro de Meyer pode contar muita coisa! Eu escrevi muito nele. Não havia mancha naquele muro sujo que eu não tivesse decorado. Maldito muro! E mesmo assim ele é para mim mais caro do que todas as árvores de Pávlovsk, isto é, deveria ser o mais caro de todos, se agora tudo não fosse indiferente para mim.

Agora me esforço para recordar com que ávido interesse passei então a observar a vida deles; antes eu não tinha semelhante interesse. Às vezes eu aguardava Kólia com impaciência e xingando, quando eu mesmo ficava tão doente que não podia sair do quarto. Eu descia de tal modo a todos os pormenores, me interessava por todos os boatos que, parece, tornei-me um bisbilhoteiro. Eu não compreendia, por exemplo, como essas pessoas, tendo tanta vida, não conseguiam tornar-se ricaças (aliás não o entendo até agora). Eu conhecia um pobre, sobre quem me contaram depois que havia morrido de fome, e me lembro de que isso me deixou fora de mim: se fosse possível reanimar aquele pobre acho que eu o executaria. Às vezes eu passava semanas inteiras me sentindo melhor e podendo sair à rua; mas a rua acabou por fim a me provocar tal enfraquecimento que eu passava dias inteiros trancado de propósito, embora pudesse sair como todo mundo. Eu não conseguia suportar aquela gente naquele corre-corre, naquela agitação, eternamente preocupada, lúgubre e alarmada, que passava ao meu lado no vaivém pelas calçadas. por que aquela eterna tristeza, aquele eterno alarme e agitação; aquela raiva lúgubre (porque essa gente é má, má, má!)? De quem é a culpa se eles são infelizes e não sabem viver, tendo sessenta anos pela frente? Por que Ziernítzin se permitiu morrer de fome tando sessenta anos pela frente? E cada um mostra a sua cicatriz, as suas mãos operárias, toma-se de fúria e grita: ‘Nós trabalhamos como bois de carga, nós trabalhamos, nós passamos fome como cachorros e somos pobres! Outros não trabalham, não labutam, e são ricos!’ (O eterno estribilho!). Ao lado destes corre e se agita de sol a sol um infeliz velhote ‘dos nobres’, Ivan Fomitch Súrikov—mora no nosso prédio, no andar de cima—,anda eternamente com os cotovelos puídos, com os botões caídos, entregando encomendas a pessoas várias, cumprindo encargos de alguém, e ainda por cima de manhã à noite. Conversem com ele: ‘Pobre, miserável e coitado, a mulher morreu, não havia com que comprar remédio, e no inverno uma criança morreu de frio; a filha mais velha foi ser concubina...’—,vive eternamente se queixando, eternamente chorando! Oh, em mim não havia nenhuma, nenhuma compaixão por esses imbecis, nem agora, nem antes—digo isso com orgulho! Por que ele mesmo não é um Rotschild? De quem é a culpa, de quem é a culpa por ele não ter milhões como Rotschild, por ele não ter uma montanha de imperiais de ouro e napoleões de ouro, uma montanha tão alta como aquela do teatro de feira do carnaval!? Se ele vive, então tudo está em seu poder!? De quem é a culpa se ele não compreende isso?

Oh, tudo agora é indiferente para mim, agora já não tenho mais tempo para raiva, mas naquele momento, naquele tempo, repito, eu roía literalmente o meu travesseiro pelas noites e rasgava de fúria (Compare-se esta passagem com a ideia central do capítulo XXIV de O último dia de um condenado à morte de Victor Hugo \[citamos a edição brasileira da Clássicos Econômicos Newton, tradução de Annie Paullette Maria Cambè, Rio de Janeiro, 1993, p. 74. (N. do T.)\]: “Eu estava cheio de maus sentimentos (...) Sinto o meu coração cheio de raiva e de amargura. Acho que o bolso de fel estourou. A morte traz a maldade”. Essa comparação se justifica ainda mais pelo fato de que Hippolit, em associação direta com a obra de Hugo, duas vezes se define como um “condenado à morte” e o tema da “condenação” atravessa toda a sua confissão. Em O idiota os motivos da raiva agônica são mais persistentes que em Hugo, determinando, segundo a intenção de Dostoiévski, um dos traços do caráter egocêntrico e “fraco” de Hippolit. (N. da E.)) meu cobertor. Oh, como eu sonhava naqueles dias, como desejava, como desejava de propósito que súbito me pusessem na rua aos dezoito anos, malvestido, malcoberto, e me deixassem totalmente só, sem moradia, sem trabalho, sem um pedaço de pão, sem parentes, sem um único conhecido na imensa cidade, com fome, abatido (melhor ainda!) porém sadio, e então eu iria mostrar...
