<!-- Segmento 058/90 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mostrar o quê?

Oh, porventura os senhores supõem que eu não sei como já me havia humilhado com minha ‘Explicação’? Ora, quem não me achará um sujeitinho que não conhece a vida, esquecendo que eu já não tenho dezoito anos; esquecendo que viver assim como eu vivi nesses seis meses já significa viver até criar cabelos grisalhos! Vá lá que riam e digam que tudo isso são contos da carochinha. Eu realmente contei para mim mesmo contos da carochinha. Com eles eu preenchi minhas noites inteiras a fio; neste momento eu relembro todos eles.

Mas será que tenho de recontá-los agora—agora que o tempo dos contos da carochinha já passou para mim? E para quem então! Ora, naquela época eu me vangloriava deles quando via nitidamente que me proibiam estudar até a gramática grega, e foi justo aí que me veio essa ideia: ‘Morro sem chegar nem à sintaxe’—pensei logo à primeira página e joguei o livro debaixo da mesa. Ele continua lá até agora; proibi que Matriona o tirasse de lá.

Vá lá que aquele em cujas mãos vier a cair a minha ‘Explicação’ e que tiver a paciência de a ler me considere louco ou até um colegial, o mais provável é que me considere um condenado à morte, que, naturalmente, passou a achar que todas as pessoas, exceto ele, desprezam ao extremo a vida, pegaram a mania de gastá-la de um modo barato demais, aproveitam-na com excessiva preguiça, com excessiva falta de consciência, logo, todas, sem exceção, são indignas dela! E daí? Eu declaro que meu leitor está enganado e que minha convicção independe totalmente da minha sentença de morte. Perguntem, perguntem só a todos eles sem exceção como compreendem em que consiste a felicidade? Oh, podem estar certos de que Colombo foi feliz não no momento em que descobriu a América mas quando a estava descobrindo; podem estar certos de que o momento mais elevado da felicidade foi, talvez, exatamente três dias antes do descobrimento do Novo Mundo, quando a tripulação rebelada, tomada de desespero, por pouco não mudou o curso do navio de volta para a Europa! Aí a questão não está no Novo Mundo, embora ele tenha se arruinado. Colombo morreu quase sem vê-lo e, no fundo, sem saber o que havia descoberto. A questão está na vida, apenas na vida—no seu descobrir-se, contínuo e eterno, e de maneira alguma na sua descoberta! Decerto! Eu desconfio de que tudo o que estou dizendo neste momento tem tanta semelhança com frases bem gerais que na certa irão me considerar um aluno de classe inferior, que apresenta sua composição sobre o ‘pôr do sol’, ou dirão que eu possivelmente quis exprimir alguma coisa, porém, apesar de toda a minha vontade, não consegui... ‘desenvolver-me’. Mas, não obstante, eu acrescento que em qualquer pensamento genial ou no novo pensamento humano, ou simplesmente até em qualquer pensamento humano sério, que medra da cabeça de alguém, sempre resta algo que de maneira nenhuma se pode transmitir a outras pessoas, embora você tenha garatujado volumes inteiros e passado trinta e cinco anos interpretando o seu pensamento; sempre restará algo que de maneira alguma desejará sair do seu crânio e permanecerá com você para todo o sempre; e assim você acaba morrendo sem ter transmitido a ninguém talvez o mais importante da sua ideia. Todavia, se neste momento eu também não tiver conseguido transmitir tudo o que me atormentou durante esses seis meses, pelo menos vão compreender que, depois de atingir a minha ‘última convicção’ atual, eu possivelmente paguei caro por ela; pois bem, era isso que eu, visando a certos fins de meu conhecimento, achava necessário expor na minha ‘Explicação’.

Mas, não obstante, eu continuo.”

### VI

“Não quero mentir: nesses seis meses a realidade agarrou até a mim e me envolveu de tal maneira que eu vinha esquecendo a minha sentença, ou melhor, não queria pensar nela e inclusive continuava fazendo minhas coisas. A propósito, falemos da minha situação de então. Quando eu, oito meses atrás, já estava muito doente, cortei todas as minhas relações e abandonei todos os meus ex-colegas. Como sempre fui uma pessoa sorumbática, os colegas facilmente me esqueceram; é claro que eles me esqueceriam até mesmo sem essa circunstância. Minha condição em casa, isto é, ‘na família’, também era de isolamento. Há uns cinco meses eu me fechei por dentro de uma vez por todas e me isolei totalmente dos cômodos da família. Obedeciam-me constantemente e ninguém se atrevia a entrar em meu quarto a não ser em uma determinada hora para arrumá-lo e me trazer comida. Minha mãe tremia diante das minhas ordens e não se atrevia sequer a chorar na minha frente quando, vez por outra, eu permitia que ela entrasse. Ela batia constantemente nas crianças por minha causa, para que não fizessem barulho e não me incomodassem; ainda assim eu me queixava frequentemente dos gritos delas; pois aí está, é possível que agora gostem de mim! Acho que eu também atormentei um bocado o ‘fiel Kólia’, como eu o chamava. Ultimamente ele também tem me atormentado: tudo isso era natural, as pessoas foram criadas mesmo para atormentarem umas às outras. Mas eu notei que ele suportava a minha irascibilidade como se antes tivesse dado a si mesmo a palavra de poupar o doente. É natural que isso me irritava; mas, parece, que lhe deu na telha imitar o príncipe na ‘resignação cristã”, o que já é um tanto ridículo. Esse rapazinho é jovem e cheio de fervor e, claro, imita tudo; contudo, às vezes me parece que já está na hora de ele viver da sua inteligência. Eu gosto muito dele. Atormentei também Súrikov, que vivia no andar acima do nosso e corria da manhã à noite cumprindo incumbências de alguém; eu lhe mostrava constantemente que ele mesmo era culpado de sua pobreza, de modo que acabou se assustando e deixando de me visitar. É um homem muito resignado, um ser resignadíssimo (NB. Dizem que a resignação é uma força terrível. Preciso me informar sobre isso com o príncipe, é uma expressão própria dele); mas quando, em março, eu subi ao quarto dele para ver como tinham, segundo palavras dele, ‘matado de frio’ uma criança, e sem querer dei um riso sobre o cadáver do bebê dele, porque mais uma vez expliquei a Súrikov que ‘ele mesmo era o culpado’, os lábios desse sujeitinho tremeram repentinamente e ele me agarrou com uma das mãos pelo ombro, com a outra me mostrou a porta e pronunciou baixinho, isto é, quase com um murmúrio: ‘Saia!’. Eu saí, e gostei muito, gostei, inclusive no próprio instante em que ele me conduziu para fora; mas depois as suas palavras, quando eu as relembrava, produziam por muito tempo em mim o efeito desagradável de alguma compaixão estranha e desdenhosa por ele, que de maneira nenhuma eu queria sentir. Até mesmo no momento daquela ofensa (porque mesmo assim eu sinto que o ofendi, ainda que não tivesse tal intenção), até mesmo naquele instante esse homem não conseguiu enfurecer-se! Seus lábios tremiam mas de maneira alguma era de raiva, eu juro: ele me agarrou pelo braço e proferiu o seu magnífico ‘saia’ decididamente sem zanga. Dignidade houve, até muita, inclusive que nem era do feitio dele (de sorte que, para falar a verdade, havia naquilo muito de cômico), mas raiva não havia. É possível que ele tenha simplesmente passado a me desprezar de repente. Desde então, em umas duas ou três vezes que o encontrei na escada, ele passou a tirar subitamente o chapéu diante de mim, o que antes nunca fizera, mas já não parava como antes e passava ao lado correndo, embaraçado. Se ele me desprezava, ainda assim o fazia a seu modo: ele ‘desprezava resignadamente’. Talvez tirasse o chapéu simplesmente por medo, como era para o filho da sua credora, porque ele devia permanentemente à minha mãe e não tinha nenhuma condição de livrar-se das dívidas. Isso é até o mais provável. Eu queria me explicar com ele, e sei ao certo que dez minutos depois ele estaria me pedindo desculpas; mas eu julguei que o melhor era deixá-lo em paz.

Naquele mesmo período, ou seja, próximo do momento em que Súrikov ‘matou de frio’ o filho, aí por meados de março, súbito eu me senti bem melhor sei lá por quê, e assim continuei umas duas semanas. Passei a sair de casa, mais amiúde no lusco-fusco. Eu gostava do lusco-fusco de março, quando começava a fazer frio e acendiam os lampiões; às vezes caminhava para longe. Uma vez, na rua Chestilávotchnaia (Rua das seis lojinhas ou seis vendinhas. (N. do T.)), fui alcançado no escuro por alguém ‘dos nobres’, eu não o distingui direito; ele levava alguma coisa embrulhada em papel e vestia um casaquinho apertado e feio—leve, fora da estação. Quando ele emparelhou com o lampião, a uns dez passos de mim, notei que alguma coisa lhe havia caído do bolso. Eu me precipitei para apanhá-la—e foi na hora, porque já corria alguém de cafetã longo mas, ao ver que o objeto estava em minhas mãos, não passou a discutir, lançou um rápido olhar para as minhas mãos e deslizou ao largo. O objeto era uma carteira de dinheiro, grande, de marroquim, de formato antigo e abarrotada; mas algo me fez adivinhar à primeira vista que nela havia tudo menos dinheiro. O pedestre que a havia perdido já estava a uns quarenta passos à minha frente, e logo se perdeu de vista no meio da multidão. Corri e passei a gritar para ele; todavia, uma vez que além de ‘ei!’ eu não tinha o que gritar, ele não olhou para trás. Súbito guinou para a esquerda, na direção da entrada de um prédio. Quando cheguei à entrada, que estava muito escura, já não havia ninguém. O prédio era de um tamanho imenso, um daqueles gigantes que os vigaristas constroem para pequenos apartamentos; às vezes em alguns prédios assim há até cem apartamentos. Quando passei pela entrada, tive a impressão de que no canto direito e posterior do enorme prédio parecia andar uma pessoa, embora no escuro eu mal conseguisse divisá-la. Ao correr até o canto, vi uma saída para uma escada; a escada era estreita, sujíssima e sem nenhuma iluminação; mas ouvi que no alto o homem ainda corria escada acima, e eu me lancei pela escada esperando alcançá-lo enquanto não lhe abriam a porta. Foi o que aconteceu. Os degraus da escada eram bem curtos, seu número era infinito, de sorte que eu fiquei terrivelmente sufocado; no quinto andar abriram e tornaram a fechar uma porta, e eu atinei nisso ainda três lanços abaixo. Enquanto eu corria para lá, enquanto tomava fôlego no vestíbulo, enquanto procurava a sineta, passaram-se alguns minutos. Por fim, a porta me foi aberta por uma mulher, que soprava um samovar em uma cozinha minúscula; ela ouviu em silêncio as minhas perguntas, evidentemente não entendeu nada e calada me abriu a porta para o cômodo seguinte, também pequeno, terrivelmente baixo, com um mobiliário ordinário e necessário e uma cama larga e enorme sob cortinas, na qual estava deitado ‘Teriéntitch’ (assim gritou a mulher), que me pareceu embriagado. Na mesa extinguia-se um toco de vela em uma lâmpada de ferro e havia uma garrafa quase pela metade. Teriéntitch baliu alguma coisa deitado e fez um sinal de mão para a porta seguinte, e a mulher saiu, de modo que não me restava senão fechar essa porta. Foi o que eu fiz e passei para o cômodo seguinte.

Era um quarto ainda mais apertado que o anterior, de maneira que eu não sabia sequer onde me virar; uma cama estreita, de solteiro, no canto, ocupava um espaço grande demais; o resto do mobiliário era de apenas três cadeiras simples, abarrotadas de toda sorte de tralhas, e mais uma cadeira de madeira de cozinha diante de um sofá encerado bem velhinho, de tal forma que entre a mesa e a cama quase não dava mais para passar. Na mesa ardia uma vela de sebo em um castiçal semelhante ao do outro quarto, na cama chorava uma criança minúscula, que tivesse talvez no máximo umas três semanas a julgar pelo grito; uma mulher doente e pálida, de aparência jovem, muito mal-arrumada, que talvez mal começasse a se levantar depois do parto, ‘trocava a roupa da criança’, isto é, tornava a enrolá-la; mas a criança não se aquietava e gritava à espera do peito cheio. No sofá dormia outra criança, uma menininha de uns três anos, coberta, parece, por uma manta. Em pé junto à mesa havia um senhor metido numa sobrecasaca muito surrada (já havia tirado o casaco de frio, que estava na cama) e desembrulhava um papel azul em que estavam embrulhadas umas duas libras de pão de centeio e dois pequenos salames. Além disso, havia na mesa uma chaleira com chá e nacos de pão preto. Por baixo da cama apareciam uma mala não fechada e duas trouxas com algum trapo.

Em suma, havia uma tremenda desordem. À primeira vista me pareceu que os dois—o senhor e a senhora—eram pessoas decentes porém levadas pela pobreza àquele estado humilhante em que a desordem acaba sobrepujando qualquer tentativa de lutar contra ela e até leva as pessoas à amarga necessidade de encontrar nessa mesma desordem, que aumenta a cada dia, alguma sensação de prazer amarga e como que mística.

Quando eu entrei, esse senhor, que também acabara de entrar na minha frente e desembrulhara os seus víveres, conversava rápida e calorosamente com a mulher sobre alguma coisa; mesmo ainda antes de terminar com as suas fraldas, ela já começava a chorar; pelo visto as notícias eram ruins, como de costume. O rosto desse senhor, que aparentava uns vinte e oito anos, era moreno e seco, guarnecido de suíças pretas, com um queixo brilhando de tão barbeado, me pareceu bem decente e até agradável; era tristonho, com um olhar tristonho, mas com um certo matiz doentio de altivez, de pessoa que se irritava com excessiva facilidade. Quando eu entrei houve uma cena estranha.

Há pessoas que encontram extremo prazer em sua suscetibilidade irascível, e principalmente quando nelas (o que sempre acontece com muita rapidez) ela chega ao último limite; nesse instante parece que para essas pessoas é até mais agradável ser humilhado do que não humilhado. Depois, esses irascíveis sempre se atormentam terrivelmente com o arrependimento, se são inteligentes, é claro, e são capazes de perceber que se exaltaram dez vezes mais do que deviam. O tal senhor ficou algum tempo a me olhar surpreso, a mulher tomada de susto, como se fosse uma terrível surpresa alguém poder entrar em sua casa; mas num átimo ele investiu contra mim quase que tomado de fúria; eu ainda não conseguira murmurar duas palavras e ele, particularmente ao notar que eu estava vestido decentemente, achou-se, pelo visto, terrivelmente ofendido por eu ter ousado entrar em seu canto com tanta sem-cerimônia e ver todo o ambiente feio de que ele mesmo tanto se envergonhava. É claro que ele se contentava com o ensejo de descarregar ao menos em cima de alguém a sua raiva por todos os seus fracassos. Por um instante cheguei até a pensar que ele investisse para brigar; ficou pálido, como se estivesse com histeria feminina, e assustou terrivelmente a mulher.

— Como se atreveu a entrar dessa maneira!? Fora!—gritou ele, tremendo e mal conseguindo pronunciar as palavras, mas de súbito viu sua carteira em minhas mãos.

— Parece que o senhor deixou cair—disse eu da forma mais tranquila e seca possível. (Aliás, foi o que aconteceu.)

O outro estava postado à minha frente totalmente assustado e durante algum tempo pareceu não compreender nada; depois agarrou o seu bolso lateral, abriu a boca e cheio de pavor bateu com a mão na testa.

— Meu Deus! Onde o senhor a achou? De que jeito?

Eu expliquei com as palavras mais breves e, na medida do possível, ainda mais secas como havia apanhado a carteira, corrido e chamado por ele e como, finalmente, adivinhando e quase apalpando corri atrás dele pela escada.

— Oh, Deus!—gritou ele, dirigindo-se à mulher.—Aqui estão todos os nossos documentos, meus últimos instrumentos, aqui está tudo... Oh, meu caro senhor, sabe o que fez por mim? Eu estaria perdido.

Enquanto isso agarrei a maçaneta da porta a fim de sair sem responder; mas eu estava sufocado, e de repente minha agitação rebentou num acesso de tosse tão forte que mal consegui me manter em pé. Eu vi como o senhor se precipitou para todos os lados tentando encontrar uma cadeira decente para mim, como agarrou finalmente uma cadeira cheia de tralhas, jogou-as no chão e me ofereceu apressadamente a cadeira, sentando-me com cuidado. No entanto a minha tosse continuou e não cessou por mais três minutos. Quando me recobrei ele já estava sentado a meu lado em outra cadeira, da qual provavelmente também lançou as tralhas no chão, e me examinava fixamente.

— Parece que o senhor... sofre!—falou com aquele tom com que costumam falar os médicos quando se dirigem ao paciente.—Eu mesmo sou... médico (ele não disse doutor \[É também hábito russo chamar o médico de “doutor”. (N. do T.)\])—e, dito isso, com a mão me mostrou o quarto sabe lá por que, como se protestasse contra o seu estado atual.—Estou vendo que o senhor...

— Estou com tísica—pronunciei da forma mais breve e me levantei.

Ele também se levantou imediatamente de um salto.

— Talvez o senhor esteja exagerando e... tomando as providências...

Ele estava muito desnorteado e parecia que ainda não conseguira voltar a si; a carteira aparecia em sua mão esquerda.
