<!-- Segmento 059/90 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Oh, não se preocupe—tornei a interrompê-lo, agarrando a maçaneta da porta—,na semana passada fui examinado por B...n (mais uma vez eu inseri aí B...n) e o meu caso está resolvido. Desculpe...

Fiz menção de mais uma vez abrir a porta e largar o meu doutor desnorteado, nobre e esmagado de vergonha, mas a maldita tosse achou de se apoderar de novo de mim. Nisso o meu doutor insistiu para que eu tornasse a me sentar e descansar; dirigiu-se à mulher e esta, sem deixar o lugar, pronunciou para mim algumas palavras de agradecimento e amistosas. Nisso fico muito embaraçada, de tal forma que o rubor até apareceu em suas faces secas e de uma palidez amarela. Eu permaneci, mas com um ar que a cada instante mostrava que eu temia terrivelmente constrangê-los (como estava acontecendo). A confissão do meu doutor finalmente o atormentou, eu o percebia.

— Se eu...—começou ele interrompendo-se e saltando a cada instante as palavras—eu lhe sou tão grato e tão culpado diante do senhor... eu... como o senhor está vendo...—tornou a mostrar o quarto—neste momento me encontro numa situação...

— Oh—disse eu—,nem precisa ver; sabe-se como são essas coisas; o senhor, pelo visto, perdeu o emprego, veio se explicar e tornar a procurar emprego, não foi?

— Como... o senhor soube?—perguntou surpreso.

— Logo se percebe—respondi eu involuntariamente com ar de gracejo.—Para cá muitos vêm das províncias cheios de esperanças, andam num corre-corre e assim vivem.

Súbito ele começou a falar com fervor, com os lábios trêmulos; pôs-se a queixar-se, a contar e, confesso, me envolveu; passei quase uma hora sentado na casa dele. Ele me contou a sua história, aliás muito trivial. Era farmacêutico numa província, tinha um emprego público, mas aí começaram algumas intrigas nas quais envolveram até a mulher dele. Ele se fez de orgulhoso, exasperou-se; houve mudança na chefia da província em favor dos inimigos dele; fizeram a sua caveira, queixas contra ele; ele perdeu o emprego e com os últimos recursos veio a Petersburgo à procura de esclarecimentos; em Petersburgo, como se sabe, não lhe deram muito ouvido, depois o ouviram, depois responderam com uma recusa, depois acenaram com promessas, depois responderam com severidade, depois o mandaram escrever alguma coisa como esclarecimento, depois se recusaram a receber o que ele havia escrito, ordenaram que apresentasse um pedido—em suma, já estava no corre-corre há cinco meses, já havia comido tudo; os últimos trapos da mulher estavam empenhados, e nisso nasceu o filho e, e... ‘hoje recebi a recusa conclusiva ao pedido que fiz, quase não tenho o que comer, não tenho nada, minha mulher deu à luz. Eu, eu...’.

Ele se levantou de um salto e virou-se. A mulher chorava em um canto, a criança voltou a choramingar. Tirei do bolso meu caderno de notas e comecei a escrever. Quando terminei, me levantei, ele estava em pé à minha frente, olhando com uma curiosidade assustadiça.

— Eu anotei o seu nome—disselhe—,bem, e tudo o mais: o lugar onde serviu, o nome do seu governador, as datas, os meses. Eu tenho um colega, ainda do tempo de escola, Bakhmútov, ele tem um tio chamado Piotr Matviêivitch Bakhmútov, conselheiro civil efetivo (Cargo civil de quarta classe. (N. da E.)) e diretor...

— Piotr Matviêivitch Bakhmútov!—gritou meu médico quase tremendo.—Mas é dele mesmo que quase tudo depende!

De fato, na história do meu médico e no seu desfecho, para a qual eu contribuí involuntariamente, tudo coincidiu e se arranjou como se tivesse sido preparado de propósito para isso, decididamente como se fosse em romance. Eu disse àquela gente pobre que procurasse não depositar nenhuma esperança em mim, que eu mesmo era um colegial pobre (exagerei deliberadamente minha humilhação; há muito tempo havia terminado o curso e não era colegial) e que eles não tinham por que saber o meu nome, mas que naquele mesmo instante eu ia à ilha de São Basílio ter com o meu colega Bakhmútov, e como eu sabia com certeza que o tio dele era realmente conselheiro civil efetivo, solteirão e sem filhos, tinha verdadeira veneração pelo sobrinho e gostava demais dele, vendo nele o último ramo da sua família, então ‘meu colega talvez possa fazer alguma coisa para os senhores e para mim, é claro junto ao tio...’.

— A mim só permitiriam me explicar com sua excelência! Eu queria apenas que me fosse concedida a honra de me explicar em palavras!—exclamou ele, tremendo como se estivesse com febre e com os olhos brilhando. Foi assim mesmo que ele disse: ‘me fosse concedido’. Repetindo mais uma vez que a coisa certamente daria em nada e tudo terminaria num absurdo, eu acrescentei que, se no dia seguinte eu não aparecesse na casa deles, queria isto dizer que o assunto estava encerrado e eles nada teriam a esperar. Eles me acompanharam até a porta com reverências, quase não estavam regulando bem. Nunca esquecerei a expressão dos seus rostos. Peguei uma carruagem e fui imediatamente para a ilha de São Basílio.

Durante vários anos de colégio, vivi em permanente inimizade com esse Bakhmútov. Entre nós ele era considerado aristocrata, pelo menos eu assim o chamava: vestia-se magnificamente, ia ao colégio em seus cavalos, não fanfarronava o mínimo, era sempre um excelente colega, sempre extraordinariamente alegre e às vezes até muito espirituoso, embora não fosse nada profundo em inteligência, apesar de ser sempre o primeiro da turma; já eu, nunca fui primeiro em coisa nenhuma. Todos os colegas gostavam dele, só eu não. Durante todos aqueles anos ele se chegou a mim várias vezes; mas sempre me afastei com ar soturno e irascível. Agora já fazia coisa de um ano que eu não o via; ele estava na universidade. Quando, por volta das nove horas, eu entrei na casa dele (com grande cerimônia: informaram da minha presença), ele me recebeu primeiro com surpresa, até sem nenhum tom amistoso, mas logo ficou alegre e, olhando para mim, de repente desatou a rir.

— Ora, Tierêntiev, o que lhe deu na telha para me procurar?—bradou ele com a sua amável sem-cerimônia de sempre, às vezes descarada mas nunca ofensiva, da qual eu tanto gostava nele e pela qual tanto o odiava.—Mas o que é isso—bradou assustado—,você está muito doente!

A tosse começou a me atormentar, caí na cadeira, mal conseguindo tomar fôlego.

— Não se preocupe, estou com tísica—disse eu—,tenho um pedido a lhe fazer.

Ele se sentou surpreso, e eu lhe expus imediatamente toda a história do doutor e expliquei que ele mesmo, exercendo uma influência extraordinária sobre o tio, poderia fazer alguma coisa.

— Vou fazer, vou fazer sem falta, e amanhã mesmo ataco meu tio; estou até contente, e você me contou tudo isso tão bem... No entanto, Tierêntiev, apesar de tudo, o que lhe deu na telha para me procurar?

— Nessa história muita coisa depende só seu tio, e ademais, Bakhmútov, nós sempre fomos inimigos, mas como você é um homem decente, achei que não iria faltar com um inimigo—acrescentei com ironia.

— Como Napoleão apelou para a Inglaterra (Depois da derrota em Waterloo e da segunda abdicação ao trono em 1815, Napoleão pretendia fugir para a América, mas o bloqueio do porto de Rochefort pela esquadra inglesa o forçou a fazer acordo com seus inimigos ingleses e acabou sendo enviado para a ilha de Santa Helena. (N. da E.))!—gritou ele e deu uma gargalhada.—Vou fazer, vou fazer! Vou até agora mesmo, se for possível!—acrescentou apressado, vendo que eu me levantava sério e severo.

E, de fato, esse caso se arranjou entre nós da forma mais inesperada e melhor até do que precisava. Um mês e meio depois o nosso médico tornou a ganhar um emprego em outra província, recebeu promoção e inclusive ajuda. Desconfio até de que Bakhmútov, que deu para visitá-los intensamente (quando por causa disso deixei de propósito de visitá-los e recebia o doutor quase secamente quando corria para minha casa)—Bakhmútov, como eu suspeito, persuadiu o doutor até a receber empréstimo dele. Eu me encontrei com Bakhmútov umas duas vezes nestas seis semanas, nos encontramos pela terceira vez quando fomos nos despedir do doutor. As despedidas foram organizadas por Bakhmútov em sua própria casa, em forma de jantar com champanhe, no qual também esteve presente a mulher do doutor; aliás, ela saiu logo para ver o filho. Isso aconteceu no início de maio, a tarde estava clara, a imensa esfera do sol descia sobre a baía. Bakhmútov me acompanhou até em casa; passamos pela ponte de Nikolai; ambos havíamos bebido. Bakhmútov falava do seu êxtase, de que aquele assunto havia terminado tão bem, me agradeceu sei lá por quê, explicou como se sentia bem depois de ter praticado uma boa ação, assegurou que todo o mérito era meu e que agora era inútil que muitos estivessem ensinando e pregando que uma boa ação isolada não significava nada (A questão da filantropia pessoal e social era amplamente debatida nas décadas de 1860 e 1870, e desse debate participou a revista Vriêmia (O Tempo) dos irmãos Dostoiévski. Têm relação direta com as afirmações de Hippolit as ideias de duas cartas enviadas a essa revista pelo crítico N. N. Strakhov com os títulos “Tempo difícil” e “Algo sobre autoridades”, nas quais o autor em coincidência com o pensamento de Hippolit vê a filantropia como “efeito imediato da própria natureza humana”; considera que a filantropia autêntica é aquela que se pratica livremente e com participação individual, “porque só assim ela (...) irá satisfazer plenamente à ideia de moral”. Outro crítico, I. S. Aksákov, considera que a filantropia “manual” gera um “processo de sensações morais, vivenciado tanto por quem pratica quanto por quem recebe os donativos, que são benéfícas para ambos e purificam a alma”. Strakhov contrapõe às ideias dos economistas (Adam Smith, Stuart Mill e outros)—que segundo ele negam a utilidade da filantropia tanto individual quanto social—a doutrina “não econômica” do Evangelho, que “nunca separa, mas une as pessoas”. No plano de Dostoiévski para o romance, essa mesma ideia, desenvolvida por Hippolit, era destinada inicialmente a Míchkin. (N. da E.)). Eu também senti uma tremenda vontade de conversar.

— Quem atenta contra uma ‘esmola’ isolada—comecei—atenta contra a natureza do homem e despreza a sua dignidade pessoal. Mas a organização da ‘esmola social’ e a questão da liberdade individual são duas questões diferentes e uma não exclui a outra. O bem isolado sempre permanecerá porque é uma necessidade do indivíduo, uma necessidade viva da influência direta de um indivíduo sobre outro. Em Moscou morava um velhote, um ‘general’, isto é, um conselheiro civil efetivo, de nome alemão; passou a vida inteira andando de prisão em prisão e atrás de criminosos; e cada partida de galés em trânsito para a Sibéria sabia de antemão que o ‘velhote general’ (Trata-se de F. P. Gaaz (1780-1853), médico-chefe dos hospitais das prisões moscovitas. (N. da E.)) a visitaria no Monte dos Pardais (No original, Vorobiêinnie Góri; provavelmente o local de uma prisão. (N. do T.)). Ele desempenhava a sua função com o máximo de seriedade e devoção; aparecia, passava em revista as fileiras de galés que o rodeavam, parava diante de cada um, interrogava cada um a respeito de suas necessidades, quase nunca pregava sermões a ninguém, chamava a todos de “meus caros”, dava dinheiro, enviava as coisas necessárias—panos para enrolar os pés, lonas, às vezes trazia livros para salvação da alma e os dava a cada um que soubesse ler, com a plena convicção de que iriam ler na viagem e o alfabetizado leria para o analfabeto. Raramente perguntava sobre o crime cometido, só escutava se o próprio criminoso começasse a falar. Colocava todos os criminosos em pé de igualdade, não fazia distinção. Falava com eles como irmãos, mas por fim eles mesmos passaram a considerá-lo um pai. Se notava alguma mulher degredada com uma criança no colo, aproximava-se, fazia carinho na criança, estalava os dedos para que ela risse. Assim agiu durante muitos anos, até a própria morte; a coisa chegou a um ponto em que o conheciam em toda a Rússia e em toda a Sibéria, isto é, todos os criminosos. Uma pessoa que esteve na Sibéria me contou que testemunhara como os criminosos mais inveterados recordavam o general e, entre outras coisas, que o general, ao visitar as partidas, raramente podia dar mais de vinte copeques por irmão. É verdade que se lembravam dele não propriamente com fervor ou de algum jeito um tanto sério. Algum dos ‘infelizes’, que matara aí umas dozes pessoas, que esfaqueara umas seis crianças unicamente por prazer (Veja-se em Recordações da casa dos mortos as menções ao “terrível assassino” Sokolov, ao bandido Kámeniev, “famoso por seus crimes”, e particularmente a Gázin, de quem contavam que “gostava de degolar sobretudo criancinhas, unicamente por prazer”. Dostoiévski aplica pela primeira vez a palavra “infelizes” a criminosos em Recordações da casa dos mortos. Mais tarde, em 1873, ele escreveu que a “denominação de infelicidade para o crime e infelizes para os criminosos aplica-se a ideias “genuinamente russas”, à ideia de “povo russo”: “Não, o povo não nega o crime e sabe que o criminoso é culpado. O povo sabe apenas que ele também é culpado junto com cada criminoso”. (N. da E.)) (dizem que esses tipos existiam), de repente, sem quê nem para quê, de uma hora para outra, e talvez até uma única vez em todos os vinte anos, de repente suspirava e dizia: ‘O que será feito do velhote do general, ainda estará vivo?’. Nisso talvez até desse um risinho, e só. E como você vai saber que semente lhe terá lançado na alma para todo o sempre aquele ‘velhote general’, que ele não esqueceu em vinte anos? Como você vai saber, Bakhmútov, que importância terá essa iniciação de um indivíduo a outro nos destinos de um indivíduo iniciado?... Aí há toda uma vida e um número infinito de ramificações que ignoramos. O melhor jogador de xadrez, o mais arguto entre eles só pode calcular de antemão alguns lances; sobre um jogador francês, que tinha a capacidade de calcular dez lances de antemão, escreveram como se escreve sobre um prodígio. Aí quantos lances há e quantos desconhecemos? Abandonando sua família, abandonando sua ‘esmola’, sua boa ação em qualquer que seja a forma, você entrega uma parte de sua personalidade e assume uma parte de outra; vocês se familiarizam mutuamente um com o outro; um pouco mais de atenção e você já está recompensado pelo conhecimento, pelas descobertas mais inesperadas. Por fim você passará forçosamente a considerar o seu assunto como ciência; ela abrange toda a sua vida e pode preencher toda a sua vida; por outro lado, todos os seus pensamentos, todas as sementes que você semeou, talvez até já esquecidas por você, irão encarnar-se e crescer; aquele que recebeu de você transmitirá a outro. E como você sabe que participação terá na futura solução dos destinos da humanidade? Se o conhecimento e uma vida inteira dedicada a esse trabalho o promoverem finalmente a um ponto em que você esteja em condição de lançar uma enorme semente, de deixar ao mundo como herança um pensamento enorme, então... E assim por diante, eu falei muito naquela ocasião.

— E pensar que lhe foi recusado viver!—gritou Bakhmútov com um fervoroso reproche a alguém.

Nesse instante nós estávamos na ponte, com os cotovelos apoiados no parapeito, e olhávamos para o Nievá.

— Sabe o que me veio à cabeça?—disse eu, inclinando-me ainda mais sobre a balaustrada.

— Não me diga que foi atirar-se na água?—gritou Bakhmútov quase assustado. Talvez ele me tenha lido no rosto o pensamento.

— Não, por enquanto tenho apenas um juízo, o seguinte: veja, agora só me restam uns dois ou três meses de vida, talvez quatro; mas, por exemplo, quando me restarem apenas dois meses e se eu tiver querido muito praticar alguma boa ação que me exigisse trabalho, corre-corre e afazeres, como acontece com o nosso doutor, aí eu deveria renunciar a esse caso porque o tempo que me resta é insuficiente e procurar outra ‘boa ação’, menor e dentro dos meus recursos (se é que venha a querer praticar boas ações). Convenha que isso é um pensamento engraçado!

O pobre Bakhmútov estava muito alarmado por minha causa. Acompanhou-me até a minha casa e esteve tão delicado que em nenhum momento meteu-se a consolar, e manteve-se quase sempre calado. Ao se despedir de mim, apertou a minha mão com força e me pediu permissão para me visitar. Eu lhe respondi que se ele viesse me visitar como ‘consolador’ (porque mesmo que ele estivesse calado ainda assim viria como consolador, e isso eu lhe expliquei), pois, por conseguinte, assim iria sempre me lembrar ainda mais da morte. Ele deu de ombros mas concordou comigo; nós nos despedimos com bastante cortesia, o que eu nem esperava.

Mas naquela tarde e naquela noite foi lançada a primeira semente da minha ‘última convicção’. Eu me agarrei com avidez a essa ideia nova, com avidez eu a analisei em todos os seus meandros, em todos os seus aspectos, passei a noite inteira sem dormir, e quanto mais eu me aprofundava nela mais a assumia e mais me assustava. Por fim um terrível medo me atacou e não me deixou nos dias seguintes. Às vezes, pensando nesse meu medo permanente, eu gelava rapidamente de um novo pavor: porque a partir desse medo eu podia concluir que a minha ‘última convicção’ se sedimentara em mim com demasiada seriedade e fatalmente chegaria à sua solução. Mas me faltava firmeza para resolvê-la. Três semanas depois tudo estava terminado, a firmeza apareceu, só que por uma circunstância muito estranha.
