<!-- Segmento 060/90 — ~2837 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Aqui nessa minha explicação eu destaco todos esses números e datas. Para mim, é claro, tudo dá no mesmo, mas agora (e possivelmente apenas neste instante) eu desejo que todos os que venham a julgar os meus atos possam ver com clareza de que cadeia lógica de conclusões saiu a minha ‘última convicção’. Acabei de escrever que a minha firmeza definitiva, que me faltava para pôr em prática a minha ‘última convicção’, de maneira alguma me ocorreu, parece, por conclusão lógica mas por algum estranho impulso, por alguma estranha circunstância talvez desprovida de qualquer vínculo com o curso do assunto. Uns dez dias atrás Rogójin me apareceu em casa para tratar de um assunto seu, que aqui me é escusado referir. Antes eu nunca tinha visto Rogójin, mas ouvira falar muita coisa a seu respeito. Eu lhe dei todas as informações necessárias e ele logo saiu, e uma vez que ele havia me procurado apenas por aquelas informações, com isso o assunto entre nós dois teria terminado. Mas ele me interessou demais e passei todo aquele dia sob a influência de estranhos pensamentos, de maneira que eu mesmo resolvi procurá-lo no dia seguinte, fazer-lhe uma visita. Pelo visto Rogójin não ficou contente com minha visita e até insinuou ‘delicadamente’ que não havia nenhum motivo para continuarmos mantendo relação; mas ainda assim eu passei uma hora muito curiosa, como, é provável, ele também. Entre nós havia tal contraste que não poderia deixar de manifestar-se para ambos, particularmente para mim; eu era uma pessoa já com seus dias contados, ele, uma pessoa que vivia a vida mais plena, imediata, o instante presente, sem qualquer preocupação com as ‘últimas’ conclusões, com números ou coisa que o valha, sem referência com aquilo por que... por que... bem, ao menos com aquilo por que estava louco; que o senhor Rogójin me desculpe essa expressão, quando nada se desculpa a um mau literato que não sabe exprimir o seu pensamento. Apesar de toda a sua descortesia, pareceu-me que ele é uma pessoa inteligente e pode compreender muita coisa, embora pouca coisa de fora lhe interesse. Eu não lhe aludi sobre a minha ‘última convicção’, mas algo me deu a impressão de que ao me ouvir ele a adivinhou. Calou, ele é terrivelmente calado. Ao sair, eu lhe aludi que apesar de toda a diferença e de sermos inteiramente antípodas—les extrémités se touchent (“os extremos se tocam”, palavras do filósofo, sábio e escritor francês Blaise Pascal (1623-1662). Ver Pensées sur la réligion et sur quelques autres sujets, vol. II, Paris, 1854. p. 122. (N. da E.)) (eu interpretei em russo essa expressão para ele)—,pois bem, que talvez ele mesmo não estivesse nada tão distante da minha ‘última convicção’ como parecia. A isso ele me respondeu com uma careta muito lúgubre e azeda, levantou-se e procurou pessoalmente o meu quepe, dando a entender que eu mesmo estava saindo e pura e simplesmente me pôs para fora de sua casa sombria com ar de quem me acompanhava até a porta por cortesia. A casa dele me deixou perplexo; parecia um cemitério, e ele parece que gosta, o que, aliás, é compreensível: a vida muito completa e medíocre que ele vive em si mesma é plena demais para precisar de clima.

Essa visita a Rogójin me deixou muito esgotado. Além disso, desde a manhã eu não me sentia bem; ao cair da noite estava muito fraco, me deitei na cama, de quando em quando sentia um forte calor e por instantes até delirei. Kólia esteve comigo até as onze. Todavia eu me lembro de tudo o que ele falou e de tudo o que conversamos. Mas quando meus olhos se fechavam por alguns instantes, sempre me aparecia Ivan Fomitch, com ar de quem tinha recebido milhões em dinheiro. Não havia jeito de ele encontrar onde metê-los, quebrava a cabeça com esse problema, tremia de medo de que lhos roubassem e, por fim, parece que resolveu enterrá-los. Finalmente eu lhe sugeri que, em vez de enterrar à toa tamanho monte de ouro no chão, ele fundisse de todo esse monte de ouro um caixãozinho de ouro para uma criança ‘congelada’ e para isso exumasse a criança. Súrikov pareceu receber essa minha galhofa com lágrimas de agradecimento, e no mesmo instante se pôs à execução do plano. Parece que eu larguei mão e o deixei. Depois que despertei por completo, Kólia me assegurou que eu não havia dormido coisa nenhuma e que durante todo esse tempo estivera conversando com ele sobre Súrikov. Fiquei alguns instantes em uma extraordinária nostalgia e perturbação, de sorte que Kólia foi embora intranquilo. Quando eu mesmo me levantei para fechar a porta à chave às costas dele, de repente me veio à lembrança o quadro que eu vira há pouco em casa de Rogójin, sobre a porta de umas das salas mais escuras. Ele mesmo me mostrou de passagem esse quadro; parece que passei uns cinco minutos diante dele. Ali não havia nada de bom em termos de arte; mas o quadro me deixou numa intranquilidade estranha.

O quadro era uma representação de Cristo recém-retirado da cruz. Acho que os pintores pegaram a mania de representar Cristo, seja na cruz, seja retirado da cruz, ainda com o matiz de uma beleza inusual no rosto; procuram conservar essa beleza nele até durante os mais terríveis suplícios. No quadro de Rogójin não há uma só palavra sobre a beleza; ali está, na forma plena, o corpo de um homem que, ainda antes de ser levado à cruz, sofreu infinitos suplícios, ferimentos, torturas e espancamento por parte da guarda, espancamento por parte do povo (Ao falar dos suplícios de Cristo antes da crucificação, a personagem de Dostoiévski junta os testemunhos de todos os quatro Evangelhos. (N. da E.)) quando carregava a cruz nas costas e caiu debaixo dela (Segundo os costumes, os condenados à crucificação deviam carregar a própria cruz. Mas no Evangelho de Mateus (cap. 27, v. 32), na parte referente ao início da caminhada de Cristo rumo ao Gólgota, está escrito: “Ao saírem, encontraram um cireneu, chamado Simão, a quem obrigaram a carregar-lhe a cruz”. Veja-se ainda o Evangelho de Marcos (cap. 15, v. 21) e Lucas (cap. 23, v. 26). No Evangelho de João (cap. 19, v. 17), o próprio Cristo levou a cruz até o Gólgota. (N. da E.)) e, por último, o suplício da cruz ao longo de seis horas (É possível que essa observação de Hippolit seja uma polêmica velada com Renan, segundo quem Cristo morreu três horas depois de crucificado. Hippolit se baseia na comparação dos testemunhos do Novo Testamento. (N. da E.)) (pelo menos de acordo com os meus cálculos). Na verdade, é o rosto de um homem que acaba de ser retirado da cruz (Segundo o Novo Testamento, Cristo só foi retirado da cruz algumas horas depois de morto (Cf. Mateus, cap. 17, vv. 57-60; Marcos, cap. 15, vv. 42-46). (N. da E.)), isto é, que conservou muita coisa viva, afetuosa; ainda não houvera tempo para enrijecer nada, de tal forma que no rosto do morto ainda aparecia o sofrimento, como se ele continuasse a senti-lo (o artista captou isso muito bem); mas, por outro lado, o rosto não foi minimamente poupado; ali está apenas a natureza, e em verdade assim deve ser o cadáver de um homem, seja lá quem for, depois de semelhantes suplícios. Eu sei que a Igreja cristã já estabeleceu desde os primeiros séculos que Cristo não sofreu de maneira figurada mas real e que, por conseguinte, o seu corpo na cruz foi subordinado à lei da natureza de forma plena e absoluta (Trata-se de refutação do docetismo, doutrina dos séculos II e III que afirma que Cristo seria apenas espírito, sem realidade corpórea. (N. da E.)). No quadro esse rosto está horrivelmente fraturado pelos golpes, inchado, com equimoses terríveis, inchadas e ensanguentadas, os olhos abertos, as pupilas esguelhadas; as escleróticas graúdas e abertas irradiam um brilho mortiço, vítreo. Todavia, coisa estranha; quando se olha para esse cadáver do homem supliciado, surge uma pergunta especial e curiosa: se esse cadáver fosse viste exatamente assim (e sem falta ele devia ser exatamente assim) por todos os seus discípulos, por seus principais e futuros apóstolos, pelas mulheres que o seguiam e estavam ao pé da cruz, por todos os que nele acreditavam e o adoravam, estes, ao olharem para esse cadáver, como poderiam acreditar que esse mártir iria ressuscitar? Aí vem involuntariamente a ideia de que, se a morte é tãoterrível e as leis da natureza são tão fortes, então como superá-las? Como superá-las se agora elas não foram vencidas nem por aquele que em vida vencia até a natureza, a quem esta se subordinava, aquele que exclamou: ‘Talita cumi’—e a menina se levantou (As palavras “Talita cumi” isto é, “Menina, eu te ordeno, levanta-te”, foram ditas por Cristo à filha de Jairo (Mateus, cap. 5, v. 41); sobre a ressurreição de Lázaro, cf. João, cap. 11, vv. 43-4. Ao primeiro desses episódios Dostoiévski recorreu em Crime e castigo e Os irmãos Karamázov. (N. da E.)), ‘Lázaro, vem para fora’—e o morto não saiu? Quando se olha esse quadro, a natureza nos aparece com a visão de um monstro imenso, implacável e surdo ou, mais certo, é bem mais certo dizer, mesmo sendo também estranho—na forma de alguma máquina gigantesca de construção moderna, que de modo absurdo agarrou, moeu e sorveu, de forma abafada e insensível, um ser grandioso e inestimável—um ser que sozinho valia toda a natureza e todas as suas leis, toda a terra, que possivelmente fora criada unicamente para o aparecimento dele! É como se esse quadro exprimisse precisamente esse conceito de força obscura, insolente, absurda e eterna, à qual tudo está subordinado e é transmitido involuntariamente a você. Aquelas pessoas que rodeavam o morto, das quais não há nenhuma no quadro (Cf. Mateus, cap. 27, vv. 54-62; Marcos, cp. 15, vv. 39-47; Lucas, cap. 23, vv. 47-56, e João, cap. 19, vv. 25-42. (N. da E.)), devem ter experimentado uma terrível nostalgia e perturbação naquela noite que lhe devorou de uma vez todas as suas esperanças e quase todas as crenças. Todas devem ter-se afastado no mais terrível pavor, ainda que cada uma levasse consigo um pensamento imenso, que delas nunca mais poderia ser arrancado. E se aquele mesmo mestre pudesse ver a sua imagem na véspera da execução, teria ele próprio subido à cruz daquele jeito e morrido do jeito que agora se vê? Essa pergunta também nos passa involuntariamente pela cabeça quando se olha para esse quadro.

Tudo isso lobriguei em fragmentos, é realmente possível que em meio a um delírio e outro, às vezes em imagens, uma hora e meia depois da saída de Kólia. Pode deixar-se entrever em imagem o que não tem imagem? Mas de quando em quando era como se me parecesse ver em alguma forma estranha e impossível aquela força infinita, aquele ser surdo, obscuro e mudo. Lembra-me que alguém parece que me conduziu pela mão, com uma vela na mão, mostrou-me uma tarântula imensa e repugnante, assegurou-me que ela era aquele mesmo ser obscuro, surdo e onipotente, e ria da minha indignação. Em meu quarto sempre se acende diante de uma imagem uma lamparina para a noite—uma luz opaca e ínfima, mas, não obstante, dá para divisar tudo e até para ler sob a luz da lamparina. Eu acho que já passava um pouco das doze; eu não preguei olho e estava deitado de olhos abertos; súbito a porta do meu quarto se abriu e entrou Rogójin.

Ele entrou, fechou a porta, olhou calado para mim e passou sem fazer ruído para a mesa no canto que fica quase debaixo da própria lamparina. Fiquei muito admirado e olhando na expectativa; Rogójin apoiou os cotovelos na mesinha e ficou a olhar para mim, calado. Assim se passaram uns dois ou três minutos, e eu me lembro de que esse silêncio me ofendeu muito e me deixou agastado. Por que ele não quer falar? Claro, achei estranho ele ter chegado tão tarde, mas me recordo que eu, sabe Deus, não estava lá muito admirado propriamente com isso. Até ao contrário: mesmo que pela manhã eu não lhe tivesse externado claramente o meu pensamento, eu sei que ele o compreendeu; e esse pensamento era de tal qualidade que dava pretexto para que ele viesse conversar mais uma vez, mesmo que fosse muito tarde. Pensei justamente que ele estivesse ali com tal intenção. Pela manhã havíamos nos separado de modo um tanto hostil, e me lembro até de que ele me olhou umas duas vezes de um jeito muito zombeteiro. Foi essa zombaria que acabei de ler no seu olhar, foi ela mesma que me ofendeu. De início eu não tive a menor dúvida de que era o próprio Rogójin e não uma visão, e não um delírio. Não havia nem ideia disso.

Enquanto isso, ele continuava sentado e olhando para mim com o mesmo ar de galhofa. Virei-me raivosamente na cama, também me apoiei sobre os cotovelos em cima do travesseiro e decidi deliberadamente também calar, ainda que passássemos todo o tempo assim. Sabe-se lá por que eu queria forçosamente que ele começasse primeiro. Acho que se passou nisso uns vinte minutos. Súbito me ocorreu uma ideia: e se não fosse mesmo Rogójin mas tão somente uma visão?

Nem durante a doença, nem antes eu jamais vira nenhum fantasma uma única vez; mas sempre me pareceu, ainda quando eu era menino, e até hoje me parece, ou seja, até recentemente, que se eu vir um fantasma ao menos uma vez eu caio morto no lugar, até mesmo eu não acreditando em nenhum fantasma. Mas quando me ocorreu a ideia de que não era Rogójin mas apenas um fantasma, lembro-me de que não tive o menor medo. E além do mais até fiquei zangado. É ainda mais estranho que a solução da pergunta—fantasma ou o próprio Rogójin—de certo modo não me ocupou nem me inquietou nem um pouco como, parece, devia; acho que na ocasião eu estava pensando em alguma outra coisa. Por exemplo, me ocupava bem mais a pergunta: por que Rogójin, que ainda há pouco estava de chambre e sapatos, aquele está de fraque, colete branco e gravata branca? Também se esboçou uma ideia: se isso é um fantasma e eu não tenho medo dele, então por que não me levanto, não vou até ele e eu mesmo não tiro a coisa a limpo? Aliás, eu possivelmente não me atrevi e senti medo. Contudo, mal consegui pensar que estava com medo, foi como se o gelo tivesse percorrido todo o meu corpo; senti um frio na espinha, meus joelhos estremeceram. Nesse exato momento, como se adivinhasse que eu estava com medo, Rogójin declinou a mão na qual estava apoiado, aprumou-se e pôs-se a abrir a boca, como quem se prepara para rir; olhava fixo para mim. A fúria se apoderou de mim de tal maneira que me deu vontade de me lançar terminantemente sobre ele, mas como eu havia jurado que não seria o primeiro a falar, então permaneci na cama, ainda mais porque continuava indeciso se aquele era ou não o próprio Rogójin.

Não me lembro ao certo o quanto aquilo durou; também não me lembro ao certo se eu passava instantes esquecido ou não. Só que Rogójin finalmente se levantou, me examinou com a mesma lentidão e atenção de quando havia entrado, mas deixara de rir e foi à porta em silêncio e quase na ponta dos dedos, abriu-a, entrefechou-a e saiu. Naome levantei da cama; não me lembro de quanto tempo ainda permaneci deitado de olhos abertos e sempre pensando; sabe Deus em que eu pensava; também não me lembro de como caí na modorra. Na manhã seguinte eu acordei quando me bateram à porta, às dez horas. Lá em casa está combinado que se eu mesmo não abro a porta até as dez horas e não grito para que me sirvam o chá, a própria Matriona deve bater à minha porta. Quando lhe abri a porta uma ideia me veio de chofre à cabeça: de que jeito ele poderia ter entrado quando a porta estava fechada? Eu me informei e me convenci de que ao Rogójin de verdade era impossível entrar, porque lá em casa mete-se a chave em todas as portas para a noite.

Foi esse incidente especial, que descrevi tão minuciosamente, a causa de minha decisão definitiva. Portanto, não foi a lógica nem a convicção lógica, mas a repulsa que contribuiu para a decisão definitiva. Não posso continuar em uma vida que assume formas tão estranhas e ofensivas para mim. Aquele fantasma me humilhou. Não estou em condição de me sujeitar a uma força obscura que assume a feição de tarântula. E só quando, já no crepúsculo, eu finalmente senti em mim o momento final de plena firmeza, passei a me sentir melhor. Era apenas o primeiro momento; por outros momentos eu fui a Pávlovsk, mas isto já está bastante explicado.”
