<!-- Segmento 061/90 — ~2979 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VII

“Eu tinha uma pequena pistola de bolso, eu a conseguira quando ainda era criança, naquela idade engraçada em que de repente se começa a gostar de histórias de duelo, de ataques de salteadores, de como eu também seria desafiado para duelo e com que nobreza iria me postar diante de uma pistola. Há um mês fiz uma vistoria nela e a preparei. Na gaveta em que ela estava apareceram duas balas, e no chifre da pólvora achei pólvora para carregar mais três. A pistola é uma porcaria, atira de lado e só alcança uns quinze passos de distância; mas pode, é claro, esmigalhar o crânio de um lado, se apontá-la em cheio para a têmpora.

Decidi morrer em Pávlovsk em um pôr do sol e entrando no parque para não incomodar ninguém na datcha. Minha ‘Explicação’ explicará suficientemente tudo à polícia. Os apreciadores de psicologia e aqueles que precisarem poderão concluir dela tudo o que lhes der na telha. Eu, porém, não gostaria que esse manuscrito fosse publicado. Peço ao príncipe conservar um exemplar consigo e entregar o outro a Aglaia Ivánovna Iepántchina. Esta é a minha vontade. Deixo em testamento o meu esqueleto à Academia de Medicina para proveito científico.

Não reconheço juízes acima de mim e sei que neste momento estou fora do alcance de qualquer poder jurídico. Bem recentemente me fez rir uma suposição: se de repente me desse na telha matar agora quem eu quisesse, mesmo que fossem umas dez pessoas de uma vez, ou fazer alguma coisa a mais terrível, daquelas que se consideram as mais terríveis na face da terra, quão embaraçosa seria a situação do tribunal diante de mim com as minhas duas ou três semanas de vida e tendo ele de abolir as torturas e suplícios? Eu morreria em conforto em seu hospital, no calor e com um médico atencioso, e talvez até com muito mais conforto e afeto que em minha casa. Não compreendo por que as pessoas em situação idêntica à minha não têm essa ideia na cabeça, ainda que seja por brincadeira. Aliás, pode ser até que tenha; gente alegre se encontra muita até entre nós.

Mas se eu não reconheço um juiz acima de mim, sei, porém, que me irão julgar quando eu já for um demandista surdo e mudo. Não quero partir sem deixar uma palavra de resposta, palavra livre e não forçada, não para me justificar—oh, não! Não tenho a quem e nem por que pedir desculpa—mas à toa, porque eu mesmo o quero.

Aí, em primeiro lugar, há uma ideia estranha: em nome de algum direito, em nome de algum motivo, quem teria a ideia de contestar agora o meu direito a essas duas ou três semanas do meu prazo? Que tribunal tem a ver com isso? Quem necessita mesmo que eu não só seja condenado mas ainda suporte bem educadamente a duração da pena? Será que alguém precisa realmente disso? A título de moralidade? Eu compreendo ainda que, se na flor da saúde e das forças eu atentei contra a minha vida, que ‘poderia ser útil ao meu próximo’ etc., a moralidade, seguindo a velha rotina, ainda poderia me censurar por eu ter disposto da minha vida sem pedir licença ou sabe ela mais o quê. Mas agora, agora, quando já me foi lida a duração da pena? Que moralidade ainda necessita, além da sua vida, do último estertor com que você entregará o último átomo da vida ouvindo as consolações do príncipe, que em suas demonstrações cristãs ainda chegará à ideia feliz de que, no fundo, ainda é até melhor você estar morrendo. (Cristãos assim como ele sempre chegam a essa ideia: é o seu cavalo favorito.) E o que ele estará querendo com as suas ridículas ‘árvores de Pávlovsk’? Injetar deleite em minhas últimas horas de vida? Será que não entendem que quanto mais eu me deixar levar, quanto mais eu me entregar a esse último espectro de vida e de amor com que eles pretendem encobrir de mim o meu muro de Meyer e tudo o que nele está escrito com franqueza e candura, mais infeliz eles me fazem? De que me serve a vossa natureza, o vosso parque de Pávlovsk, as vossas alvoradas e os vossos crepúsculos, o vosso céu azul e as vossas caras todo-satisfeitas, quando todo esse banquete sem fim começou por considerar só a mim como supérfluo (Essas palavras de Hippolit lembram a famosa afirmação de Malthus sobre o pobre: “No grande banquete da vida não há lugar para ele”. (N. da E.))? De que me serve toda essa beleza quando em cada minuto, em cada segundo eu devo e agora sou forçado a saber que até essa minúscula mosquinha ali, que está zunindo ao meu lado numa réstia de sol, até ela participa de todo esse banquete e desse coro, conhece o seu lugar, ama-o e é feliz, enquanto eu sou um aborto e só por minha pusilanimidade eu não quis entender isso até hoje! Oh, eu sei como o príncipe e todos eles gostariam de me levar a um ponto em que eu, em vez de todos esses discursos ‘desleais e raivosos’, cantasse por educação e para triunfo da moralidade a estrofe famosa de Millevoye (Conforme estabeleceu Borís Tomachevski, essa estrofe não pertence a Charle Millevoye (1782-1816), mas a Nicholas Gilbert (1750-1780. Com um pequeno desvio do original, Dostoiévski cita a “Ode imitée de plusieurs psaumes” (“Ode em imitação de alguns salmos”). (N. da E.)):

Ah! Puissent voir longtemps votre beauté sacrée

Tant d’amis sourds à mes adieux?

Qu’ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleurée,

Qu’un ami leur ferme les yeux! (“Oh, verão vossa beleza sagrada/ Os amigos surdos ao meu adeus?/ Morram, pois, com seus dias plenos, e tenham morte pranteada,/ Que um amigo feche os olhos seus.” (N. do T.))

Mas crede, crede, gente ingênua, que até nessa estrofe bem-educada, nessa bênção acadêmica ao mundo em versos franceses há reunido tanto fel oculto, tanta raiva inconciliável, autodeliciada em rimas, que é possível que até o próprio poeta tenha dado um passo em falso, tomada essa raiva por lágrimas de enternecimento e assim morrido; descanse em paz! Sabem, existe um limite para a desonra na consciência da própria insignificância e fraqueza, além do qual o homem já não pode ir e a partir do qual começa a sentir em sua desonra um imenso prazer! Bem, é claro, a humildade é uma força imensa neste sentido, eu o admito—ainda que não seja no sentido em que a religião toma a humildade por força.

Religião! Eu admito a vida eterna e talvez a tenha admitido sempre. Vamos que a consciência seja inflamada pela vontade de uma força superior, que a consciência olhe para o mundo e diga: ‘Eu existo’—e que de repente essa força superior lhe tenha prescrito destruir-se, porque lá isso é muito necessário para algo—e até sem explicação para quê—,que eu admito tudo isso, no entanto lá vem outra vez a eterna pergunta: neste caso, para que se faz necessária minha resignação? Será que não podem simplesmente me devorar, sem exigir de mim o elogio àquele que me devorou? Será que lá alguém realmente irá ofender-se com o fato de que eu não quero esperar duas semanas? Não acredito nisso; e já é bem mais certo supor que aí simplesmente é necessária minha vida insignificante, vida de um átomo, para preencher alguma harmonia universal em seu conjunto, para algum mais e menos, para algum contraste *etc.* etc., exatamente como se precisa diariamente sacrificar a vida de uma infinidade de seres sem cuja morte o resto do mundo não pode permanecer de pé (embora caiba observar que essa não é uma ideia em si muito generosa). Vá lá que seja! Concordo que de outra maneira, isto é, sem uma devoração permanente de uns pelos outros seria absolutamente impossível construir o mundo; eu concordo até em admitir que não entendo nada dessa construção; mas, em compensação, eis o que eu sei ao certo: se uma vez me fizeram saber que ‘eu existo’, então que me importa se o mundo foi construído com erros e de que de outro modo ele não consegue permanecer de pé? Quem e por que irá me julgar depois disso? Como queiram, tudo isso é impossível e injusto.

Entretanto, a despeito de toda a minha vontade, nunca pude imaginar que não existe vida futura nem providência. Ou melhor, que tudo isso existe mas que nada entendemos da vida futura e das suas leis. Mas se é tão difícil e totalmente impossível compreender isso, então será que eu vou responder pelo fato de que não tive condição de compreender o inconcebível? Eles dizem, é verdade e, é claro, com eles o príncipe, que aí se precisa de obediência, que é necessário obedecer sem julgar, apenas por boa educação, e que por minha submissão eu serei recompensado sem falta no outro mundo. Nós humilhamos demasiadamente a providência, atribuindo-lhe os nossos conceitos, movidos pelo despeito de não podermos compreendê-la. Porém, se ademais é impossível compreendê-la, então, repito, também é difícil responder por aquilo que não é dado ao homem compreender. Sendo assim, de que jeito me irão julgar pelo fato de que eu não pude compreender a verdadeira vontade e as leis da providência? Não, o melhor é deixarmos para lá a religião.

Mas basta. Quando eu chegar a essas linhas, certamente o sol sairá e ‘ressoará no céu’, e se derramará a força imensa e inumerável sobre tudo o que está abaixo do sol. Tomara! Eu morrerei olhando diretamente para a fonte de força e vida e não vou querer essa vida! Se eu tivesse o poder de não nascer, certamente não aceitaria a existência nessas condições escarnecedoras. Mas ainda tenho o poder de morrer, ainda que eu entregue o que já foi composto. Não é grande o poder, tampouco é grande a rebeldia.

Uma última explicação: não estou morrendo de maneira alguma por estar sem condições de suportar essas três semanas; oh, eu teria forças, e se quisesse já ficaria bastante consolado com a simples consciência da ofensa que me foi causada; mas eu não sou poeta francês e dispenso tais consolações. Por fim, também as tentações: a natureza limitou a tal ponto minha atividade com as suas três semanas de sentença que o suicídio talvez seja a única coisa que eu ainda tenha tempo de começar e terminar por minha própria vontade. Então, será que eu quero mesmo aproveitar a última chance do caso? Às vezes o protesto também não é pouca coisa...”

A “Explicação” terminou. Hippolit finalmente parou.

Há nos casos extremos aquele último grau de franqueza cínica em que um homem nervoso, irritado e fora de si, já não teme mais nada e está disposto a enfrentar ainda que seja qualquer escândalo, está até contente com ele; investe contra as pessoas, tem aí um objetivo não claro porém firme de forçosamente um minuto depois voar de um campanário e assim resolver de uma vez por todas as dúvidas se aí elas se manifestarem. Um indício desse estado costuma ser também o esgotamento das forças físicas que se aproxima. A tensão extraordinária, quase antinatural, que até então mantivera Hippolit, chegara a esse último grau. Por si mesmo, esse rapazola de dezoito anos, esgotado pela doença, parecia fraco como uma folhinha trêmula arrancada de uma árvore; contudo, mal ele teve tempo de abranger com o olhar os seus ouvintes—pela primeira vez ao longo de toda a última hora—,imediatamente a aversão mais presunçosa, mais desdenhosa e ofensiva manifestou-se em seu olhar e em seu sorriso. Ele apressou o seu desafio. Mas ou ouvintes também estavam tomados de total indignação. Todos se levantaram de sua mesa fazendo barulho e irritados. O cansaço, o vinho e a tensão intensificavam a desordem e como que a sujeira das impressões, se é que se pode falar assim.

Súbito Hippolit se levantou da cadeira de um salto, como se o tivessem arrancado do lugar.

— O sol saiu!—gritou ele, vendo as copas brilhantes das árvores e mostrando-as ao príncipe como se fosse um milagre.—Saiu!

— E você pensava que ele não ia sair?—observou Fierdischenko.

— Outra vez calor escaldante para o dia inteiro—resmungou Gánia com um despeito displicente, segurando o chapéu nas mãos, espreguiçando-se e bocejando—,ora, parece que essa seca é para durar um mês!... Vamos ou não, Ptítzin?

Hippolit apurava o ouvido com uma surpresa que chegava à estupefação; súbito empalideceu terrivelmente e tremeu todo.

— O senhor ressalta de forma muito inábil sua indiferença com o fim de me ofender—dirigiu-se a Gánia, olhando-o fixamente—,o senhor é um patife.

— Bem, isso só o diabo sabe o que é, soltar-se dessa maneira!—gritou Fierdischenko.—Que fraqueza fenomenal!

— É simplesmente um imbecil—disse Gánia.

Hippolit se conteve um pouco.

— Eu compreendo, senhores—começou ele, tremendo como antes e tornando a interromper-se em cada palavra—,que eu poderia merecer a sua vingança pessoal, e... lamento que os tenha atormentado com esse delírio (apontou para o manuscrito), mas, pensando bem, lamento que não os tenha atormentado coisa nenhuma... (deu um sorriso tolo), atormentei, Ievguiêni Pávlovitch?—voltou-se repentinamente para ele.—Atormentei ou não? Fale!

— Foi um pouco prolixo, mas, pensando bem...

— Diga tudo! Não minta ao menos uma vez em sua vida!—tremia e ordenava Hippolit.

— Oh, para mim dá terminantemente no mesmo! Peço-lhe que faça o favor de me deixar em paz—Ievguiêni Pávlovitch deu as costas com nojo.

— Boa noite, príncipe—chegou-se Ptítzin a Míchkin.

— Ora, ele vai se suicidar com um tiro agora mesmo, o que vocês estão fazendo? Olhem para ele!—gritou Vera e precipitou-se para Hippolit extremamente assustada e até o agarrou pelos braços.—Ele disse que ao nascer do sol se suicidaria, o que vocês estão fazendo?

— Não vai se suicidar!—murmuraram maliciosamente diversas vozes, entre elas Gánia.

— Senhores, protejam-se!—gritou Kólia, também agarrando Hippolit pelos braços.—Olhem só para ele! Príncipe! Príncipe, ora, o que é que os senhores estão fazendo?

Ao redor de Hippolit se aglomeraram Vera, Kólia, Keller e Burdovski: todos os quatro o agarraram pelos braços.

— Ele tem direito, direito!...—balbuciava Burdovski, aliás também completamente desconcertado.

— Com licença, príncipe, quais são as suas ordens?—Liébediev aproximou-se do príncipe, chegando ao desplante de tão embriagado e exasperado.

— Que ordens?

— Não; com licença; eu sou o anfitrião, embora não deseje lhe faltar com o respeito... Admitamos que o senhor também seja anfitrião, mas eu não quero que seja assim em minha própria casa... Assim.

— Não vai se suicidar; o menino está brincando!—gritou de repente o general Ívolguin com indignação e empáfia.

— Ora essa, general!—secundou Fierdischenko.

— Sei que não vai se suicidar, general, estimadíssimo general, mas ainda assim... pois eu sou o anfitrião.

— Escute, senhor Tierêntiev—disse de chofre Ptítzin, despedindo-se do príncipe e estendendo a mão a Hippolit—,parece que em seu caderno o senhor fala do seu esqueleto e o deixa para a academia, não é? O senhor está deixando em testamento o seu esqueleto, o próprio esqueleto, ou seja,os seus ossos?

— Sim, os meus ossos...

— Aí é que está. Senão a gente pode cometer um engano; dizem que já houve um caso semelhante.

— Por que mexe com ele?—bradou de repente o príncipe.

— Levaram-no às lágrimas—acrescentou Fierdischenko.

Mas Hippolit não estava nada chorando. Quis sair do lugar, mas os quatro que o cercavam o agarraram ao mesmo tempo pelos braços. Ouviu-se um riso.

— Ele conduziu mesmo a coisa para que o segurassem pelos braços; foi com esse fim que leu o caderno—observou Rogójin.—Adeus, príncipe. Puxa, quanto tempo sentado; os ossos estão doendo.

— Se o senhor realmente quisesse se matar, Tierêntiev—riu Ievguiêni Pávlovitch—,em seu lugar, depois desses cumprimentos, eu não me suicidaria só de pirraça.

— Estão morrendo de vontade de ver meu suicídio!—gritou-lhe Hippolit.

Falava como quem se lança sobre algo.

— Eles estão despeitados porque não verão.

— O senhor também acha que não verão?

— Eu não o instigo; eu, por exemplo, acho muito possível que o senhor se suicide. Mas, o principal, não se zangue...—protelou Ievguiêni Pávlovitch, arrastando as palavras com ar protetor.

— Só agora estou vendo que cometi um terrível erro lendo para eles este caderno!—pronunciou Hippolit olhando para Ievguiêni Pávlovitch de um jeito tão inesperadamente confidencial, como se pedisse a um amigo um conselho amigável.

— A situação é ridícula, porém... palavra, não sei o que lhe sugerir—respondeu-lhe sorrindo Ievguiêni Pávlovitch.

Hippolit olhava fixa e severamente para ele, sem desviar o olhar, e calava. Poder-se-ia pensar que por instantes ficava totalmente esquecido.

— Não, com licença, que maneiras são essas—proferiu Liébediev—,“eu me suicido, diz-se, para não incomodar ninguém!” Ele pensa que não vai incomodar ninguém, que descerá da escada e com três passos estará no jardim.

— Senhores...—esboçou o príncipe.

— Não, com licença, estimadíssimo príncipe—agarrou-se com fúria Liébediev—,como o senhor mesmo viu que isso não é brincadeira e pelo menos metade dos seus convidados é da mesma opinião, está certo de que agora, depois das palavras aqui pronunciadas, ele deve forçosamente se suicidar por uma questão de honra, eu sou o anfitrião e declaro diante de testemunhas que o convido a colaborar!

— O que preciso fazer, Liébediev? Eu estou disposto a colaborar com o senhor.

— Pois bem: em primeiro lugar, que agora mesmo ele entregue a pistola, da qual se vangloriou diante de nós, com todos os preparados. Se ele a entregar, então estarei de acordo em permitir que passe esta noite nesta casa em virtude do seu estado doentio, contanto que, evidentemente, fique sob a minha vigilância. Mas que amanhã parta sem falta para onde lhe convier; desculpe, príncipe! Se ele não entregar a arma, agora mesmo vou segurá-lo pelos braços, eu por um, o general pelo outro, e imediatamente mandarei avisar à polícia e então o caso passará à alçada da polícia. O senhor Fierdischenko irá procurar um conhecido.
