<!-- Segmento 062/90 — ~2735 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

Ouviu-se um ruído; Liébediev estava exaltado e já saía da medida; Fierdischenko se preparava para ir à polícia; Gánia insistia freneticamente em que ninguém iria se suicidar. Ievguiêni Pávlovitch calava.

— Príncipe, o senhor já voou algum dia de um campanário?—murmurou de repente Hippolit.

— N-não... respondeu ingenuamente o príncipe.

— Não me digam que os senhores não pensaram que eu não havia previsto todo esse absurdo!—tornou a murmurar Hippolit, olhando para o príncipe com os olhos chamejantes, como se realmente esperasse a resposta dele.—Basta—gritou de repente para todo o público.—Tenho mais culpa... mais culpa que todos! Liébediev, aqui está a chave (tirou do bolso um porta-níqueis e dele uma argola com três ou quatro pequenas chaves), esta aqui, a penúltima... Kólia lhe mostrará... Kólia! Onde está Kólia?—gritou ele, olhando para Kólia mas sem vê-lo—Sim... Ele lhe mostrará; há pouco ele arrumou a mochila junto comigo; mostre a ele, Kólia; no gabinete do príncipe, debaixo da mesa... está a minha mochila... Com essa chavinha, na parte de baixo, no baú... estão a minha pistola e o chifre com a pólvora. Ele mesmo a pôs lá faz pouco, senhor Liébediev, ele lhe mostrará; mas com a condição de que amanhã de manhã, quando eu for a Petersburgo, o senhor me devolverá minha pistola. Está ouvindo? Estou fazendo isto pelo príncipe; não pelo senhor.

— Desse jeito sim é melhor!—Liébediev agarrou a chave, deu um risinho mordaz, correu para o cômodo vizinho.

Hippolit olhava para os visitantes, que riam. O príncipe observou que ele estava batendo os dentes como em um calafrio dos mais fortes.

— Que canalhas são todos eles!—tornou a murmurar Hippolit em fúria para o príncipe. Quando falava com o príncipe inclinava-se de corpo inteiro e cochichava.

— Deixe-os: o senhor está muito fraco...

— Num instante, num instante... agora eu vou.

Súbito deu um abraço no príncipe.

— Será que o senhor me acha louco?—Olhou para o príncipe rindo estranhamente.

— Não, mas o senhor...

— Um instante, um instante, fique calado; não diga nada; fique em pé... quero olhar para os seus olhos... fique assim, quero olhar. Vou me despedir de um Homem (Essa réplica de Hippolit tem sentido próximo das palavras de Pilatos sobre Cristo: “Eis o homem” (João, cap. 19, v. 5). (N. da E.)).

Ele ficou uns dez segundos olhando imóvel e calado para o príncipe, muito pálido, com as têmporas molhadas de suor e agarrando o príncipe pelo braço de um jeito um tanto estranho, como se temesse largá-lo.

— Hippolit, Hippolit, o que você tem?—bradou o príncipe.

— Um instante... basta... vou me deitar. Vou beber um gole pela saúde do sol... Estou com vontade, deixem-me!

Ele pegou rapidamente uma taça na mesa, arrancou do lugar e num abrir e fechar de olhos chegou à saída do terraço. O príncipe quis correr atrás dele mas, como de propósito, nesse exato momento Ievguiêni Pávlovitch lhe estendeu a mão para se despedir. Transcorreu um segundo e de súbito ouviu-se um grito geral no terraço. Seguiu-se um minuto de extraordinária confusão.

Eis o que aconteceu:

Chegando à saída do terraço, Hippolit parou segurando a taça com a mão esquerda e enfiando a mão direita no bolso lateral direito do sobretudo. Mais tarde Keller afirmava que antes Hippolit já estava com essa mão no bolso direito, ainda quando falava com o príncipe e o agarrou com a mão esquerda pelo ombro e pela gola, e que essa mão direita no bolso, assegurava Keller, é que teria suscitado no outro a primeira suspeita. Fosse lá como fosse, o fato é que alguma preocupação o fez correr atrás de Hippolit. Mas ele não chegou a tempo. Viu apenas como de repente alguma coisa brilhou na mão direita de Hippolit e no mesmo instante a pequena pistola de bolso apareceu em cheio junto à têmpora dele. Keller precipitou-se a fim de agarrá-lo pelo braço mas no mesmo instante Hippolit apertou o gatilho. Ouviu-se o estalo brusco e seco mas o tiro não saiu. Quando Keller agarrou Hippolit, este lhe caiu nos braços como se estivesse desmaiado, talvez realmente imaginando que já estivesse morto. A pistola já estava nas mãos de Keller. Agarraram Hippolit, puseram para ele uma cadeira, sentaram-no, e todos se aglomeraram ao redor, todos gritando, todos fazendo perguntas. Todos ouviram o estalo do cão e estavam vendo um homem vivo e nem sequer arranhado. O próprio Hippolit estava ali sentado, sem compreender o que acontecia e percorria todos ao redor com um olhar absurdo. Liébediev e Kólia chegaram correndo em um instante.

— Negou fogo?—perguntavam ao redor.

— Será que não estava descarregada?—conjecturavam outros.

— Carregada!—proclamou Keller, examinando a pistola—Mas...

— Será que negou fogo mesmo?

— Não havia nenhuma cápsula—anunciou Keller.

É difícil até narrar a cena lamentável que se seguiu. O susto inicial e geral começou rapidamente a ser substituído pelo riso; alguns até gargalhavam, vendo nisso um prazer maldoso. Hippolit chorava aos prantos como se estivesse histérico, torcia os braços, precipitava-se para todos, até para Fierdischenko, agarrou-o com ambas as mãos e lhe jurou que havia esquecido, “esqueci inteiramente por acaso e não de propósito” de pôr cápsulas, que “as cápsulas estão todas aqui, no bolso do colete, umas dez” (ele as mostrou a todos ao redor), que não as pusera antes temendo um disparo acidental no bolso, que contara com que sempre teria tempo de colocá-las quando se fizesse necessário, e de repente havia esquecido. Ele corria para o príncipe, para Ievguiêni Pávlovitch, implorava a Keller para que este lhe devolvesse a pistola, que agora iria mostrar a todos que “a sua honra, a honra...”, que agora ele estava “desonrado para sempre!...”.

Por fim caiu realmente sem sentidos. Levaram-no para o gabinete do príncipe e Liébediev, que ficara totalmente sóbrio, mandou chamar imediatamente um médico e ele mesmo, com a filha e o filho, Burdovski e o general ficaram na cabeceira da cama do doente. Quando levaram o desmaiado Hippolit, Keller ficou no meio do cômodo e proclamou para que todos ouvissem, dividindo e escandindo cada palavra num entusiasmo categórico:

— Senhores, se alguém entre vós mais uma vez, em voz alta, na minha presença, duvidar de que a cápsula foi esquecida de propósito e ficar afirmando que o infeliz do jovem apenas desempenhava uma comédia, esse alguém entre vós terá de se haver comigo.

Mas ninguém lhe respondeu. Os visitantes finalmente se foram em bando e às pressas. Ptítzin, Gánia e Rogójin saíram juntos.

O príncipe ficou muito surpreso porque Ievguiêni Pávlovitch mudara de intenção e estava saindo sem se explicar.

— Mas o senhor não queria conversar comigo depois que todos saíssem? perguntou ele.

— Exatamente—disse Ievguiêni Pávlovitch, sentando-se de súbito numa cadeira e sentando o príncipe ao seu lado—,mas agora mudei provisoriamente de intenção. Confesso que estou um tanto embaraçado, e aliás o senhor também. Estou com as ideias embaralhadas; além disso, o que quero explicar ao senhor é uma coisa importante demais para mim, e aliás para o senhor também. Veja, príncipe, ao menos uma vez na vida quero fazer uma coisa absolutamente honesta, ou seja, sem nenhuma segunda intenção, mas acho que agora, neste momento, não sou inteiramente capaz de fazer uma coisa absolutamente honesta, e possivelmente o senhor também... portanto... e... bem, depois a gente se explica. A coisa talvez saia ganhando em clareza, tanto para mim quanto para o senhor, se aguardarmos uns três dias que eu vou vou passar em Petersburgo.

Então ele tornou a levantar-se da cadeira, de modo que era até estranho por que havia se sentado. O príncipe também achou que Ievguiêni Pávlovitch estava descontente e irritado e parecia hostil, que no olhar dele havia algo bem diferente do que havia ainda há pouco.

— A propósito, agora o senhor vai ver o sofredor?

— Sim... estou com medo—proferiu o príncipe.

— Não tenha medo; vai viver, na certa, umas seis semanas e até mais, talvez até ainda se cure por aqui. O melhor seria o senhor tocá-lo daqui amanhã.

— É possível que eu realmente o tenha impelido pelo fato de que... não falei nada; ele pode ter pensado que eu também duvido de que não é capaz de suicidar-se? O que o senhor acha, Ievguiêni Pávlovitch?

— De jeito nenhum. O senhor é bom demais por ainda se preocupar. Eu já ouvira falar disso mas nunca presenciara ao natural como um homem se suicida de propósito para que o elogiem, ou de raiva porque não o elogiam por isso. O mais importante é que não acreditaria nessa sinceridade da franqueza. Mas mesmo assim toque-o daqui amanhã.

— O senhor acha que ele ainda vai suicidar-se?

— Não, agora já não se suicida. Mas proteja-se contra esses nossos Lacenaires primitivos! Repito-lhe, o crime é um refúgio comum demais para essas nulidades medíocres, impacientes e sequiosas.

— Por acaso ele é um Lacenaire (Pierre-François Lacenaire (1800-1836), protagonista de um ruidoso processo criminal ocorrido em 1830 em Paris; o assassino se destacou por uma vaidade extrema e uma crueldade monstruosa. Depois de sua morte, foram editadas as suas “Notas” e “Conversas” (1836). A revista Vriêmia (O Tempo), em seu número 2 de 1861, pp. 1-50, publicou uma exposição do processo de Lacenaire com observações de Dostoiévski. O escritor mostrou interesse pelo caso quando escrevia Crime e castigo. O nome é mencionado ainda nos manuscritos de O idiota e O adolescente. Quando escrevia Crime e castigo, Dostoiévski lia avidamente e publicava em sua revista Vriêmia o noticiário sobre os processos criminais mais importantes na França. Quando essa revista publicou em seu número 2 de 1861 a história do crime de Lacenaire, ele escreveu, em nota a essa história, que casos como o de Lacenaire “são mais interessantes que toda sorte de romances, porque elucidam aspectos sombrios da alma humana que a arte não gosta de abordar, e se o aborda o faz só de passagem e em forma de episódio”. (N. da E.))?

— A essência é a mesma, embora talvez sejam diferentes os ampluás (O termo francês emplois, aqui russificado, no uso russo pode designar um determinado círculo de papéis cênicos de um ator ou no sentido restrito francês de emprego, uso, destino *etc.* (N. do T.)). O senhor verá se esse senhor não será capaz de matar dez almas propriamente por mera “brincadeira”, tal qual ele mesmo nos leu há pouco em sua “Explicação”. Agora essas palavras dele não me deixarão dormir.

— Talvez o senhor esteja se preocupando demais.

— Príncipe, o senhor é surpreendente; o senhor não acredita que agora ele pode matar dez almas?

— Temo lhe responder; tudo isso é muito estranho, no entanto...

— Bem, como quiser, como quiser!—concluiu em tom irritado Ievguiêni Pávlovitch.—Além do mais o senhor é um homem tão corajoso, só não me venha achar-se entre os dez.

— O mais provável é que ele não venha a matar ninguém—disse o príncipe, olhando pensativo para Ievguiêni Pávlovitch.

O outro riu maldosamente.

— Até logo, já está na hora! O senhor observou que ele destinou uma cópia de sua confissão a Aglaia Ivánovna?

— Sim, observei e... estou pensando nisso.

— Aí é que está, para a eventualidade das dez almas—tornou a rir Ievguiêni Pávlovitch e saiu.

Uma hora depois, já passando das três, o príncipe entrou no parque. Tentou adormecer em casa mas não conseguiu por causa das batidas fortes do coração. Aliás, em casa estava tudo em ordem e tranquilo na medida do possível; o doente adormecera e o médico, que viera para socorrê-lo, anunciara que não havia nenhum perigo maior. Liébediev, Kólia e Burdovski deitaram-se no quarto do doente para se alternarem no plantão. Portanto, não havia motivo para temor

Entretanto a intranquilidade do príncipe crescia de minuto a minuto. Ele andava pelo parque olhando distraído ao redor e parou surpreso quando se aproximou da pista diante da estação e avistou uma série de bancos vazios e as estantes para a orquestra. Ficou admirado com o lugar e algo o fez achá-lo horrível. Tomou o caminho de volta e, seguindo direto por onde passara na véspera com as Iepántchin rumo à estação, chegou ao banco verde que lhe haviam designado para o encontro, sentou-se e súbito deu uma gargalhada, o que de imediato o deixou sumamente indignado. Sua melancolia continuava; estava com vontade de ir a algum lugar... não sabia para onde. Numa árvore, acima dele, cantava um pássaro, e ele ficou a procurá-lo entre as folhas com a vista; súbito o pássaro levantou voo da árvore, e por alguma razão no mesmo instante veio-lhe à lembrança a “mosca” na “réstia quente do sol”, sobre a qual Hippolit escrevera que até “ela conhece o seu lugar e é uma participante do coro geral, ao passo que ele é apenas um aborto”. Essa frase o deixara estupefato ainda há pouco, agora ele a memorizava. Uma lembrança há muito esquecida mexeu-se dentro dele e súbito se esclareceu de uma vez.

Isso havia acontecido na Suíça, no primeiro ano do seu tratamento, até mesmo nos primeiros meses. Naquela época ele ainda era inteiramente como um idiota, não era capaz nem de falar direito, às vezes não conseguia entender o que estavam querendo dele. Uma vez subiu às montanhas em um claro dia de sol, e andou demoradamente com um pensamento angustiante que, todavia, de modo algum se materializou. Diante dele havia um céu brilhante, embaixo um lago, ao redor um horizonte claro a não acabar mais. Ficou muito tempo a olhar e atormentar-se. Agora recordava que havia estendido as mãos naquele azul-claro e sem fim e chorado. Atormentava-o o fato de que ele era totalmente estranho àquilo tudo. Que festim é esse, que grande e sempiterna festa é essa que não tem fim e que há muito o vem arrastando, sempre, desde a infância, e à qual ele não encontra meio de juntar-se. Toda manhã nasce esse mesmo sol claro; toda manhã há arco-íris na cachoeira; toda tarde a montanha nevada, a mais alta de lá, ao longe, nos confins do céu, arde em chama purpúrea; cada “pequena mosca, que zune ao seu lado na réstia quente do sol é uma participante de todo esse coro: conhece o seu lugar, gosta dele e é feliz”; cada pé de relva cresce e é feliz! E tudo tem o seu caminho, e tudo conhece o seu caminho, sai cantando e chega cantando; só ele não sabe de nada, não compreende nada, nem as pessoas, nem os sons, é estranho a tudo e é um aborto. Oh, ele, é claro, não pôde falar naquele momento com essas palavras e externar a sua pergunta; atormentava-se de forma surda e muda; mas agora lhe parecia que dissera tudo e naquela ocasião, todas essas mesmas palavras, e que a respeito daquela “mosca” Hippolit falara com palavras dele mesmo, de suas palavras e lágrimas naquele momento. Ele estava certo disso e, sabe lá, seu coração batia movido por esse pensamento...

Caiu no sono no banco mas a sua inquietação continuou até em sonho. Bem antes de adormecer lembrou-se de que Hippolit iria matar dez pessoas e riu do absurdo da suposição. Ao seu lado fazia um silêncio maravilhoso, sereno, apenas com um farfalhar de folhas que, parece, provoca ainda mais silêncio e solidão ao redor. Teve muitos sonhos e todos sobressaltados, que o fizeram estremecer a cada instante. Por fim uma mulher veio ter com ele; ela a conhecia, e a conhecia a ponto de sofrer; ele sempre foi capaz de dizer seu nome e apontá-la mas—coisa estranha—agora era como se o rosto dela não tivesse nada daquele rosto que ele sempre conhecera, e era com angústia que ele se negava a reconhecer nela aquela mulher. Neste rosto havia tanto arrependimento e horror que, parecia, era uma assassina terrível e acabava de cometer um crime horrendo. Uma lágrima lhe tremia na face pálida; ela o chamou com um aceno de mão e pôs um dedo nos lábios como se o prevenisse para que a acompanhasse em silêncio. O coração dele parou; por nada, por nada ele queria reconhecer nela a criminosa; mas ele sentia que agora mesmo ia acontecer alguma coisa terrível para toda a sua vida. Parecia que ela queria lhe mostrar alguma coisa, ali mesmo perto do parque. Ele se levantou a fim de segui-la, e de súbito ouviu-se ao seu lado um riso radiante e fresco de alguém; súbito a mão de alguém se viu entre as mãos dele; ele agarrou essa mão, apertou-a com força e acordou. Aglaia estava à sua frente e ria alto.
