<!-- Segmento 063/90 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### VIII

Ela ria, mas estava também indignada.

— Dormindo! Você estava dormindo!—bradava ela com uma surpresa desdenhosa.

— É você!—balbuciou o príncipe sem ter inteiramente voltado a si e reconhecendo-a com surpresa.—Ah, sim! Era o encontro... e eu aqui dormindo.

— Eu vi.

— Ninguém me acordou a não ser você? Aqui não havia ninguém a não ser você? Eu achava que aqui havia... outra mulher...

— Aqui havia outra mulher?!

Por fim ele acabou de despertar.

— Foi apenas um sonho—murmurou ele pensativo—,estranho que num momento como esse venha um sondo daquele... sente-se.

Ele a segurou pela mão e a sentou no banco; sentou-se ele mesmo ao lado dela e ficou meditando. Aglaia não começava a conversa mas apenas examinava atentamente o seu interlocutor. Ele também olhava para ela, mas às vezes como se não a visse inteiramente à sua frente. Ela começou a corar.

— Ah, sim!—estremeceu o príncipe.—Hippolit deu um tiro na cabeça!

— Quando? Na sua casa?—perguntou ela mas sem grande surpresa.—Porque, parece, ontem à noite ele ainda não estava vivo? Como você pôde dormir aqui depois de tudo isso?—bradou ela tomada de um súbito ânimo.

— Mas é que ele não morreu, a pistola não disparou.

Por insistência de Aglaia o príncipe deveria contar imediatamente, e inclusive da forma mais detalhada, toda a história da noite passada. A cada instante ela o apressava na narração mas ela mesma o interrompia incessantemente com perguntas e quase todas estranhas ao assunto. Por outro lado, ouvia com grande curiosidade sobre o que havia falado Ievguiêni Pávlovitch, e várias vezes até tornou a perguntar.

— Mas chega, preciso me apressar—concluiu ela depois de ouvir tudo—,nós dois só podemos ficar aqui uma hora, até às oito, porque às oito preciso sem falta estar em casa para que não saibam que estive aqui, mas vim aqui para tratar de um assunto; preciso lhe informar muita coisa. Só que agora você me deixou totalmente desnorteada. Quanto a Hippolit, eu acho que a pistola dele não tinha mesmo que disparar, isso é o que mais tem a ver com ele. Mas você está certo de que ele queria mesmo se matar e que naquilo não houve um embuste?

— Nenhum embuste.

— Isso é até mais provável. Ele escreveu para que você me trouxesse a confissão dele, não foi? Por que você não me trouxe?

— Acontece que ele não morreu. Vou pedir a ele.

— Traga-me sem falta e nada de pedir. Certamente isso será muito agradável para ele, porque é possível que ele tenha atirado em si mesmo com o único fim de que eu lesse depois a sua confissão. Por favor, por favor, peço que não ria das minhas palavras, Liev Nikoláievitch,é é muito possível que seja isso mesmo.

— Eu não estou rindo porque eu mesmo estou certo de que em parte é muito possível que seja isso.

— Está certo? Não me diga que você também pensa assim?—súbito Aglaia ficou muitíssimo surpresa.

Ela perguntava rápido, falava rápido, mas era como se às vezes se atrapalhasse e frequentemente não concluía; a cada instante se apressava em prevenir contra alguma coisa; no geral estava numa inquietação fora do comum, e embora tivesse um olhar muito valente e um tanto desafiador, é possível que também tivesse um pouco de medo. Trajava um vestido do dia a dia, simples, que lhe caía muito bem. Estremecia com frequência, corava e se sentava na ponta do banco. A confirmação do príncipe de que Hippolit havia tentado o suicídio para que ela lesse a sua confissão deixou-a muito surpresa.

— É claro—explicou o príncipe—,ele queria que, além de você, todos nós o elogiássemos...

— Como elogiássemos?

— Isto é... como lhe dizer? É muito difícil dizer isso. Na certa, ele queria apenas que todos o rodeassem e lhe dissessem que gostavam muito dele e o respeitavam, e que todos lhe rogassem muito para que continuasse vivo. É muito possível que ele a tivesse mais do que todos em vista porque se lembrou de você num momento como aquele... se bem que possivelmente nem ele mesmo soubesse que a tinha em mente.

— Isso eu já não entendo absolutamente: tinha em mente mas não sabia que tinha em mente. Se bem que, parece que compreendo: sabe de uma coisa, eu mesma, ainda quando tinha treze anos, pensei umas trinta vezes em tomar veneno e escrever tudo isso em uma carta aos meus pais, e também pensei como iria ficar deitada no caixão e todos iriam chorar em cima do meu corpo, e iriam se culpar por terem sido tão cruéis comigo (Essas palavras de Aglaia ecoam uma passagem do romance Adolescência (“Sonhos”), de Tolstói, que Dostoiévski apreciava. (N. da E.))... De que é que você está rindo outra vez—acrescentou ela rapidamente, franzindo o cenho—,você ainda pensa alguma coisa consigo quando está sonhando sozinho? Será que se imagina um marechal de campo (Anna Dostoiévskaia, mulher do escritor, escreveu a respeito dessas palavras: “Fiódor Mikháilovitch tinha frequentemente sonhos inquietos: assassinatos, incêndios e, principalmente, batalhas sangrentas. Em sonho ele compunha mapas de combate e por algum motivo sempre derrotava os austríacos” (cf. Leonid Grossman, Seminários sobre Dostoiévski, Moscou/São Petersburgo, GIZ, 1922, p. 60). (N. da E.)) e que derrotou Napoleão?

— Pois palavra de honra que eu penso nisso, particularmente quando estou adormecendo—pôs-se a rir o príncipe—,só que não é Napoleão mas tudo quanto é austríaco que eu derroto.

— Eu não estou com nenhuma vontade de brincar com você, Liev Nikoláievitch. Com Hippolit eu me encontrarei eu mesma; peço-lhe que o previna. Já de sua parte, eu acho tudo isso muito ruim porque é muito grosseiro ver e julgar assim a alma de um homem como você julga Hippolit. Você não tem ternura: só verdade, portanto, é injusto.

O príncipe ficou pensativo.

— Acho que você está sendo injusta comigo—disse ele—,porque eu não vejo nada de mal no fato de ele pensar assim, porque todos tendem a pensar assim; além disso, pode ser que ele nem mesmo pensasse mas apenas o quisesse... Ele quis ter um último encontro com as pessoas, merecer o respeito e o amor delas; ora, isso são sentimentos muito bons, só que por algum motivo a coisa não saiu como devia; aí houve a doença e algo mais! Além disso, tudo sempre sai bem para uns, enquanto para outros não sai nem um pouco parecido...

— É verdade, você acrescentou isso a seu próprio respeito?—observou Aglaia.

— Sim, sobre mim mesmo—respondeu o príncipe sem notar nenhuma maldade da pergunta.

— Só que, apesar de tudo, no seu lugar eu nunca iria adormecer; logo, você acaba dormindo aonde quer que vá; isso é muito mal da sua parte.

— Mas acontece que fiquei a noite inteira sem dormir, e depois andei, andei, estive na música...

— Em que música?

— Lá onde tocaram ontem, e depois vim para cá, sentei-me, pensei, pensei e adormeci.

— Ah, então foi isso? Assim a coisa muda a seu favor... E por que foi à música?

— Não sei, a esmo...

— Está bem, está bem, depois; você está sempre me interrompendo, e o que é que eu tenho a ver que você tenha ido à música? E que mulher foi essa com quem você sonhou?

— Foi... com... você a viu...

— Estou entendendo, entendendo muito. Por ela você sente muito... Como foi que ela lhe apareceu em sonho, de que jeito? Aliás eu não quero saber de nada—cortou de repente com enfado.—Não me interrompa...

Ela aguardou um pouco como se ganhasse coragem ou procurasse dissipar o enfado.

— Eis todo o assunto e por que eu o chamei: eu quero lhe propor que você seja meu amigo. Por que esse olhar fixo tão de repente em mim?—acrescentou ela quase irada.

Nesse instante o príncipe realmente olhava muito fixo para ela, notando que ela mais uma vez começava a corar intensamente. Em casos semelhantes, quanto mais ela corava parecia que mais se zangava consigo mesma por isso, o que se expressava visivelmente nos olhos flamejantes; de hábito, um minuto depois ela já transferia toda a sua ira para aquele com quem conversava, tivesse este culpa ou não, e começava a brigar com ele. Conhecendo e sentindo a própria ferocidade e o próprio acanhamento, ela costumava entrar pouco na conversa e era mais calada que as irmãs, às vezes até calada demais. Quando, porém, sobretudo em casos tão delicados, via-se forçada a entrar na conversa, começava com uma arrogância fora do comum, como se fizesse algum desafio. Ela sempre pressentia de antemão quando começava ou queria começar a corar.

— Pode ser que você não queira aceitar a proposta—olhou com arrogância para o príncipe.

— Oh, não, eu quero, só que isso não é completamente desnecessário... ou seja, de modo algum eu pensava necessário fazer semelhante proposta—atrapalhou-se o príncipe.

— E o que então você pensava? Por que eu o teria chamado aqui? O que é que você tem em mente? Aliás, você talvez me considere uma pequena imbecil como todos aqui em casa me consideram.

— Eu não sabia que a consideravam imbecil, eu... eu não a considero.

— Não considera? Muito inteligente da sua parte. Inteligente sobretudo como foi dito.

— A meu ver você talvez seja até muito inteligente às vezes—continuou o príncipe—,há pouco você disse uma palavra muito inteligente, disse a respeito da minha dúvida sobre Hippolit: “Aí só há verdade, é até injusto”. Vou me lembrar disso e repensar.

Aglaia de repente corou de satisfação. Todas essa mudanças ocorriam nela de modo extremamente franco e com uma rapidez incomum. O príncipe também ficou contente e até desatou a rir de alegria olhando para ela.

— Escute—recomeçou ela—,eu o esperei muito para lhe dizer tudo isso, esperei desde aquele momento em que você me escreveu aquela carta de lá, e até antes... Metade você já ouviu de mim ontem: eu o considero o homem mais honrado e mais verdadeiro, o mais honrado e o mais verdadeiro de todos, e se dizem a seu respeito que você tem uma mente... ou seja, que às vezes você tem a mente doentia isso é injusto; eu decidi assim e discuti porque, embora você tenha mesmo a mente doentia (é claro, não fique zangado por isso, estou falando de um ponto de vista superior), mas em compensação a sua mente principal é melhor do que a de todos eles, é uma mente com a qual eles nem sequer sonharam, porque existem duas mentes: uma principal e uma não principal. Não é assim? Porque é assim, não é?

— Talvez seja assim mesmo—mal conseguiu pronunciar o príncipe; seu coração tremia e batia um horror.

— Eu já sabia que você iria compreender—continuou ela com imponência.—O príncipe Sch. e Ievguiêni Pávlovitch nada entendem dessas duas mentes, Alieksandra também, mas imagine só: maman compreendeu.

— Você é muito parecida com Lisavieta Prokófievna.

— Como assim? Será possível?—admirou-se Aglaia.

— Juro que é.

— Eu lhe agradeço—disse ela depois de pensar—,fico muito contente por me parecer com maman. Pelo visto você a estima muito, não é?—acrescentou, sem notar absolutamente a ingenuidade da pergunta.

— Muito, muito, e estou contente por você ter compreendido isso tão diretamente.

— E eu estou contente porque notei como às vezes riem... dela. Mas escute o principal: fiquei muito tempo pensando e finalmente o escolhi. Eu não quero que em casa riam de mim, não quero que me considerem uma pequena imbecil; não quero que me provoquem... Eu compreendi tudo de imediato e disse um não categórico a Ievguiêni Pávlovitch, porque eu não quero que fiquem sempre me dando em casamento! Eu quero... eu quero... Bem, eu quero fugir de casa, e eu o escolhi para que você me ajude.

— Fugir de casa!—bradou o príncipe.

— Sim, sim, sim, fugir de casa!—bradou ela de súbito, inflamada por uma ira fora do comum.—Eu não quero, eu não quero que lá em casa vivam eternamente me fazendo corar. Não quero corar nem diante deles, nem do príncipe Sch., nem de Ievguiêni Pávlovitch, nem diante de ninguém, e por isso eu o escolhi. Com você eu quero falar de tudo, de tudo e até do mais importante quando me der vontade; por sua vez, você não deve esconder nada de mim. Ao menos com uma pessoa eu quero falar de tudo como se falasse comigo mesma. De repente eles deram para falar que eu vivo à sua espera e que eu o amo. Isso aconteceu ainda antes da sua chegada, e eu não mostrei a carta a eles; mas agora todos já andam dizendo. Eu quero ser corajosa e não ter medo de nada. Não quero ir aos bailes deles, eu quero ser útil. Eu já estava querendo fugir faz tempo. Já faz vinte anos que eu moro com eles, e estão sempre querendo me casar. Aos quatorze anos eu já pensava em fugir, embora fosse uma imbecil. Agora eu já tenho tudo calculado e o esperava a fim de interrogar sobre o estrangeiro. Eu nunca vi nenhuma catedral gótica, quero ir a Roma, quero olhar todos os gabinetes dos cientistas (Uma visitante ciosa de gabinetes de cientistas era Anna Grigórievna Dostoiévskaia. (N. da E.)), quero estudar em Paris; passei todo o último ano me preparando e estudando e li muitos livros; li todos os livros proibidos. Alieksandra e Adelaida leem todos os livros, elas podem mas a mim não dão, há uma vigilância sobre mim. Não quero brigar com minhas irmãs, mas há muito tempo eu já avisei ao meu pai e à minha mãe que quero mudar inteiramente a minha condição social. Eu decidi me dedicar à educação, e eu contava com você porque você dizia que gostava de crianças. Podemos nós dois nos dedicarmos à educação, ainda que não seja agora, mas no futuro? Nós dois juntos seremos úteis; eu não quero ser a filha do general... E diga uma coisa, você é um homem muito sábio?

— Oh, de jeito nenhum.

— É uma pena, porque eu achava... como é que eu achava isso? Mesmo assim você vai me orientar, porque eu o escolhi.

— Isso é um absurdo, Aglaia Ivánovna.

— Eu quero, eu quero fugir de casa!—gritou ela e os seus olhos tornaram a brilhar.—Se você não concordar então eu me caso com Gavrila Ardaliónovitch. Eu não quero que em casa me considerem uma mulher vil e me acusem sabe Deus de quê.

— Você estará de juízo perfeito?—o príncipe por pouco não se levantou de um salto.—De que a acusam, quem a acusa?

— Todos lá em casa, minha mãe, minhas irmãs, meu pai, o príncipe Sch., até o seu abominável Kólia. Se não dizem francamente, pelo menos assim pensam. Eu disse isso na cara de todos eles, inclusive da minha mãe e do meu pai. Maman passou o dia inteiro doente; e no dia seguinte Alieksandra e papai me disseram que eu mesma não compreendo que estou com lorotas e que palavras digo. Mas aí eu cortei francamente a palavra deles, disse que já compreendo tudo, todas as palavras, que já não sou pequena, que há dois anos eu li de propósito dois romances de Paul de Kock (Sabe-se que, para Dostoiévski, as obras de Paul de Kock (1793-1871) eram modelos de literatura eivada de humor e graciosidade, e atraíam o público leitor com sua frivolidade. (N. da E.)), para ficar sabendo de tudo. Mal ouviu, maman por pouco não desmaiou.

Um estranho pensamento passou de relance pela cabeça do príncipe. Ele olhou fixamente para Aglaia e sorriu.

Nem chegava a acreditar que tivesse à frente aquela mesma moça alta, que outrora lera para ele com tanta altivez e firmeza a carta de Gavrila Ardaliónovitch. Ele não conseguia compreender como numa beldade tão presunçosa, severa, pudesse haver uma criança como aquela, que talvez até agora realmente não compreendesse todas as palavras.

— Você morou sempre em casa, Aglaia Ivánovna?—perguntou ele.—Estou querendo dizer, você nunca foi a alguma escola, nunca estudou em um instituto?

— Nunca fui a lugar nenhum e jamais; fiquei sempre em casa, arrolhada como se estivesse numa garrafa, e da garrafa vou sair direto para me casar; por que você está rindo de novo? Eu noto que você também parece rir de mim e está do lado deles—acrescentou ela, carregando ameaçadoramente o semblante—,não me zangue, eu já nem sei o que se passa comigo... Estou convencida de que você veio para cá na plena certeza de que eu estou apaixonada por você e o convidei para um encontro—cortou ela em tom irritado.

— Ontem eu realmente temi isso—deixou escapar o príncipe com ar cândido (ele estava muito embaraçado)—,mas hoje estou convencido de que você...

— Como!?—bradou Aglaia, e seu lábio inferior subitamente tremeu.—Você temia que eu... você se atreveu a pensar que eu... meu Deus! Você desconfiou, talvez, de que eu o tivesse chamado para cá a fim de atraí-lo para a rede e de que depois fôssemos surpreendidos aqui e o forçassem a se casar comigo...

— Aglaia Ivánovna! Como você não se envergonha? Como uma ideia tão suja pôde brotar no seu coração puro, inocente? Aposto que você mesma não acredita numa única palavra sua e... você mesma não sabe o que está dizendo!

Aglaia, sentada, baixava tenazmente os olhos, como se ela mesma estivesse assustada com o que dissera.

— Não tenho nenhuma vergonha—murmurou ela—,como é que você sabe que meu coração é inocente? Como se atreveu a me mandar aquela carta de amor?

— Carta de amor? Minha carta é de amor!? É uma carta ultrarrespeitosa, aquela carta brotou do meu coração no momento mais difícil da minha vida! Naquele momento eu me lembrava de você como de algum brilho (O próprio nome de Aglaia (do grego aglaia), significa a brilhante, a resplandecente. O motivo da luz, da “nova aurora”, da “nova vida” acompanha constantemente Aglaia. (N. da E.)), eu...
