<!-- Segmento 064/90 — ~2633 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

— Vamos, está bem, está bem—interrompeu subitamente ela, já, porém, em um tom bem outro mas inteiramente arrependida e quase que assustada, chegou até a inclinar-se para ele ainda procurando não o olhar de frente, quis tocar-lhe o ombro para lhe pedir de modo ainda mais convincente que não se zangasse—,está bem—acrescentou terrivelmente envergonhada—,eu percebo que usei uma expressão muito tola. Eu fiz a esmo... a fim de experimentá-lo. Interprete como se isso não tivesse sido dito. Se eu o ofendi, peço desculpa. Por favor, não me olhe de frente, vire-se. Você disse que aquela era uma ideia muito suja: eu o disse de propósito para alfinetá-lo. Às vezes eu mesma tenho medo do que quero dizer e de repente pego e digo. Você acabou de dizer que escreveu aquela carta no momento mais difícil da sua vida... Eu sei que momento foi aquele—disse baixinho, olhando mais uma vez para o chão.

— Oh, se você pudesse saber de tudo!

— Eu sei de tudo!—bradou ela com nova inquietação.—Naquele momento você estava morando há um mês inteiro nos mesmos cômodos com aquela mulher detestável, com a qual havia fugido...

Ela já não corava mas empalidecia ao dizer isso, e de repente se levantou como se perdesse o controle, todavia logo reconsiderou, sentou-se; seu lábio ainda continuou a tremer por muito tempo. O silêncio ainda durou cerca de um minuto. O príncipe ficou terrivelmente perplexo com o inesperado da extravagância e não sabia a que atribuí-la.

— Eu não sinto nenhum amor por você—disse ela de chofre, como se cortasse o assunto.

O príncipe não respondeu; tornara a calar cerca de um minuto.

— Eu amo Gavrila Ardaliónovitch...—pronunciou atropelando as palavras, porém mal dava para ouvir e ela baixou ainda mais a cabeça.

— Isso não é verdade—proferiu o príncipe também quase murmurando.

— Quer dizer, então, que eu estou mentindo? É verdade; eu dei a palavra a ele anteontem, neste mesmo banco.

O príncipe levou um susto e por um instante ficou pensativo.

— Isto não é verdade—repetiu com decisão—,você inventou tudo isso.

— Admiravelmente gentil. Fique sabendo que ele se corrigiu; ele me ama mais do que a própria vida. Queimou a mão diante dos meus olhos com o único fito de provar que me ama mais do que a própria vida.

— Queimou a mão?

— Sim, a própria mão. Acredite ou não, para mim dá no mesmo.

O príncipe tornou a calar. Nas palavras de Aglaia não havia brincadeira; ela estava zangada.

— Então, se isso aconteceu aqui ele trouxe uma vela para cá? Eu não consigo pensar outra coisa...

— Sim... uma vela. O que há de inverossímil nisso?

— Inteira ou num castiçal?

— Isso mesmo... não... meia vela... um toco... uma vela inteira—seja como for pode ir parando!... E se você quiser, trouxe também fósforos. Acendeu a vela e ficou meia hora interia com o dedo na chama; por acaso isso não pode acontecer?

— Eu o vi ontem; está com os dedos sadios.

Súbito Aglaia desatou a rir tal qual uma criança.

— Sabe por que eu acabei de mentir?—virou-se de chofre para o príncipe com a mais infantil das credulidades e com o riso ainda vibrando nos lábios.—Porque quando a gente mente, ou seja, coloca com astúcia alguma coisa que não é inteiramente comum, alguma coisa excêntrica, bem, você sabe, alguma coisa que acontece com excessiva raridade ou nunca acontece, aí a mentira se torna muito mais verossímil (Uma ideia muito semelhante a essa Dostoiévski externou em Diário de um escritor (1877, setembro, cap. II, parágrafo 1). Aí o capítulo denominado “A mentira se salva pela mentira” é dedicado a Dom Quixote, e as reflexões sobre este foram muito importantes para a história da criação de O idiota. Dostoiévski escreve que Dom Quixote, “que acreditara no mais fantástico dos sonhos que pode ser apenas imaginado”, inventa “para a salvação da verdade outro sonho, só que já duas, três vezes mais fantástico que o primeiro, mais grosseiro e mais absurdo... Portanto, o realismo está satisfeito, a verdade está salva, e já se pode acreditar sem dúvidas no primeiro sonho, no principal, e tudo mais uma vez unicamente graças ao segundo sonho, já bem mais absurdo, inventado apenas para salvar o realismo do primeiro”. (N. da E.)). Isso eu já observei. Eu só me saí mal porque não soube...

Eis que ela torna a franzir o cenho como se reconsiderasse.

— Se naquela ocasião—dirigiu-se ao príncipe, olhando para ele com seriedade e até com tristeza—,se na ocasião eu declamei para você o “cavaleiro pobre” e mesmo que assim quisesse... elogiá-lo por uma coisa, todavia também quis estigmatizá-lo ao mesmo tempo por seu comportamento e lhe mostrar que eu sei de tudo...

— Você é muito injusta comigo... com aquela infeliz a quem você acabou de se referir de modo tão horrível, Aglaia.

— É porque eu sei de tudo, de tudo, que me exprimi dessa maneira! Eu sei que meio ano atrás, diante de todos os presentes, você propôs sua mão a ela. Não me interrompa, está vendo que eu falo sem comentar. Logo após ela fugiu com Rogójin, depois você morou com ela numa aldeia qualquer ou na cidade, e ela o deixou para alguém (Aglaia corou terrivelmente). Depois ela tornou a voltar para Rogójin, que a ama como um... como um louco. Depois você, que é um homem muito inteligente, veio correndo para cá atrás dela, tão logo soube que ela já havia retornado a Petersburgo. Ontem à noite você se precipitou na defesa dela e agora acabou de sonhar com ela... Veja que eu sei de tudo; por que não foi por ela, não foi por ela que você veio para cá?

— Sim, por ela—respondeu baixinho o príncipe, baixando a cabeça triste e pensativo e sem desconfiar de como Aglaia olhava para ele com o olhar chamejante—,por ela apenas para ficar sabendo... Eu não acredito na felicidade dela com Rogójin, embora... em suma, não sei o que eu poderia fazer por ela aqui, e como ajudá-la, mas vim.

Ele estremeceu e olhou para Aglaia; esta o ouvia com ódio.

— Se veio sem saber por quê, então você a ama muito—pronunciou ela finalmente.

— Não—respondeu o príncipe—não, não a amo. Oh, se você soubesse com que horror eu recordo o tempo que passei com ela!

Ao pronunciar essas palavras, um tremor chegou até a lhe percorrer o corpo.

— Diga tudo—disse Aglaia.

— Aqui não há nada demais que você não possa ouvir. Por que precisamente a você eu queria contar tudo isso, só a você, só a você, eu não sei; talvez porque eu realmente a amasse muito. Aquela mulher infeliz está profundamente convencida de que é o ser mais decaído, o ser mais depravado de todos na face da terra. Oh, não a difame, não atire pedra. Ela já se martirizou demais com a consciência de sua desonra imerecida! E que culpa ela tem, meu Deus!? Oh, a todo instante ela grita, tomada de fúria, que não reconhece a sua culpa, que é uma vítima das pessoas, vítima de um depravado e canalha; entretanto, seja lá o que ela lhe diga, fique sabendo que ela é a primeira a não acreditar em si mesma e, de plena consciência, acredita, ao contrário, que ela... que ela mesma é culpada. Quando eu tentei dissipar essas trevas ela chegou a sofrer tanto que meu coração nunca estará sarado enquanto eu me lembrar daquele tempo terrível. É como se me tivessem traspassado o coração para sempre. Ela fugiu de mim, sabe por quê? Unicamente para demonstrar apenas a mim mesmo que é vil. No entanto, o mais terrível aí é que ela mesma talvez não soubesse naquela ocasião que apenas a mim estava querendo provar isso, e fugiu porque queria à fina força fazer uma coisa interiormente vergonhosa para, no mesmo instante, dizer a si mesma: “Veja, você cometeu uma nova desonra, logo, é uma besta vil!”. Oh, talvez você não compreenda isso, Aglaia! Você sabe que nessa consciência constante da desonra talvez exista para ela algum prazer terrível, antinatural, como se fosse uma vingança contra alguém? Às vezes eu a levava a tal ponto que ela parecia tornar a ver uma luz ao seu redor; todavia tornava a indignar-se imediatamente, e chegava a tal ponto que já me acusava amargamente por eu me colocar muito alto acima dela (quando isso não me passava nem pela cabeça), e por fim me acusou francamente de ter feito a proposta de casamento, que ela não exige que ninguém tenha compaixão presunçosa dela, nem que a ajude, nem que a “promova à altura de si mesmo”. Ontem você a viu; porventura você pensa que ela está feliz com aquele séquito, que aquela é a sua sociedade? Você não sabe o quanto ela é evoluída e o quanto é capaz de compreender! Às vezes chegava até a me surpreender!

— Você também lhe fazia esses mesmos... sermões?

— Oh, não—continuou pensativo o príncipe, sem notar o tom da pergunta—,eu estava quase sempre calado. Frequentemente queria falar mas, palavra, não sabia o que dizer. Sabe, em alguns casos é melhor não dizer nada. Oh, eu a amava; oh, a amava muito... mas depois... depois... depois ela adivinhou tudo.

— Adivinhou o quê?

— Que eu apenas tinha compaixa dela, que eu... já não a amava.

— Como é que você sabe, como pode saber que ela realmente se apaixonou por aquele... latifundiário com quem fugiu.

— Não, eu sei tudo; ela apenas zombava dele.

— E de você, ela nunca zombou?

— N-não. Ela ria de raiva; oh, naquele período ela me censurava horrivelmente, por fúria—e ela mesma sofria! Porém... depois... Oh, não me lembre, não me lembre isso!

Cobriu o rosto com as mãos.

— Você sabe que ela me escreve cartas quase todo santo dia?

— Quer dizer então que isso é verdade?—bradou o príncipe tomado de inquietação.—Eu ouvi dizer, mas ainda não queria acreditar.

— Ouviu de quem?—Aglaia estremeceu de susto.

— Ontem Rogójin me disse, só que não ficou muito claro.

— Ontem? Na manhã de ontem? Ontem quando? Antes ou depois da música?

— Depois; à noite, depois das onze.

— Ah, então se Rogójin... mas sabe sobre o que ela me escreve nessas cartas?

— Eu não me admiro de nada; ela é louca.

— Veja essas cartas (Aglaia tirou do bolso três cartas em três envelopes e as lançou diante do príncipe). Veja, já faz uma semana inteira que ela vem me implorando, me inclinando, me seduzindo a me casar com você. Ela... pois bem, ela é inteligente, mesmo que seja louca, e você diz a verdade quando afirma que ela é bem mais inteligente do que eu... ela me escreve dizendo que está apaixonada por mim, que cada dia procura uma oportunidade para me ver ainda que seja de longe. Ela diz que você me ama, que ela sabe disso, que já o notou há muito tempo, e que você falou com ela a meu respeito. Ela quer vê-lo feliz, está segura de que só eu faço a sua felicidade... Ela escreve de uma forma tão louca... estranha... não mostrei as cartas a ninguém, estava à sua espera: você sabe o que isto significa? Não adivinha nada?

— Isso é uma loucura; a prova da loucura dela—proferiu o príncipe e seus lábios tremeram.

— Você não estará chorando?

— Não, Aglaia, não, eu não estou chorando—o príncipe olhou para ela.

— O que eu devo fazer com isso? O que é que você me aconselha? Eu não posso receber essas cartas!

— Oh, deixe-a, eu lhe imploro!—bradou o príncipe.—O que é que você vai fazer com essa escuridão!? Vou fazer todos os esforços para que ela não lhe escreva mais.

— Sendo assim, você é um homem sem coração!—exclamou Aglaia.—Será que você não percebe que não é por mim que ela está apaixonada mas por você, que é só a você que ela ama? Será que você conseguiu observar tudo nela e só isso não observou? Você sabe o que é isso, o que significam essas cartas? É ciúme; é mais que ciúme! Ela... Você acha que ela realmente vai se casar com Rogójin, como escreve nessas cartas? Ela se matará no dia seguinte, imediatamente ao nosso casamento!

O príncipe estremeceu, seu coração parou. Mas ele olhava surpreso para Aglaia: era estranho ele reconhecer que há tempos essa criança já era uma mulher.

— Deus está vendo, Aglaia, que para devolver a ela a tranquilidade e fazê-la feliz, eu daria toda a minha vida, porém... eu já não posso amá-la, e ela sabe disso!

— Então se sacrifique, isto tem tanto a ver com você! Você é um benfeitor tão grande. E não me diga “Aglaia”... Há pouco você me disse simplesmente “Aglaia”... Você deve, você tem a obrigação de fazê-la ressuscitar, você deve partir com ela mais uma vez para apaziguar e acalmar o coração dela. Porque, convenhamos, você também a ama!

— Eu não posso me sacrificar dessa maneira, embora o tenha querido uma vez e... é possível que agora também o queira. Mas eu sei ao certo que comigo ela estará arruinada e é por isso que eu a estou deixando. Eu deveria me encontrar com ela hoje às sete horas; agora possivelmente não vou mais. Em seu orgulho ela nunca me perdoará pelo meu amor—e ambos nos destruiremos! Isso é antinatural, mas tudo aí é antinatural. Você diz que ela me ama, mas por acaso isso é amor? Será que pode haver um amor assim depois do que eu já suportei? Não, aí há outra coisa, não amor!

— Como você ficou pálido!—assustou-se repentinamente Aglaia.

— Não foi nada; dormi mal; estou fraco, eu... nós realmente falávamos de você naquele tempo, Aglaia...

— Então é verdade? Você realmente conseguia falar de mim com ela e... como você podia me amar quando tinha me visto só uma vez?

— Eu não sei como. Nas trevas em que eu andava naqueles dias eu tinha sonhos... eu entrevia talvez uma nova aurora. Eu não sei como pensei em você como sendo a primeira. Naquela carta eu lhe escrevi a verdade dizendo que não sabia. Tudo aquilo era apenas um sonho, motivado pelo horror de então... Depois eu passei a me ocupar; eu passaria três anos sem vir aqui...

— Então veio por ela?

E algo tremeu na voz de Aglaia.

— Sim, por ela.

Passaram-se uns dois minutos de um silêncio sombrio de ambas as partes. Aglaia se levantou.

— Se você diz—começou ela sem firmeza na voz—,se você mesmo acredita que aquela... que a sua mulher... é louca... então eu nada tenho a ver com as loucas fantasias dela... Eu lhe peço, Liev Nikoláievitch, que pegue essas três cartas e as lance para ela em meu nome... E se ela—gritou de repente Aglaia—,se ela ainda se atrever a me enviar uma linha, diga-lhe que vou me queixar ao meu pai e que ela será levada para um manicômio...

O príncipe se levantou de um salto e olhou assustado para a repentina fúria de Aglaia; súbito foi como se uma névoa caísse diante dele...

— Você não pode sentir isso... não é verdade!—balbuciou ele.

— É verdade! Verdade!—bradou Aglaia quase fora de si.

— O que é a verdade? Que verdade?—ouviu-se ao lado deles uma voz assustada.

Diante deles estava Lisavieta Prokófievna.

— A verdade de que eu vou me casar com Gavrila Ardaliónovitch! Que eu amo Gavrila Ardaliónovitch e vou fugir de casa amanhã mesmo com ele!—investiu contra ela Aglaia.—A senhora ouviu? Sua curiosidade está satisfeita? Está satisfeita com isso?

E ela correu para casa.

— Não, meu caro, agora você não vai me fugir—Lisavieta Prokófievna deteve o príncipe—,faça o favor, tenha a bondade de se explicar comigo... Que tormentos são esses, eu já havia passado a noite inteira sem dormir...

O príncipe a seguiu.
