<!-- Segmento 065/90 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### IX

Ao entrar em sua casa Lisavieta Prokófievna parou ainda no primeiro cômodo; não conseguiu ir adiante e arriou em uma espreguiçadeira, totalmente sem forças, esquecendo-se até de convidar o príncipe a sentar-se. Era uma sala bastante grande, com uma mesa redonda ao centro, uma lareira, uma infinidade de flores em estantes ao pé das janelas e com outra porta de vidro dando para o jardim, na parede posterior. No mesmo instante entraram Adelaida e Alieksandra, olhando interrogativas e perplexas para o príncipe e a mãe.

Na datcha, as moças costumavam levantar-se por volta das nove horas; só Aglaia, nos últimos dois ou três dias, dera para levantar-se um pouco antes e saía a passear no jardim, mas mesmo assim às oito horas ou até mais tarde e não às sete. Lisavieta Prokófievna, que realmente passara a noite sem dormir por causa de várias das suas inquietações, levantou-se por volta das oito, de propósito para encontrar Aglaia no jardim, supondo que esta já tivesse se levantado; todavia não a encontrou nem no jardim nem no quarto. Aí ficou definitivamente alarmada e acordou as filhas. Soube da criada que Aglaia Ivánovna tinha saído para o parque ainda às oito horas. As moças riram da nova fantasia da sua irmã fantasista e observaram para a mãe que Aglaia talvez ainda se zangasse se ela fosse procurá-la no parque e que, a essa altura, ela certamente estaria sentada no banco verde com um livro na mão, do qual falara ainda três dias antes e pelo qual por pouco não brigou com o príncipe Sch., porque este não achara nada de especial na localização daquele banco. Ao surpreender o encontro e ouvir as estranhas palavras da filha, Lisavieta Prokófievna ficou horrivelmente assustada por muitos motivos; contudo, ao trazer agora o príncipe consigo teve medo de haver começado o assunto: “Por que Aglaia não poderia encontrar-se e travar conversação com o príncipe no parque, inclusive se, enfim, esse encontro tivesse sido combinado de antemão pelos dois?”.

— Não penses, meu caro príncipe—inseriu finalmente—,que eu o trouxe para cá a fim de interrogá-lo... Meu caro, depois da noite de ontem talvez eu desejasse passar muito tempo sem me encontrar contigo...

Ela havia serenado um pouco.

— Mas mesmo assim a senhora gostaria muito de saber como eu e Aglaia nos encontramos hoje no parque?—concluiu o príncipe com muita tranquilidade.

— Pois não, e queria mesmo!—inflamou-se de imediato Lisavieta Prokófievna.—Também não temo as palavras diretas. Porque nunca ofendo e nunca desejaria ofender ninguém...

— Perdão, mesmo sem ofensa, é natural que se queira saber; a senhora é mãe. Eu e Aglaia Ivánovna nos encontramos hoje no banco verde exatamente às sete horas da manhã em função de um convite que ela me fez ontem. Ontem à noite ela me fez saber através de um bilhete que precisava me ver e conversar comigo sobre um assunto importante. Nós nos encontramos e conversamos uma hora inteira sobre assuntos que dizem respeito propriamente apenas a Aglaia Ivánovna; eis tudo.

— É claro que é tudo, meu caro, sem qualquer dúvida, é tudo—pronunciou Lisavieta Prokófievna com dignidade.

— Magnífico, príncipe!—disse Aglaia entrando de repente na sala.—Eu lhe agradeço de todo coração por também me considerar incapaz de me humilhar aqui a ponto de mentir. Para a senhora já chega, maman, ou tem a intenção de interrogar?

— Tu sabes que até hoje não tive de corar por nada diante de ti... embora talvez ficasses contente com isso—respondeu Lisavieta Prokófievna em tom edificante.—Adeus, príncipe, desculpe-me também por tê-lo incomodado. E espero que o senhor fique seguro da minha estima imutável pelo senhor (Lisavieta mistura os pronomes de tratamento no diálogo com Míchkin. (N. do T.)).

No mesmo instante o príncipe fez reverência para ambos os lados e saiu em silêncio. Alieksandra e Adelaida deram um risinho e cochicharam entre si sobre alguma coisa. Lisavieta Prokófievna olhou para elas com severidade.

— Maman—riu Adelaida—,foi só porque o príncipe fez uma mesura tão magnífica—outras vezes ele é um verdadeiro saco, mas agora, de repente fez igual... igual a Ievguiêni Pávlitch.

— A delicadeza e a dignidade é o próprio coração que ensina e não um mestre de dança—concluiu sentenciosa Lisavieta Prokófievna e subiu para o seu quarto, inclusive sem olhar para Aglaia.

Quando o príncipe voltou para casa, já por volta das nove, encontrou no terraço Vera Lukiánovna e uma camareira. As duas estavam arrumando e varrendo depois da desordem da véspera.

— Graças a Deus conseguimos terminar antes da sua volta!—disse Vera com alegria.

— Bom dia; estou com um pouco de tontura; dormi mal; eu gostaria de dormir.

— Aqui no terraço como ontem? Está bem. Vou dizer a todos para que não o acordem. Meu pai foi a algum lugar.

A camareira saiu; Vera ia saindo atrás dela mas voltou e chegou-se preocupada ao príncipe.

— Príncipe, tenha dó desse... infeliz; não o ponha para fora hoje.

— Por nada eu o porei para fora; será como ele quiser.

— Agora ele não vai fazer nada, e... não seja severo com ele.

— Oh, não, para quê?

— E... não ria dele; isso é o mais importante.

— Oh, de maneira nenhuma!

— Eu sou uma tola falando disso com um homem como o senhor—Vera ficou toda vermelha.—Embora o senhor esteja cansado—riu, dando meia-volta para sair—,neste momento o senhor está com os olhos tão bonitos... felizes.

— Será mesmo que está felizes?—perguntou vivamente o príncipe e disparou numa alegre risada.

Mas Vera, cândida e cerimoniosa como uma criança, de repente ficou um tanto envergonhada, corou ainda mais e, ainda rindo, saiu apressadamente do cômodo.

“Que... magnífica...”—pensou o príncipe e a esqueceu no mesmo instante. Ele foi a um canto do terraço, onde havia uma duquesa e uma mesinha diante dela, sentou-se, cobriu o rosto com as mãos e passou uns dez minutos sentado; súbito enfiou apressada e inquietamente a mão no bolso lateral e tirou de lá três cartas.

Porém a porta tornou a abrir-se e entrou Kólia. O príncipe ficou como que contente por ter de devolver as cartas ao bolso e afastar o instante.

— Mas que incidente!—disse Kólia sentando-se na duquesa e indo diretamente ao assunto como todos semelhantes a ele.—Como o senhor vê Hippolit agora? Sem estima?

— Por que... Ora, Kólia, eu estou cansado... Além do mais, retomar essa questão neste momento é triste demais... Entretanto, como está ele?

— Dormindo, e ainda vai dormir duas horas. Eu compreendo; o senhor não dormiu em casa, ficou andando no parque... É claro, a agitação... também pudera!

— Como você sabe que eu fiquei andando no parque e não dormi em casa?

— Vera acabou de me dizer. Me persuadiu para não entrar; não me contive, entrei por um minuto. Passei essas duas horas de plantão na cama; agora coloquei Kóstia Liébediev na vez. Burdovski foi embora. Portanto, príncipe, vá se deitar; boa... bem, bom dia! Mas fique sabendo que eu estou atônito!

— É claro... tudo isso...

— Não, príncipe, não; estou atônito com a confissão. Principalmente com uma passagem em que ele fala da providência e da vida futura. Lá existe um pensamento gi-gan-tes-co!

O príncipe olhou afetuosamente para Kólia, que havia entrado, é claro, com a finalidade de falar o quanto antes desse pensamento gigantesco.

— Entretanto, o principal, o principal não está apenas no pensamento e sim em todo o clima! Se isso tivesse sido escrito por Voltaire, Rousseau, Proudhon, eu leria, faria observações, e no entanto não pasmaria. Mas uma pessoa que sabe ao certo que lhe restam dez minutos de vida e fala daquele jeito—ora, isso é altivez! Ora, isso é a suprema independência da própria dignidade, ora isso significa bravatear francamente... Não, é uma força gigantesca do espírito! E depois disso afirmar que ele não colocou as cápsulas de propósito já é vil, antinatural! Sabe, ontem ele me enganou, me passou a perna; eu nunca havia arrumado mochila com ele e não tinha visto nenhuma pistola; ele mesmo arrumou tudo, de sorte que me deixou subitamente desnorteado. Vera disse que o senhor vai deixar que ele fique aqui; juro que isso não vai ser perigoso, ainda mais porque não arredamos pé de junto dele.

— E quem de vocês passou a noite com ele?

— Eu, Kóstia Liébediev, Burdovski; Keller ficou um pouco, mas depois foi dormir na casa de Liébediev porque não tínhamos onde nos deitar. Fierdischenko também dormiu em casa de Liébediev, às sete horas foi embora. O general está sempre em casa de Liébediev, agora também saiu... É possível que Liébediev venha agora para cá; ele estava à sua procura, não sei para quê, perguntou duas vezes. Eu o deixo entrar ou não, já que o senhor vai dormir? Eu também vou dormir. Ah sim, eu queria lhe dizer uma coisa; há pouco o general me surpreendeu: Burdovski me acordou depois das seis para o plantão, eram quase seis horas; saí por um minuto, súbito encontro o general, e ainda tão embriagado que não me reconheceu: fica em pé à minha frente como um poste. Foi só voltar a si, investiu contra mim: “Como, pergunta, está o doente? Eu ia me informar como vai o doente...”. Eu lhe informei, mas qual. “Tudo isso está bem, diz ele, mas, o principal, eu estava indo lá, me levantei com esse fim, para te prevenir: tenho fundamentos para supor que não se pode dizer tudo na presença do senhor Fierdischenko e... é preciso conter-se”. Está me entendendo, príncipe?

— Será possível? Aliás... para nós dá no mesmo.

— Sim, não há dúvida, dá no mesmo, nós não somos maçons (A maçonaria foi abolida na Rússia em 1822 por decreto de Alieksandr I. Em sua réplica, Kólia Ívolguin provavelmente insinua que nas lojas maçônicas sempre se deu importância incomum ao “sigilo” e à conspiração. (N. da E.))! De maneira que até me admirou que o general fosse me acordar propositadamente à noite por isso.

— Você disse que Fierdischenko foi embora?

— Às sete horas; deu uma chegadinha rápida onde eu estava: eu estava de guarda. Disse que ia acabar de pernoitar em casa de Vílkin—existe um beberrão com esse nome Vílkin. Bem, vou indo! Mas eis também Lukian Timofiêitch... O príncipe está querendo dormir, Lukian Timofiêitch; pode voltar!

— Só por um minuto, estimadíssimo príncipe, para tratar de um assunto que a meu ver é importante—pronunciou Liébediev ao entrar, a meia-voz, em um tom arrastado e penetrante, e fez uma reverência imponente. Ele acabara de voltar e não tivera tempo nem de ir à própria casa, de maneira que até o chapéu ainda segurava na mão. Trazia a preocupação estampada no rosto e um matiz particular e incomum de dignidade própria. O príncipe o convidou a sentar-se.

— O senhor procurou por mim duas vezes? Talvez ainda esteja preocupado a respeito de ontem...

— É a respeito daquele rapazinho de ontem que o senhor supõe, príncipe? Oh, não; ontem os meus pensamentos estavam em desordem... mas hoje eu não suponho contrecarirovat (“Contrariar”, em francês. Liébediev russifica o verbo francês contrecarrer, transformando-o em contrecarirovat. (N. do T.)) nem o mínimo as suas suposições.

— Contrecar... foi isto que o senhor disse?

— Eu disse: contrecarirovat; palavra francesa que, como uma infinidade de outras, passaram a integrar a língua russa; mas eu não faço questão particular dela.

— O que se passa com o senhor hoje, Liébediev, está tão imponente e oficioso, e falando como se arrumasse as palavras—riu o príncipe.

— Nikolai Ardaliónovitch!—dirigiu-se Liébediev a Kólia com uma voz quase enternecida.—Tenho de informar o príncipe sobre um assunto que se refere propriamente...

— Pois é, é claro, é claro, não é assunto meu! Até logo, príncipe!—Kólia saiu imediatamente.

— Eu gosto da criança pela compreensão—pronunciou Liébediev olhando-o pelas costas—,é um menino esperto embora importuno. Eu experimentei uma desgraça extraordinária, príncipe, ontem à noite ou hoje de madrugada... ainda vacilo em determinar a hora precisa.

— O que foi?

— O sumiço de quatrocentos rublos do bolso lateral, estimadíssimo príncipe; afanaram!—acrescentou Liébediev com um risinho azedo.

— O senhor perdeu quatrocentos rublos? É uma lástima.

— E principalmente um homem pobre, que vive dignamente do seu trabalho.

— É claro, é claro; como foi isso?

— Foi consequência do vinho. Eu vim procurá-lo como se procura a providência, estimadíssimo príncipe. Eu recebi ontem às cinco horas da tarde a quantia de quatrocentos rublos de prata de um devedor, e voltei do trem para cá. Estava com a carteira no bolso. Ao trocar o uniforme (Os funcionários públicos na Rússia usavam uniformes. (N. do T.)) pela sobrecasaca, transferi o dinheiro para a sobrecasaca tendo em vista mantê-lo comigo, contando com emprestá-lo à noite para atender a um pedido... ao esperar o encarregado.

— Aliás, Lukian Timofiêietch, é verdade que o senhor andou publicando em jornais que empresta dinheiro contra garantia de objetos de ouro e prata?

— Através do encarregado; meu nome próprio não estava indicado abaixo do endereço. Tendo um capital insignificante e em forma de acréscimo à família, convenha o senhor mesmo que um juro honesto...

— Ah, sim, ah, sim; eu perguntei apenas para me informar; desculpe por ter interrompido.

— O encarregado não apareceu. Entrementes trouxeram o infeliz; eu já estava num estado acelerado depois de haver almoçado; entraram aqueles visitantes, tomaram... chá e... eu fiquei alegre para a minha ruína. Quando, já tarde, entrou aquele Keller e anunciou o seu dia solene e a ordem relacionada ao champanhe, então eu, caro e estimadíssimo príncipe, sendo um homem de coração (o que o senhor provavelmente já notou, pois eu mereço), tendo coração, não digo sensível, mas nobre, do que eu me orgulho—eu, para maior solenidade do encontro preparado e na expectativa de parabenizar pessoalmente o senhor, resolvi trocar o meu trapo velho pelo uniforme que eu tirara ao retornar, o que fiz, como provavelmente o senhor príncipe notou ao me ver de uniforme a noite toda. Ao trocar de roupa, esqueci a carteira na sobrecasaca... Em verdade, quando Deus deseja castigar, a primeira coisa que faz é encantar a razão (Compare-se essa passagem com as palavras do governador da cidade em O inspetor geral, de Gógol, ato V: “Em verdade, se Deus quer castigar, tira primeiro a razão”, e com o provérbio russo já registrado nos anais de Ipatiev em 1178: “Mal Deus deseja castigar o homem, tira-lhe a razão”. (N. da E.)). E só hoje, ao acordar já às sete e meia, eu me levantei de um salto, como meio louco, a primeira coisa que fiz foi agarrar a sobrecasaca—só bolso vazio! A carteira não deixou nem vestígio.

— Ah, isso é desagradável!

— Precisamente desagradável; e o senhor, com o tino verdadeiro, acabou de encontrar a expressão adequada—acrescentou Liébediev não sem astúcia.

— Mas de que jeito...—inquietou-se o príncipe, refletindo—porque isso é sério!

— Sério mesmo—mais uma palavra descoberta pelo senhor, príncipe, para definir...

— Ora basta, Lukian Timofiêietch, o que descobrir aí? A importância não está nas palavras... O senhor não supõe que bêbado como estava pôde tê-la deixado cair do bolso?

— Pude. Tudo é possível em estado de embriaguez, como o senhor exprimiu sinceramente, estimadíssimo príncipe! Mas peço que julgue: se eu sacudi a carteira do bolso ao trocar a sobrecasaca, então o objeto caído deveria estar em algum canto no chão. Onde está esse objeto?

— O senhor não o terá colocado em alguma gaveta da mesa?

— Escarafunchei tudo, removi tudo, ainda mais porque não a escondi em lugar nenhum e não abri gaveta nenhuma, coisa de que me lembro nitidamente.

— Olhou no armarinho?

— Foi a primeira coisa que fiz, e até várias vezes hoje... Além do mais, como eu iria colocá-la no armarinho, verdadeiramente estimado príncipe?

— Confesso, Liébediev, que estou alarmado. Quer dizer que alguém a achou no chão?

— Ou raptou do bolso! Duas alternativas.

— Isso me inquieta muito, porque quem precisamente... eis a questão!

— Sem qualquer dúvida é nisso que está a questão principal; o senhor encontra as palavras e os pensamentos com uma precisão admirável e define a situação, suma alteza.

— Ah, Lukian Timofiêietch, deixe as caçoadas de lado, neste caso...

— Caçoadas!—bradou Liébediev erguendo os braços.

— Ora, ora, ora, está bem, eu não estou zangado; aqui se trata de coisa bem diferente... Eu temo pelas pessoas. De quem o senhor suspeita?

— É uma questão dificílima e... altamente complexa! Da empregada não posso desconfiar: ela permaneceu na cozinha. Dos meus filhos, também não.

— Também pudera!

— Então, é algum dos visitantes.

— Mas isso é possível?

— É absoluta e sumamente impossível, e é assim que forçosamente deve ser. Não obstante, concordo com admitir, e estou até convencido de que se houve roubo isso não aconteceu à noitinha, quando estavam todos reunidos, mas já alta noite ou até ao amanhecer, e foi algum dos que pernoitaram.

— Ah, meu Deus!

— Burdovski e Nikolai Ardaliónovitch eu naturalmente excluo; eles nem entraram em minha casa.

— Pudera, mesmo que tivessem entrado! Quem pernoitou em sua casa?

— Contando comigo, pernoitamos quatro pessoas, em dois quartos contíguos: eu, o general, Keller e o senhor Fierdischenko. Portanto, foi um de nós quatro!

— Ou seja, dos três; mas quem?

— Eu incluo também a mim por uma questão de justiça e ordem; mas o senhor há de convir, príncipe, que eu mesmo não poderia me roubar, embora casos semelhantes tenham acontecido no mundo.

— Ah, Liébediev, como isso é chato!—bradou o príncipe com impaciência.—Vamos ao que interessa, por que essa delonga?...

— Então, restam três, e em primeiro lugar o senhor Keller, homem inconstante, beberrão e liberal em alguns sentidos, isto é, no que diz respeito ao bolso; no restante tem inclinações, por assim dizer, mais cavalheirescas antigas que liberais. Ele pernoitou primeiro aqui, no quarto do doente, e já quando era alta noite se transferiu para nossa casa a pretexto de que era difícil dormir no chão duro.
