<!-- Segmento 066/90 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O senhor suspeita dele?

— Suspeitei. Quando depois das sete da manhã eu me levantei de um salto e levei as mãos à testa feito meio louco, no mesmo instante acordei o general, que dormia o sono dos inocentes. Levando em consideração o estranho sumiço de Fierdischenko, o que em si já despertava a nossa suspeita, nós dois resolvemos no mesmo instante revistar Keller, que estava deitado como... como... quase um prego. Nós o revistamos por completo: nos bolsos não havia um centime (A centésima parte de um franco. (N. do T.)), e inclusive não encontramos nem um bolso que não estivesse furado. Tinha um lenço xadrez, de pano, em estado indecente. Depois um bilhete qualquer de amor, de alguma governanta, que exigia dinheiro e fazia ameaças, e fragmentos do folhetim que o senhor já conhece. O general decidiu que ele é inocente. Para ficarmos totalmente certos nós o acordamos, o sacudimos com força; mal compreendeu de que se tratava; escancarou a boca, com aspecto de bêbado, uma expressão absurda e inocente e até tola no rosto—não foi ele!

— Ah, como eu estou contente!—suspirou alegremente o príncipe.—Eu temia tanto por ele!

— Temia? Quer dizer que o senhor já tinha fundamentos para isso?—apertou os olhos Liébediev.

— Oh, não, falei por falar—interrompeu-se o príncipe—,foi uma expressão terrivelmente tola eu dizer que temia. Faça-me um favor, Liébediev, não transmita isso a ninguém.

— Príncipe, príncipe! Suas palavras estão em meu coração... no fundo do meu coração! Isso aqui é um túmulo!...—pronunciou solenemente Liébediev, apertando o chapéu contra o coração.

— Está bem, está bem!... Então Fierdischenko? Ou seja, estou querendo dizer, o senhor suspeita de Fierdischenko?

— E de quem mais? pronunciou baixinho Liébediev, olhando fixo para o príncipe.

— Pois é, natural... de quem mais... Ou seja, mais uma vez que provas o senhor tem?

— Provas há. Em primeiro lugar, o sumiço às sete horas ou até depois das sete da manhã.

— Sei, Kólia me disse que ele tinha ido ao seu quarto e dito que ia passar o resto da noite com... Esqueceu com quem, o seu amigo.

— Vílkin. Então, quer dizer, Nikolai Ardaliónovitch já lhe disse?

— Ele não me falou nada do roubo.

— Aliás ele nem sabe, pois eu ainda estou mantendo a coisa em segredo. Pois bem, foi para a casa de Vílkin; não pareceria estranho que um beberrão fosse a outro beberrão igual a ele, ainda que o dia mal tivesse amanhecido e sem qualquer motivo? Ora, é aí que a pista se revela: ao sair ele deixou o endereço... Agora observe, príncipe, a pergunta: por que ele deixou o endereço?... Por que ele foi de propósito ao quarto de Nikolai Ardaliónovitch, fazendo rodeios e dizendo “estou indo, disse, acabar de pernoitar em casa de Vílkin”. E quem irá interessar-se de saber que ele saiu e até precisamente para a casa de Vílkin! Por que anunciar? Não, aqui há uma sutileza, uma sutileza de ladrão! Isso quer dizer: “Veja, dir-se-ia, eu não escondo deliberadamente as minhas pistas, que ladrão poderei ser depois disso? Por acaso um ladrão iria anunciar para onde vai?”. É uma preocupação excessiva de desviar as suspeitas e, por assim dizer, apagar as suas pistas na areia... o senhor me entendeu, estimadíssimo príncipe?

— Compreendi, compreendi muito bem, mas, vamos, isso não será pouco?

— A segunda prova: a pista se revela falsa e o tal endereço impreciso. Uma hora depois, ou seja, às oito horas, eu já batia à porta de Vílkin; ele mora ali na Quinta Rua e é até conhecido. Não apareceu Fierdischenko nenhum. Embora eu tenha conseguido saber da empregada, totalmente surda, que uma hora atrás alguém realmente havia batido e até com bastante força, de tal maneira que arrancou a sineta. Mas a empregada não abriu, não desejava acordar Vílkin, e talvez ela mesma não quisesse se levantar. Isso acontece.

— Aí estão todas as suas provas? Isso é pouco.

— Príncipe, mas julgue o senhor, de quem é que eu vou desconfiar?—concluiu Liébediev em tom enternecedor e em seu riso transpareceu qualquer coisa de astuto.

— O senhor devia dar mais uma olhada nos quartos e nas gavetas!—pronunciou preocupado o príncipe, depois de alguma meditação.

— Olhei!—suspirou Liébediev de modo ainda mais enternecedor.

— Hum!... Por que, por que o senhor achou de mudar aquela sobrecasaca!?—exclamou o príncipe, batendo com tédio na testa.

— Essa pergunta é de uma comédia antiga. Mas seja, benevolentíssimo príncipe! O senhor já toma demais a peito a minha infelicidade! Eu não mereço isso. Ou seja, sozinho eu não mereço isso; mas o senhor sofre também pelo criminoso... pelo insignificante senhor Fierdischenko?

— Pois é, é, o senhor realmente me deixou preocupado—interrompeu o príncipe com ar distraído e descontente.—Pois bem, o que o senhor tenciona fazer... se está tão certo de que foi Fierdischenko?

— Príncipe, estimadíssimo príncipe, quem mais?—desculpava-se Liébediev com crescente enternecimento...—Ora, a falta de outro de quem suspeitar e, por assim dizer, a absoluta impossibilidade de suspeitar de quem quer que seja, a não ser do senhor Fierdischenko, por assim dizer, são mais uma prova contra o senhor Fierdischenko, já é a terceira prova! Por que, repito, de quem mais? Porque não é do senhor Burdovski que eu vou desconfiar, é, hein, eh-eh-eh?

— Pois veja que absurdo!

— Afinal, não seria do general, eh-eh-eh?

— Que horror é esse?—proferiu o príncipe quase zangado, mexendo-se impacientemente no seu lugar.

— Pudera não ser um horror! Eh-eh-eh! O homem me fez rir, isto é, o general! Há pouco nós dois seguimos as pistas quentes rumo à casa de Vílkin... mas preciso lhe observar que o general estava ainda mais estupefato do que eu, quando eu, depois do roubo, a primeira coisa que fiz foi acordá-lo, de tal maneira que mudou a expressão do rosto dele, ele corou, empalideceu e por fim caiu numa indignação tão encarniçada e nobre que eu nem esperava que chegasse a tanto. É um homem digníssimo! Mente sem parar, por fraqueza, mas é um homem de qualidades elevadíssimas, é um homem mal compreendido, que infunde a mais plena confiança com a sua inocência. Eu já lhe disse, estimadíssimo príncipe, que eu tenho por ele não só um fraco, mas até amor. Súbito ele para no meio da rua, escancara a sobrecasaca, descobre o peito: “Revista-me, diz ele, tu revistaste Keller, por que não me revistas? A justiça, diz ele, exige isto!”. Ele mesmo está com as mãos e as pernas tremendo, inclusive totalmente pálido, ameaçador. Eu ri e disse: “Escute, digo eu, general, se uma outra pessoa me dissesse isso a teu respeito, incontinênti eu arrancaria a minha cabeça com minhas próprias mãos, a colocaria em um prato grande e eu mesmo a levaria nesse prato para todos os que tivessem dúvida: ‘Eis, diria, estão vendo esta cabeça, pois bem, eu respondo por ele com minha própria cabeça, e não só com a cabeça, mas até me jogo no fogo’. É assim, digo eu, que estou disposto a responder por ti!”. Nisso ele se precipitou para me abraçar, tudo no meio da rua, ficou em prantos, tremendo, me apertou tão forte contra o peito que cheguei até a tossir de leve: “Tu, diz ele, és o único amigo que me restou nos meus infortúnios!”. É um homem sensível! Bem, aí, é claro, no caminho contou uma história a propósito, segundo a qual certa vez, na juventude, também teriam suspeitado dele pelo roubo de quinhentos mil rublos, mas que, no dia seguinte, ele se atirou nas chamas de uma casa que ardia e tirou do fogo o conde que havia suspeitado dele e Nina Alieksándrovna, que ainda era donzela. O conde o abraçou e assim se deu o casamento dele com Nina Alieksándrovna, e no dia seguinte encontraram no meio das ruínas do incêndio o cofre com o dinheiro que havia sumido; o cofre era de ferro, de construção inglesa, com cadeado secreto, que de certo modo havia sumido debaixo do chão, de tal modo que ninguém notou e só através desse incêndio ele foi encontrado. Mentira absoluta. Mas quando começou a falar de Nina Alieksándrovna chegou até a choramingar. Nina Alieksándrovna é uma pessoa decentíssima, embora esteja zangada comigo.

— Vocês não se conhecem?

— Quase que não, mas eu gostaria de conhecê-la de todo o coração, ainda que fosse apenas para me justificar diante dela. Nina Alieksándrovna anda se queixando de que eu estaria pervertendo seu marido com bebedeira. Todavia eu não só não o estou pervertendo, mas antes refreando; talvez eu o esteja afastando da mais nociva companhia. Além disso ele é meu amigo, e eu lhe confesso que agora já não o deixarei mais, isto é, nem do jeito que está: para onde for ele irei eu, porque só com sensibilidade se consegue chegar ao objetivo com ele. Atualmente ele nem tem visitado mais a sua capitã, embora em segredo morra de vontade de vê-la, e às vezes até gema por ela, sobretudo pelas manhãs quando se levanta e calça as botas, o que não sei é por que precisamente nesse momento. Dinheiro ele não tem e esse é o mal, e de maneira nenhuma pode aparecer diante dela sem dinheiro. Ele não lhe pediu dinheiro, estimadíssimo príncipe?

— Não, não pediu.

— Sentiu vergonha. Ele pediria e gostaria: até me confessou que deseja incomodá-lo, mas que está acanhado, uma vez que o senhor já lhe emprestou recentemente, e ainda por cima supõe que o senhor não lhe emprestaria. Ele o desabafou comigo como amigo.

— E o senhor não lhe empresta dinheiro?

— Príncipe! Estimadíssimo príncipe! Não só dinheiro, mas, por assim dizer, por esse homem eu dou até a vida... Não, aliás, eu não quero exagerar—não a vida, mas, por assim dizer, se ele estiver com febre, com algum abscesso ou até tosse—,então juro que estarei disposto a suportar, desde que seja por uma grande necessidade; porque eu o considero um homem grande porém aniquilado (As insistentes menções elogiosas de Liébediev a Ívolguin parodiam, em certa medida, os Trechos escolhidos da correspondência com amigos, de Gógol. (N. da E.))! Pois bem; não só dinheiro!

— Então empresta dinheiro?

— N-não; dinheiro eu não emprestei, e o senhor mesmo sabe que não vou emprestar, mas unicamente com o fito de fazê-lo abster-se e endireitá-lo. Agora grudou querendo ir comigo a Petersburgo; ora, eu vou a Petersburgo para descobrir o senhor Fierdischenko pelas pistas mais quentes, porque sei com certeza que ele já está lá. O meu general está literalmente em ebulição; mas desconfio de que em Petersburgo ele vai me escapar e visitar a capitã. Confesso que deixarei até de propósito que ele vá, uma vez que já combinamos que, chegando lá, cada um tomará seu rumo para que seja mais cômodo pegar o senhor Fierdischenko. De sorte que eu vou deixá-lo ir e depois, como neve caindo na cabeça, eu o surpreendo de repente na casa da capitã—propriamente para envergonhá-lo como um homem de família e como homem em geral.

— Só que não faça barulho, Liébediev, pelo amor de Deus não faça barulho—proferiu o príncipe a meia-voz, com forte inquietação.

— Oh, não, no fundo é só para envergonhá-lo e ver que cara ele faz—porque muito se pode concluir pela cara, estimadíssimo príncipe, principalmente num homem como ele! Ah, príncipe! Embora seja grande a minha própria desgraça, nem agora posso deixar de pensar nele e de corrigi-lo moralmente. Eu tenho um pedido excepcional para lhe fazer, estimadíssimo príncipe, até confesso que, no fundo, foi por isso que vim para cá: o senhor já conhece a casa deles e até morou por lá; ou seja, se o senhor, nobilíssimo príncipe, se decidisse a colaborar comigo nisso, no fundo só pelo general e para a sua felicidade...

Liébediev ficou até de mãos postas como se rezasse.

— O quê? Colaborar como? Esteja certo de que eu desejo muito compreendê-lo plenamente, Liébediev.

— Foi unicamente por estar seguro disso que vim procurá-lo! Através de Nina Alieksándrovna seria possível influenciá-lo; observando e, por assim dizer, acompanhando sua excelência permanentemente no seio da própria família dele. Eu, infelizmente, não a conheço... e ainda por cima Nikolai Ardaliónovitch, que adora o senhor, por assim dizer, com todas as entranhas da sua alma juvenil, talvez possa ajudar...

— N-não... Nina Alieksándrovna neste caso... Deus te livre! E ainda Kólia... Aliás, Liébediev, é possível que eu ainda não o esteja entendendo.

— Mas aqui não precisa compreender nada!—Liébediev chegou até a dar um salto da cadeira.—Só, só sensibilidade e ternura—eis todo o remédio do vosso doente. Príncipe, o senhor me permite considerar o general um doente?

— Isso até mostra a sua delicadeza e inteligência.

— Para efeito de clareza, eu vou lhe explicar com um exemplo tirado da prática. Veja que homem ele é: atualmente ele só tem o fraco por essa capitã, perante a qual não pode aparecer sem dinheiro e em cuja casa tenho hoje a intenção de surpreendê-lo para a própria felicidade dele; mas suponhamos que não se trate apenas da capitã, que ele cometa até um verdadeiro crime, bem, algum ato desonestíssimo (embora ele seja totalmente incapaz disso), então até nesse caso, digo eu, só com ternura, por assim dizer nobre, se chegará inteiramente a ele, porque é um homem sensibilíssimo! Pode acreditar que não resistiria cinco dias, ele mesmo confessaria, choraria e confessaria tudo—particularmente se agíssemos com astúcia e nobreza, através da vigilância da família e da do senhor sobre todos, por assim dizer, os traços e passos... Oh, benevolentíssimo príncipe!—Liébediev deu um salto, até com certo entusiasmo.—Veja, eu não afirmo que com certeza ele... eu, por assim dizer, estou disposto a derramar todo o meu sangue por ele até mesmo agora, embora, convenha o senhor, que a abstinência, a bebedeira, a capitã e tudo isso junto possa levar a tudo.

— Para um objetivo como esse eu, é claro, sempre estou disposto a contribuir—disse o príncipe, levantando-se—,só que eu lhe confesso, Liébediev, que estou terrivelmente intranquilo; diga-me, o senhor ainda continua... numa palavra, o senhor mesmo diz que suspeita do senhor Fierdischenko.

— E de quem mais? De quem mais, sinceríssimo príncipe?—e outra vez Liébediev cruzou os braços enternecido, sorrindo enternecido.

O príncipe franziu o cenho e levantou-se.

— Veja, Lukian Timofiêitch, o equívoco neste caso traz uma coisa terrível. Esse Fierdischenko... eu não gostaria de falar mal dele... mas esse Fierdischenko... ou seja, quem sabe, talvez, seja mesmo ele!... Estou querendo dizer que é possível que ele seja realmente mais capaz disso do que... do que outro.

Liébediev aguçou olhos e ouvidos.

— Veja—o príncipe se atrapalhava e franzia cada vez mais e mais o cenho, andando para frente e para trás pelo quarto e procurando não olhar para Liébediev—,o senhor fez saber... me disse sobre o senhor Fierdischenko que, além de tudo, ele era um homem em cuja presença a gente precisa conter-se e não dizer nada... demais—está entendendo? Estou dizendo isto porque talvez ele seja realmente mais capaz do que outro... para não me enganar—eis o principal, está entendendo?

— E quem lhe deu essa informação a respeito do senhor Fierdischenko?—investiu Liébediev a valer.

— Cochicharam-me, a esmo; a bem dizer, eu mesmo não acredito nisso... Para mim é horrivelmente deplorável ser forçado a comunicar isso, asseguro-lhe, eu mesmo não acredito nisso... isso é algum absurdo... Arre, que tolice eu fiz!

— Veja, príncipe—Liébediev até tremeu todo—,isso é importante, isso é importante demais agora, ou seja, não no que tange ao senhor Fierdischenko, mas pela maneira como essa notícia chegou ao senhor. (Ao dizer isso, Liébediev corria atrás do príncipe para diante e para trás, procurando pisar junto com ele.) Veja, príncipe, o que vou lhe comunicar agora: há pouco, quando eu e o general íamos para a casa desse Vílkin, depois que ele tinha me contado a história do incêndio e, é claro, fervendo de ira o general de repente começou a me insinuar a mesma coisa a respeito do senhor Fierdischenko, só que em forma mal-articulada e como consequência fiquei plenamente convencido de que toda essa notícia era apenas um entusiasmo de sua excelência... No fundo, por assim dizer, movido por mera afabilidade. Pois ele mente apenas porque não consegue conter o enternecimento (Em “Algo sobre a mentira”, cap. XV de Diário de um escritor (1873), Dostoiévski aponta, entre os motivos da mentira, traços semelhantes aos de Ívolguin: “Dá vontade de produzir impressão estética no ouvinte, suscitar prazer, pegam e mentem (...) para intensificar a impressão de alegria no ouvinte (...) nós, russos (...) consideramos constantemente a verdade uma coisa demasiadamente enfadonha e prosaica, insuficientemente poética, demasiadamente habitual (...) A segunda coisa a que alude a nossa universal mentira russa é ao fato de que nos envergonhamos de nós mesmos”. Em O adolescente, o romancista retoma o tipo de narrador que mente “com o fito de fazer seu próximo feliz”. (N. da E.)). Agora procure ver: se ele mentiu, e disso eu estou seguro, então de que modo o senhor também poderia ouvir falar disso? Compreenda, príncipe, porque isso nele foi entusiasmo de um minuto—então, quem lhe deu tal informação? Isso é importante, isso... é muito importante e... por assim dizer...

— Kólia acabou de me contar isso, e pouco antes lhe contara o pai, que ele encontrou às seis horas, depois das seis horas no paiol de feno, quando saía para tratar de alguma coisa.

E o príncipe contou tudo detalhadamente.

— Pois bem, é isso que se chama pista—ria surdamente Liébediev, esfregando as mãos—,era o que eu estava achando! Isto quer dizer que sua excelência interrompeu propositadamente o seu sono inocente, depois das cinco, a fim de acordar o filho amado e lhe informar sobre o perigo extraordinário de ter o senhor Fierdischenko como vizinho! Depois disso, que homem perigoso é o senhor Fierdischenko e que preocupação paterna é a de sua excelência, eh-eh-eh!...
