<!-- Segmento 068/90 — ~3080 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## QUARTA PARTE

### I

Transcorreu cerca de uma semana após o encontro das duas pessoas da nossa história no banco verde. Em uma clara manhã, por volta das dez e meia, Varvara Ardaliónovna Ptítzina, que saíra para visitar alguns dos seus conhecidos, voltou para casa meditando muito e aflita.

Há pessoas de quem é difícil dizer alguma coisa que as represente de uma vez e integralmente, no seu aspecto mais típico e característico; são aquelas habitualmente chamadas de pessoas “comuns”, “maioria” e que, de fato, constituem a imensa maioria de qualquer sociedade. Em seus romances e novelas, a maioria dos escritores procura pegar os tipos da sociedade e representá-los em imagens e forma artística—tipos que se encontram integralmente com extraordinária raridade na sociedade e ainda assim são quase mais reais que a própria realidade. Podkoliéssin (Personagem da comédia de Gógol, O casamento. (N. da E.)), em seu aspecto físico, é talvez até um exagero, mas nunca uma invencionice. Que infinidade de pessoas inteligentes, que conheceram Podkoliéssin através de Gógol, imediatamente passaram a achar que dezenas e centenas dos seus bons conhecidos e amigos se pareciam terrivelmente com Podkoliéssin. Mesmo antes de Gógol elas já sabiam que seus amigos eram com Podkoliéssin, só ainda não sabiam é que era assim mesmo que elas se chamavam. Em realidade, os noivos pulam as janelas antes do casamento com imensa raridade porque isso é incômodo, já sem falar de outras coisas; ainda assim, quantos noivos, até gente digna e inteligente, perante o casamento não estariam dispostos a se considerar Podkoliéssins do fundo da consciência! Nem todos os homens gritam a cada passo: “Tu l’as voulu, Georges Dandin!” (“Tu o quiseste, Georges Dandin!” Essa expressão remonta à comédia Georges Dandin (1668) de Molière (1622-1673), onde a expressão completa é: “Vous l’avez voulu, Georges Dandin”, ato I. (N. da E.)). Mas, Deus, quantos milhões e bilhões de vezes homens do mundo inteiro repetiram esse grito do coração depois da lua de mel e, quem sabe, até mesmo no dia seguinte ao casamento!

Pois bem, sem descer a explicações mais sérias, diremos apenas que, no real, a tipicidade das pessoas parece dissolver-se em água e todos esses Georges Dandins e Podkoliéssins existem de fato, vivem num vaivém e azafamados às nossas vistas diariamente, mas como se estivessem um tanto diluídos. Ressalvando, por último, para a plenitude da verdade, que todo o Georges Dandin, como o criou Molière, também pode ser encontrado na realidade, ainda que raramente, com isso terminamos o nosso juízo, que começa a parecer crítica de revista. Contudo, ainda assim resta diante de nós uma pergunta: o que o romancista tem a fazer com pessoas ordinárias, totalmente “comuns”, e como colocá-las diante do leitor para torná-las minimamente interessantes? Evitá-las por completo na narração é totalmente impossível, porque as pessoas ordinárias são, a todo instante e em sua maioria, um elo indispensável na conexão dos acontecimentos cotidianos; portanto, evitá-las seria violar a verossimilhança. Preencher romances só com tipos ou até simplesmente com pessoas estranhas e irreais, para efeito de interesse, seria inverossímil, e talvez até desinteressante. A nosso ver, o escritor deve empenhar-se em descobrir os matizes interessantes e ilustrativos até mesmo entre as ordinariedades. Quando, por exemplo, a própria essência de algumas pessoas ordinárias consiste justamente em sua ordinariedade constante e imutável, ou, o que é ainda melhor, quando, a despeito de todos os esforços extraordinários dessas pessoas para saírem a qualquer custo dos trilhos da ordinariedade e da rotina, ainda assim terminam por continuar a ser a mesma rotina imutável e eterna, então essas pessoas ganham inclusive alguma espécie de tipicidade—como a ordinariedade, que de maneira nenhuma quer permanecer sendo o que é e procura a qualquer custo tornar-se original e independente sem recursos mínimos para chegar à independência.

A essa categoria de pessoas “comuns” ou “ordinárias” pertencem também algumas pessoas da nossa história, até agora (confesso isso) pouco explicadas para o leitor. Assim são precisamente Varvara Ardaliónovna Ptítzina, seu esposo, senhor Ptítzin, e Gavrila Ardaliónovitch, irmão dela.

De fato, não existe nada mais deplorável do que, por exemplo, ser rico, de boa família, de boa aparência, de instrução regular, não tolo, até bom, e ao mesmo tempo não ter nenhum talento, nenhuma peculiaridade, inclusive nenhuma esquisitice, nenhuma ideia própria, ser terminantemente “como todo mundo”. Tem riqueza, mas não do tipo Rothschild; a família é honesta, mas nunca se distinguiu por nada; aparência boa, mas muito pouco expressiva; boa instrução, mas não sabe em que empregá-la; tem inteligência, mas sem ideias próprias; tem coração, mas sem magnanimidade *etc.* *etc.* em todos os sentidos. No mundo existe uma infinidade extraordinária de pessoas assim e até bem mais do que parece; como todas as pessoas, elas se dividem em duas categorias principais: umas limitadas, outras “bem mais inteligentes”. As primeiras são mais felizes. Para um homem “comum” limitado, por exemplo, não há nada mais fácil do que se imaginar um homem incomum e original e deliciar-se com isso sem quaisquer vacilações. Bastaria a algumas das nossas senhorinhas cortar os cabelos, pôr óculos azuis e chamar-se de niilistas para se convencerem imediatamente de que, de óculos, elas passariam imediatamente a ter as suas próprias “convicções”. A um bastaria apenas sentir no coração um pinguinho de algo derivado de alguma sensação humana e boa para logo se convencer de que ninguém sente como ele, de que ele é avançado em seu desenvolvimento. A outro bastaria adotar em palavra algum pensamento ou ler uma paginazinha de alguma coisa sem princípio nem fim para acreditar imediatamente que esses “são seus próprios pensamentos” e brotaram do seu próprio cérebro. O descaramento da ingenuidade, se é que se pode falar assim, chega ao surpreendente nesses casos; tudo isso é inverossímil, mas se encontra a cada instante. Esse descaramento da ingenuidade, essa indubitabilidade do homem tolo em relação a si mesmo e ao seu talento foi exposta magnificamente por Gógol no admirável tipo do tenente Pirogóv. Pirogóv não duvida de que é gênio, de que está até acima de qualquer gênio; e a tal ponto não duvida que jamais se interroga a seu próprio respeito; aliás, interrogação para ele não existe. O grande escritor foi finalmente forçado a açoitá-lo (As ideias sobre Pirogóv, herói de Avenida Niévski, de Gógol, que Dostoiévski considerava a mais grandiosa criação do autor de Almas mortas, foram repetidas e desenvolvidas pelo romancista no Diário de um escritor (“Algo sobre a mentira”), de 1873, cap. XV: “O tenente Pirogóv, que há quarenta anos foi açoitado pelo serralheiro Schiller, foi uma profecia terrível, uma profecia de um gênio, que adivinhou de modo tão terrível o futuro, porque apareceu uma infinidade de Pirogóvs, tamanha infinidade que não dá nem para contar”. (N. da E.)) para a satisfação do sentimento moral ofendido do seu leitor, mas, ao ver que o grande homem apenas se animara e, para revigorar-se depois do suplício, ainda comeu um pastel folheado, ficou sem saber o que dizer de admirado e assim deixou os seus leitores. Sempre me afligiu que Gógol tivesse tomado o grande Pirogóv em uma patente tão pequena, porque Pirogóv é tão satisfeito consigo mesmo que, na medida em que as dragonas engrossam e aparecem nele com o passar dos anos e “em linha”, para ele não há nada mais fácil do que imaginar-se, por exemplo, um chefe militar excepcional; e inclusive não imaginar mas simplesmente não duvidar disso: se o promoveram a general, então como não é o chefe militar? E quantos desses indivíduos sofrem depois terríveis fiascos no campo de batalha? E quantos Pirogóv houve entre os nossos literatos, cientistas, propagandistas? Eu digo “houve”, mas, é claro, existem até hoje...

Uma personagem da nossa história, Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, pertencia a outra categoria; pertencia à categoria de pessoas “bem mais inteligentes”, embora estivesse todo contagiado, da cabeça aos pés, pelo desejo de originalidade. Mas essa categoria, como já observamos, é bem mais infeliz do que a primeira. O problema é que o homem “comum” inteligente, ainda que de passagem (e talvez até durante toda a sua vida) tenha se imaginado um homem genial e originalíssimo, mesmo assim conserva em seu coração o vermezinho da dúvida, que chega a tal ponto que o homem inteligente às vezes termina em absoluto desespero; se fica resignado, já o faz totalmente envenenado pela vaidade interiorizada. Pensando bem, quando mais não seja tomamos um extremo: na imensa maioria dessa categoria inteligente de pessoas, a coisa não se dá de maneira tão trágica; ao término dos anos estraga-se mais ou menos o fígado, e é só. Mas, não obstante, antes de aplacar-se e resignar-se, essas pessoas às vezes levam tempo demais fazendo das suas, começando pela mocidade e indo até a idade da resignação, e tudo pelo desejo de originalidade. Verificam-se inclusive casos estranhos: devido ao desejo de originalidade, um homem honesto se dispõe até a cometer um ato vil; acontece até que um desses infelizes, não só honestos mas até bons, providência de sua família, sustenta e alimenta com seu trabalho não só seus familiares mas até estranhos, e o que acontece? Passa a vida inteira sem encontrar a paz! Para ele não é nem um pouco tranquilizadora nem consoladora a ideia de que ele cumpriu tão bem com suas obrigações humanas; ocorre inclusive o contrário, ela até o irrita: “Eis, dir-se-ia, por que eu desperdicei toda a minha vida, eis o que me atou de pés e mãos, eis o que me impediu de descobrir a pólvora! Não fosse isso, é possível que eu tivesse forçosamente descoberto ou a pólvora, ou a América—ainda não sei com certeza o quê, só sei que forçosamente teria descoberto!”. O mais sintomático nesses senhores é que, ao longo de toda a vida, de maneira nenhuma eles efetivamente conseguem saber ao certo o que exatamente precisam tanto descobrir e o que exatamente passam a vida inteira já prontos para descobrir: a pólvora ou a América? Mas os sofrimentos, as nostalgias do objeto do descobrimento, palavra, estariam à altura de um Colombo ou Galileu.

Gavrila Ardaliónovitch começava precisamente dessa maneira; todavia ainda estava só começando. Ainda tinha muito tempo para fazer das suas. A sensação profunda e constante de sua falta de talento e ao mesmo tempo o desejo insuperável de convencer-se de que ele era um homem independentíssimo feriram intensamente o seu coração, quase desde a idade adolescente. Era um jovem com desejos impetuosos e invejosos e, parece, até nascido com os nervos irritados. Interpretava como força a impetuosidade dos seus desejos. No seu desejo ardente de distinguir-se, às vezes estava pronto para o salto mais irracional; no entanto, mal a coisa se aproximava do salto irracional, nosso herói sempre se revelava inteligente demais para se atrever a dá-lo. Isso o deixava aniquilado. Tivesse oportunidade, é possível que se decidisse até por uma coisa vil, contanto que conseguisse algo daquilo com que sonhava; porém, como se fosse de propósito, tão logo chegava ao limite sempre se revelava honesto demais para o ato extremamente vil. (Aliás, estava sempre disposto a aceitar uma pequena vileza.) Via com nojo e ódio a pobreza e decadência da sua família. Até a mãe tratava de cima e com desdém, apesar de ele mesmo compreender muito bem que por enquanto a reputação e o caráter de sua mãe ainda eram o principal ponto de apoio até da carreira dele. Ao começar a trabalhar para o general Iepántchin, disse imediatamente para si: “Se é para usar de vilania, então é usar de vilania até o fim, contanto que saia ganhando”—e quase nunca usou de vilania até o fim. Pensando bem, por que ele imaginou que precisaria forçosamente apelar para a vilania? Na ocasião ele simplesmente teve medo de Aglaia, mas não desistiu do assunto com ela e ficou a arrastá-lo, para qualquer eventualidade, embora nunca tivesse acreditado a sério que ela viesse a rebaixar-se até ele. Depois, durante a história com Nastácia Filíppovna, de repente ele imaginou que a conquista de tudo estava no dinheiro. “Se é para usar de vilania, então que usemos de vilania”—repetia consigo cada dia com jactância mas também com algum medo; “já que é para usar de vilania, então é para chegar à cúpula—animava-se a cada instante—,nestes casos a rotina mete medo e nós nos intimidamos!”. Depois de perder Aglaia e estar esmagado pelas circunstâncias, ele caiu em completo desânimo e de fato levou ao príncipe o dinheiro que na ocasião aquela louca lhe havia deixado, o qual fora dado a ela por um homem também louco. Mais tarde ele também se arrependeu mil vezes por essa devolução do dinheiro, embora não parasse de vangloriar-se disso. Ele realmente chorou os três dias em que o príncipe permaneceu em Petersburgo, mas nesses três dias ele conseguiu também odiar o príncipe pelo fato de que este o havia olhado de um jeito excessivamente compadecido, ao passo que era um fato que ele devolvera tanto dinheiro, “não era qualquer um que ousaria fazê-lo”. No entanto, a nobre autoconfissão de que toda a sua melancolia era apenas o orgulho a ser continuamente esmagado martirizava-o de um modo terrível. Só já muito tempo depois ele se deu conta e se convenceu do quão sério poderia ter sido o seu caso com um ser tão inocente e estranho como Aglaia. A confissão o deixava atormentado; ele largou o serviço e mergulhou na melancolia e no desespero. Morava com Ptítzin e era sustentado por ele, com o pai e com a mãe, e desprezava Ptítzin abertamente, embora ao mesmo tempo ouvisse os seus conselhos e fosse tão sensato que quase sempre lhos pedia. Gavrila Ardaliónovitch se zangava, por exemplo, também com o fato de que Ptítzin não sonhava ser um Rothschild e não se propunha esse objetivo. “Já que és um agiota, então vai até o fim, espreme as pessoas, cunha dinheiro delas, sê um caráter, sê um rei judeu!” Ptítzin era modesto e sereno; limitava-se a sorrir, mas uma vez achou até necessário explicar-se a sério com Gánia e o fez inclusive com certa dignidade. Demonstrou a Gánia que não fazia nada de desonesto e era inútil ele o chamar de jid (Expressão depreciativa para designar judeu. (N. do T.)); que se o dinheiro estava a um preço tão alto a culpa não era dele; que ele agia de modo sincero e honesto e, em verdade, era apenas agente “desses” negócios, e, por fim, que graças ao seu esmero nos negócios ele já era conhecido de um ponto de vista muito bom por pessoas excelentíssimas, e seus negócios estavam se ampliando. “Um Rothschild eu não serei, e aliás nem é para isso—acrescentou sorrindo—,mas um prédio na Litêinnaia eu vou ter, pode ser até que dois, e nisso eu encerro.” “Quem sabe, talvez até três!”—pensava ele consigo, mas nunca o dizia em voz alta e escondia o sonho. A natureza ama e afaga pessoas assim: ela irá recompensar Ptítzin não com três, mas com quatro prédios na certa, e precisamente porque desde a infância ele já sabia que nunca seria um Rothschild. Por outro lado, porém, de maneira nenhuma a natureza irá permitir além de quatro prédios, e nisso terminará o assunto Ptítzin.

Pessoa inteiramente diferente era a irmãzinha de Gavrila Ardaliónovitch. Ela também tinha desejos fortes, porém mais obstinados que impetuosos. Nela havia muita prudência quando o caso de aproximava ao limite derradeiro, mas ela não a deixava nem quando chegava ao limite. É verdade que ela também pertencia ao rol das pessoas “comuns”, que sonhavam com a originalidade, mas, não obstante, logo conseguiu conscientizar-se de que não tinha um pingo de uma originalidade especial, e não se afligiu muito por isso—quem sabe, talvez, um gênero especial de orgulho. Ela deu seu primeiro passo prático com uma firmeza extraordinária ao se casar com o senhor Ptítzin; ao casar-se, porém, ela absolutamente não disse para si: “Se é para usar de vilania, então é usar de vilania, contanto que atinja o objetivo”—como não perderia Gavrila Ardaliónovitch a oportunidade de dizer em caso semelhante (por pouco ele não se exprimiu assim até diante dela mesma quando lhe aprovou a decisão como irmão mais velho). Foi bem o contrário: Varvara Ardaliónovna casou-se depois de estar solidamente segura de que seu futuro marido era um homem modesto, agradável, quase instruído, e que por nada cometeria jamais uma grande vilania. Varvara Ardaliónovna não perguntou das pequenas vilanias como se pergunta de insignificâncias; aliás, onde é que não há tais insignificâncias? Não é que se vá procurar um ideal! Além do mais, ela sabia que ao se casar estaria dando um canto à mãe, ao pai e aos irmãos. Vendo o irmão na desgraça ela quis ajudá-lo, apesar de todas as antigas dúvidas da família. Às vezes Ptítzin enxotava Gánia para o trabalho, é claro que de forma amistosa. “Tu desprezas os generais e o generalato—dizia-lhe às vezes em tom de brincadeira—,mas olha que todos ‘eles’ terminam por sua vez generais; é viver para ver.” “Ora, de onde é que tiraram que eu desprezo os generais e o generalato!?”—pensava Gánia sarcasticamente consigo mesmo. Para ajudar o irmão, Varvara Ardaliónovna resolveu ampliar o círculo de suas ações: intrometeu-se entre os Iepántchin, para o que muito o ajudaram as lembranças da infância; ela e o irmão ainda crianças brincaram com as Iepántchin. Observemos aqui que se Varvara Ardaliónovna acalentava algum sonho singular ao visitar as Iepántchin, talvez assim saísse logo da categoria de pessoas em que ela mesma se incluía; mas ela não perseguia um sonho; de sua parte havia aí até um cálculo bastante fundamentado: ela se baseava no caráter dessa família. Estudara incansavelmente o caráter de Aglaia. Propôs-se o objetivo de tornar a fazer os dois, o irmão e Aglaia, voltarem-se um para o outro. Talvez tivesse conseguido realmente alguma coisa; talvez tivesse também cometido erros, por exemplo, ao contar demais com o irmão e esperar dele aquilo que de maneira alguma ele jamais poderia dar. Em todo caso, ela agiu entre as Iepántchin com bastante habilidade: ficava semanas inteiras sem mencionar o irmão, era sempre extremamente franca e sincera, comportava-se com simplicidade, mas com dignidade. Quanto às profundezas da sua consciência, ela não temia olhar para dentro delas e não se censurava por nada absolutamente. Era isso que lhe dava força. Só uma coisa notava vez por outra em si; que talvez também ficasse furiosa, que nela também havia muito amor-próprio e também uma vaidade quase esmagada; isto ela percebia particularmente em alguns instantes, quase sempre que saía da casa das Iepántchin.
