<!-- Segmento 069/90 — ~2502 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

E ei-la agora retornando da casa delas e, como já dissemos, tomada de uma reflexão triste. Nessa tristeza transparecia algo amargamente risível. Ptítzin morava em Pávlovsk em uma casa de madeira sem graça porém ampla, situada em uma rua poeirenta, e que dentro em breve deveria lhe passar às mãos como propriedade plena, de modo que ele, por sua vez, já tinha em mente alguém a quem vendê-la. Ao subir para o alpendre, Varvara Ardaliónovna ouviu um barulho extraordinário no alto da casa e distinguiu os gritos do seu irmão e do pai. Ao entrar na sala e ver Gánia correndo de um canto a outro, pálido de fúria e quase arrancando os cabelos, ela fez uma careta e arriou com ar cansado em um sofá sem tirar o chapéu. Compreendendo muito bem que se ainda permanecesse um minuto calada e não perguntasse ao irmão o porquê daquela correria, o outro forçosamente se zangaria, Vária finalmente se apressou em pronunciar em forma de pergunta:

— Sempre a mesma coisa?

— Que mesma coisa!—exclamou Gánia.—Mesma coisa! Não, agora só o diabo sabe o que está acontecendo, e não é a mesma coisa! O velho está ficando louco... A mamãe está arrasada. Juro. Vária, seja lá como quiseres, mas eu vou botá-lo para fora de casa ou... ou eu mesmo vou embora daqui—acrescentou ele, lembrando-se provavelmente de que não podia expulsar pessoas da casa alheia.

— É preciso ter condescendência—murmurou Vária.

— Condescendência com quê? Com ele?—explodiu Gánia.—Com as baixezas dele? Não, seja como quiseres, mas assim não dá! Não dá, não dá, não dá! E que maneira: ele mesmo tem culpa e ainda vem com fanfarrice. “Não quero sair pelo portão, retire o cercado!...” Por que continuas sentada dessa maneira? Estás com a cara lívida.

— Cara é cara—respondeu Vária insatisfeita.

Gánia lançou a ela um olhar mais perscrutador.

— Estiveste lá?—perguntou de repente.

— Estive.

— Espere, estão gritando de novo! Tamanha vergonha, e ainda numa época como essa.

— Qual época qual nada! Não há nenhuma época especial.

Gánia a olhou ainda mais perscrutador.

— Soubeste de alguma coisa?—perguntou ele.

— Nada de inesperado, pelo menos. Soube que tudo aquilo é verdade. Meu marido estava com mais razão do que nós dois; saiu como ele profetizou desde o início. Onde está ele?

— Não está em casa. O que aconteceu lá?

— O príncipe é noivo formal, é caso resolvido. As mais velhas me contaram. Aglaia está de acordo; deixaram até de esconder. (Porque até agora lá era tudo um grande mistério.) O casamento de Adelaida foi mais uma vez adiado para que os dois casamentos sejam celebrados juntos, no mesmo dia—que poesia! Parece um poema. É melhor que faças um verso sobre o casamento do que ficares correndo à toa pela sala. Hoje à noite Bielokónskaia vai estar na casa deles. Veio a propósito; haverá visitas. Vão apresentá-lo a Bielokónskaia, embora ele e ela já se conheçam; parece que vão anunciar em voz alta. Temem apenas que ele deixe cair ou quebre alguma coisa quando entrar na sala na presença das visitas ou que ele mesmo leve um tombo; dele se pode esperar.

Gánia ouviu com muita atenção, mas, para surpresa da irmã, essa notícia surpreendente parece que não produziu sobre ele um efeito tão impressionante.

— Bem, isso estava claro—disse ele, depois de pensar—,quer dizer que é o fim!—acrescentou com um risinho estranho, olhando maliciosamente para o rosto da irmã e ainda andando de um canto a outro da sala, só que já bem mais devagar.

— Ainda bem que tu o aceitas como filósofo; palavra que estou contente—disse Vária.

— É uma preocupação a menos; pelo menos para ti.

— Eu acho que te servi sinceramente, sem pensar e nem chatear; eu não te perguntava que tipo de felicidade tu querias encontrar em Aglaia.

— E por acaso eu... procurava felicidade em Aglaia?

— Bem, por favor, não me venhas com filosofia! É claro que era isso. Terminou, e basta para nós: fomos feitos de bobos. Eu te confesso, nunca pude ver esse caso com seriedade; eu só o assumi “por via das dúvidas”, contando com o caráter ridículo dela, e principalmente para te satisfazer; houve noventa chances e acabou dando em nada. Até hoje nem eu mesma sei o que tu estavas querendo.

— Agora você e o seu marido vão me forçar a trabalhar; vão dar lições sobre persistência e força de vontade: não desprezar coisas pequenas e assim por diante, sei isso de cor—caiu na risada Gánia.

“Ele tem alguma coisa nova em mente!”—pensou Vária.

— Então, como vão as coisas por lá, os pais estão contentes?—perguntou de súbito Gánia.

— N-não, parece. Aliás tu mesmo podes concluir; Ivan Fiódorovitch está contente; a mãe com medo; já antes ela olhava com ojeriza para ele como noivo; isso é coisa sabida.

— Não é disso que eu estou falando; o noivo é impossível e inconcebível, isso é claro. Eu pergunto pelo agora, como andam as coisas por lá agora. Ela deu o sim formal?

— Até agora ela não disse “não”—eis tudo, mas da parte dela não pode ser diferente. Tu sabes que ela tem sido tímida e acanhada até hoje a ponto de chegar à insensatez: em criança ela subia no armário e ficava lá por duas horas, por três, unicamente para não aparecer diante das visitas; a varapau cresceu, mas até agora continua na mesma. Saibas que é por isso que eu acho que lá realmente há algo sério, inclusive da parte dela. Do príncipe, segundo dizem, ela ri com todas as forças, da manhã à noite, para não dar na vista que é capaz de lhe falar sempre alguma coisa em voz baixa, porque ele parece andar nas nuvens, está radiante... Dizem que é terrivelmente ridículo. Foi delas mesmas que eu ouvi isso. Tive a impressão de que elas também riram de mim na minha cara, as mas velhas.

Por fim Gánia ficou carrancudo; talvez Vária se aprofundasse de propósito nesse tema a fim de penetrar nos verdadeiros pensamentos dele. Porém mais uma vez ouviu-se um grito lá de cima.

— Eu vou botá-lo porta afora!—rugiu Gánia, como se estivesse contente por descarregar o despeito.

— E então ele sairá por aí mais uma vez nos difamando como ontem.

— Como—como ontem? O que quer dizer como ontem? Será que...—súbito Gánia ficou terrivelmente assustado.

— Ah, meu Deus, porventura tu não sabes?—apercebeu-se Vária.

— Como... será que é verdade que ontem ele esteve lá?—exclamou Gánia, inflamando-se de vergonha e fúria.—Meu Deus, mas é de lá que tu estás chegando! Ouviste dizer alguma coisa? O velho esteve lá? Esteve ou não?

E Gánia correu para a porta; Vária precipitou-se atrás dele e o segurou com as duas mãos.

— O que é isso? Ora, onde estás querendo chegar?—dizia ela.—Se tu deixares que ele vá agora para a rua ele vai fazer ainda pior, vai sair de casa em casa!...

— O que ele aprontou por lá? O que disse?

— Elas mesmas não souberam contar e nem entenderam; ele apenas assustou todo mundo. Foi procurar Ivan Fiódorovitch, este não estava; exigiu Lisavieta Prokófievna. Primeiro lhe pediu um emprego, queria servir, depois começou a se queixar de nós, de mim, do meu marido, particularmente de ti... falou de um monte de coisas.

— Tu não conseguiste descobrir?—tremia Gánia como em um ataque histérico.

— De que jeito? É pouco provável que ele mesmo entendesse o que dizia, e talvez não me tenham dito tudo.

Gánia pôs as mãos na cabeça e correu para a janela; Vária sentou-se ao pé da outra janela.

— Aglaia é ridícula—observou ela subitamente—,para-me e diz: “Transmita de minha parte minha estima pessoal e particular aos seus pais; um dia desses eu certamente acharei um pretexto para ver o seu pai”. E disse isso com muita seriedade. Muitíssimo estranho...

— Não terá sido para zombar? Não terá sido para zombar?

— O problema é que não; e é isso que é estranho.

— Será que ela sabe ou não sobre o velho, o que tu achas?

— De que na casa delas não sabem disso eu não tenho a menor dúvida; mas tu me deste uma ideia: talvez Aglaia saiba. Só ela sabe, porque as irmãs também ficaram surpresas quando ela mandou tão seriamente uma delas fazer reverência ao papai. E a troco de que precisamente a ele? Se ela sabe, então foi o príncipe quem lhe contou!

— Não é difícil saber quem contou! Ladrão! Era só o que faltava. Ladrão na nossa família, e o “chefe da família”!

— Ora, isso é um absurdo!—gritou Vária totalmente zangada.—É uma história de bêbado e nada mais. E quem inventou isso? Liébediev, o príncipe... eles mesmos são dos bons; um poço de sabedoria. Isso eu aprecio um pouquinho.

— O velho é ladrão e beberrão—continuou amargamente Gánia—,eu sou miserável, o marido da minha irmã é agiota—havia com que deixar Aglaia radiante! Sem comentário, bonito!

— Esse marido da irmã e agiota te...

— Dá de comer, não é isso? Não faças cerimônia, por favor!

— Por que estás furioso?—apercebeu-se Vária.—Não entendes nada, pareces um colegial. Tu achas que tudo isso vai te prejudicar aos olhos de Aglaia? Não conheces a índole dela; ela rejeitará o primeiríssimo dos noivos e irá para a companhia de um estudante qualquer morrer de fome, morar em sótão, fugiria com prazer—eis o sonho dela! Tu nunca conseguiste nem entender como tu te tornarias interessante aos olhos dela se fosses capaz de suportar a nossa situação com firmeza e altivez. O príncipe a pescou porque, em primeiro lugar, absolutamente não tentou apanhá-la e, em segundo, ele é um idiota aos olhos de todos. Só o simples fato de deixar a família alvoroçada por causa dele já dá gosto a ela agora. Eh-eh, tu não entendes nada.

— Bem, ainda veremos se entendemos ou não—murmurou enigmaticamente Gánia—,só que eu não gostaria que ela soubesse a respeito do velho. Eu pensava que o príncipe seguraria a língua e não contaria. Ele se absteve de contar a Liébediev; nem a mim ele quis dizer tudo quando eu o importunei...

— Então tu mesmo estás vendo que em torno dele tudo já é sabido. Demais, o que te resta agora? O que tu esperas? E se ainda restasse alguma esperança isto só te daria um ar sofredor aos olhos dela.

— Ora, era só armar um escândalo e ela se acovardaria apesar de todo o romantismo. Tudo até um certo limite, e todos até um certo limite: nós todos somos assim.

— Aglaia se acovardaria?—inflamou-se Vária, olhando com desdém para o irmão.—Tu tens mesmo uma alminha vil! Vocês todos não valem nada. Ela até pode ser ridícula e esquisitona, mas em compensação é mil vezes mais nobre do que todos nós.

— Vamos, não é nada, não é nada, não te zangues—murmurou novamente Gánia todo satisfeito.

— Só tenho pena de minha mãe—continuou Vária—,temo que essa história com o papai chegue até ela, ah como temo!

— E com certeza chegou—observou Gánia.

Vária fez menção de levantar-se a fim de subir para ter com Nina Alieksándrovna, mas parou e olhou atentamente para o irmão.

— Quem poderia ter dito a ela?

— Hippolit deve ter dito. Acho que o primeiro prazer que ele teve foi informar minha mãe tão logo se mudou para cá.

— Mas como é que ele iria saber, faz o favor de me dizer? O príncipe e Liébediev resolveram não contar a ninguém, nem Kólia sabe de nada.

— Hippolit? Ele mesmo ficou sabendo. Tu não podes imaginar o quanto essa besta é astuta; que bisbilhoteiro, que nariz para farejar tudo que é ruim, tudo que é escandaloso. Bem, acredites ou não, estou convencido de que ele conseguiu ter Aglaia na mão! E se não conseguiu vair conseguir. Rogójin também anda metido com ele. Como o príncipe não nota isso! E como ele anda querendo me pregar uma peça! Me considera inimigo pessoal, isso eu já percebi há muito tempo, e a troco de quê ele faz tudo isso se vai morrer—não consigo entender! Mas eu vou engazopá-lo; verás que não é ele que me pregará uma peça, mas eu a ele.

— Por que então tu o atraíste se o odeias? E vale a pena pregar uma peça a ele?

— Tu mesma sugeriste que o atraíssemos para cá.

— Eu achava que ele fosse útil; e agora tu sabes que ele mesmo se apaixonou por Aglaia e escreveu a ela? Me interrogaram... e por pouco ele também não escreveu a Lisavieta Prokófievna.

— Nesse sentido ele não é perigoso!—disse Gánia, rindo maliciosamente.—Pensando bem, é certo que aí tem alguma coisa diferente. Que ele esteja apaixonado é muito possível, porque é um menino! Entretanto... ele não vai ficar escrevendo cartas anônimas para a velha. Isso é de uma mediocridade muito maldosa, insignificante e presunçosa!... Estou certo, eu sei com certeza que ele fez de mim um intrigante perante ela, e daí começou. Confesso que fui um idiota dando com a língua nos dentes com ele no início; eu achava que só por vingança contra o príncipe ele entraria em meus interesses; ele é uma canalha muito astuto! Oh, agora eu o decifrei completamente. Quanto a esse roubo, ele ouviu de sua própria mãe, da capitã. Se o velho se decidiu por isso, então foi pela capitã. De repente, sem quê nem para quê, ele me informa que o “general” prometeu quatrocentos rublos à sua mãe, e absolutamente sem quê nem para quê, sem quaisquer cerimônias. Aí eu compreendi tudo. E fica me olhando nos olhos, com algum prazer; certamente também contou à nossa mãe, unicamente pelo prazer de arrebentar com o coração dela. Podes fazer o favor de me dizer por que ele não morre? Porque ele prometeu morrer dentro de três semanas, mas aqui até engordou! Parou de tossir; ontem à noite ele mesmo disse que havia passado mais um dia sem escarrar sangue.

— Expulsa-o daqui!

— Eu não o odeio, mas desprezo—pronunciou orgulhosamente Gánia.—Pois bem, vamos que eu o odeie, vamos!—bradou ele de repente com uma fúria incomum.—Eu lhe direi isso na cara até quando ele estiver morrendo, no seu travesseiro! Se tu lesses a confissão dele—meu Deus, que ingenuidade de descaramento! É o tenente Pirogóv, é Nósdriev (Personagem de Almas mortas, de Gógol (N. do T.)) na tragédia, mas principalmente um menino! Oh, com que prazer eu o fustiguei naquele momento, precisamente para deixá-lo surpreso. Agora ele se vinga de tudo pelo que não conseguiu naquele momento... mas o que é isso? Outra vez barulho lá em cima! Ora, afinal o que é isso? Enfim não vou suportar isso. Ptítzin!—gritou ele para Ptítzin, que entrava na sala.—O que é isso, enfim, a que ponto a coisa vai chegar aqui? Isso... isso...

Mas o barulho se aproximava rapidamente, a porta se escancarou de chofre e o velho Ívolguin, tomado de fúria, rubro, abalado, fora de si, também investiu contra Ptítzin. Atrás dele vinham Nina Alieksándrovna, Kólia e Hippolit atrás de todos.
