<!-- Segmento 071/90 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Já estás indo?—Gánia se voltou de repente para ela, ao ouvir que ela se levantava.—Espera; olha isto aqui.

Ele se aproximou e lançou na mesa diante dela um papelote dobrado em forma de um pequeno bilhete.

— Meu Deus!—bradou Vária e ergueu os braços.

No bilhete havia exatas sete linhas:

“Gavrila Ardaliónovitch! Convencida das suas boas intenções para comigo, ouso pedir uma sugestão sua em um assunto importante para mim. Desejo encontrá-lo amanhã, exatamente às sete da manhã, no banco verde. Ele fica perto da nossa datcha. Varvara Ardaliónovna, que deve acompanhá-lo sem falta, conhece muito bem esse lugar.

A. Ie.”

— Agora vá você contar com ela depois disso!—ergueu os braços Varvara Ardaliónovna.

Por menos que Gánia desejasse fanfarrear nesse instante, ele não podia deixar de mostrar o seu triunfo, ainda mais depois daquelas previsões humilhantes de Hippolit. Um sorriso de autossatisfação irradiou-se francamente em seu rosto, e a própria Vária iluminou-se de alegria.

— E isso no mesmo dia em que na casa deles anunciam os esponsais! Agora vá você contar com ela depois disso!

— O que achas que ela pretende conversar amanhã?—perguntou Gánia.

— Isso não importa, o principal é que desejou te ver pela primeira vez em seis meses. Ouve-me, Gánia: o que quer que haja por lá, em que quer que isso venha a dar, fica sabendo que isso é importante! É importante demais! Não tornes a fanfarrear, não me venhas a sofrer outro revés, mas também não te acovardes, vê lá! Poderia ela não perceber por que eu passei meio ano me intrometendo lá? Imagina: hoje não me disse uma palavra, não deixou transparecer. Eu entrei lá às escondidas, a velha não soube que eu estava lá, senão teria me mostrado a porta da rua. Fui correndo risco por ti, para me inteirar a qualquer custo...

Mais uma vez um grito e um barulho se fizeram ouvir lá de cima; várias pessoas desciam escada abaixo.

— Agora não vamos permitir isto de maneira nenhuma!—gritou Vária precipitadamente e assustada.—Para que não haja nem sombra de escândalo! Vai, pede desculpa!

No entanto o pai da família já estava na rua. Kólia levava a mochila atrás dele. Nina Alieksándrovna estava no alpendre e chorava; queria sair correndo atrás dele, mas Ptítzin a conteve.

— A senhora só o instiga ainda mais agindo assim—disselhe—,ele não tem para onde ir, daqui a meia hora tornarão a trazê-lo e eu já falei com Kólia; deixe que faça as suas bobagens.

— O que é isso, para onde vai!?—gritou Gánia da janela.—E o senhor não tem para onde ir!

— Volta, papai!—gritava Vária.—Os vizinhos vão ouvir.

O general parou, voltou-se, enxugou a mão e exclamou:

— Lanço minha maldição a esta casa!

— E não podia faltar o tom dramático!—murmurou Gánia, batendo a janela.

Os vizinhos realmente ouviram. Vária correu do cômodo.

Quando Vária saiu, Gánia pegou o bilhete da mesa, beijou-o, estalou a língua e fez um antrachá (Russificação do francês entrechat. No balé, pequeno salto durante o qual os pés do bailarino se cruzam rapidamente no ar, um à frente do outro, várias vezes e alternadamente. (N. do T.)).

### III

Em qualquer outro momento o rebuliço com o general não daria em nada. Já antes lhe haviam ocorrido casos de extravagância inesperada desse mesmo gênero, ainda que bastante raros porque, em linhas gerais, era um homem muito cordato e de inclinações quase bondosas. Talvez houvesse lutado cem vezes com a desordem que se apoderara dele nos últimos anos. Lembrava-se de repente que era “pai de família”, fazia as pazes com a esposa, chorava sinceramente. Estimava Nina Alieksándrovna a ponto de adorá-la porque ela lhe perdoava tanta coisa calada e o amava até mesmo no seu aspecto histriônico e humilhante. Entretanto a luta magnânima contra a desordem costumava durar pouco; o general era também um homem excessivamente “impetuoso”, ainda que a seu modo; não costumava suportar a vida contrita e ociosa em sua família e terminava se rebelando; tomava-se de arroubos, dos quais ele mesmo talvez se censurasse incontinênti, todavia não conseguia se conter: altercava, começava a falar com pompa e eloquência, exigia para consigo uma consideração desmedida e impossível e terminava sumindo de casa, às vezes por muito tempo. Nos últimos dois anos se inteirava dos assuntos de sua família apenas em linhas gerais ou por ouvir falar; deixara de entrar em detalhes dos mesmos, por não sentir para tanto a mínima vocação.

Desta feita, porém, no “rebuliço com o general” manifestou-se algo incomum: era como se todo mundo soubesse de alguma coisa e como que temesse dizer alguma coisa. O general aparecera “formalmente” para a família, ou seja, para Nina Alieksándrovna, apenas três dias antes, mas, de certo modo, sem aquela resignação nem o arrependimento que sempre demonstrava nas “aparições” anteriores, e sim, ao contrário, com uma irritabilidade fora do comum. Estava falante, intranquilo, entabulava conversa com todos os que o encontravam com fervor, e parecia até que estava investindo contra a pessoa, mas falando sempre de objetos a tal ponto diversos e inesperados que não havia como descobrir o que, no fundo, tanto o preocupava no momento. Por instantes era alegre, porém mais amiúde caía em meditação, sem que ele mesmo soubesse, aliás, sobre o quê; súbito começava a contar alguma coisa—sobre os Iepántchin, sobre o príncipe e Liébediev; e súbito parava e deixava inteiramente de conversar, e respondia a novas perguntas apenas com um sorriso obtuso, sem que, por outro lado, se desse conta do que estavam lhe perguntando, mas sorria. Passara a última noite entre ais e gemendo e deixou extenuada Nina Alieksándrovna, que levou a noite inteira preparando compressas sabe-se lá para quê; ao amanhecer adormeceu subitamente, dormiu quatro horas e acordou com o mais forte e desordenado acesso de hipocondria, que terminou numa altercação com Hippolit e com a “maldição desta casa”. Observou-se ainda que durante esses três dias ele caiu incessantemente em uma fortíssima ambição e, como consequência, num melindre fora do comum. Kólia, por sua vez, assegurava à mãe que tudo isso era saudade da bebedeira e talvez de Liébediev, com quem o general fizera ultimamente uma amizade extraordinária. Entretanto, três dias antes brigara de repente com Liébediev e dele se separara em terrível fúria; até com o príncipe houve alguma cena. Kólia pediu explicações ao príncipe e finalmente começou a desconfiar de que até este estava lhe escondendo alguma coisa. Se, como Gánia supunha com absoluta probabilidade, tivesse havido alguma conversa especial entre Hippolit e Nina Alieksándrovna, era estranho que esse malévolo senhor, que Gánia chamara de fofoqueiro na cara, não encontrasse prazer de persuadir igualmente Kólia. Era muito possível que já não fosse um “meninote” tão malévolo como Gánia às vezes o pintava conversando com a irmã, mas malévolo de alguma outra espécie; aliás era pouco provável que até a Nina Alieksándrovna ele tivesse comunicado alguma observação sua unicamente com o fim de lhe “arrebentar o coração”. Não esqueçamos que as causas das ações humanas costumam ser inumeravelmente mais complexas e diversas do que depois sempre as explicamos, e raramente se delineiam de maneira definida. Às vezes o melhor é o narrador limitar-se à simples exposição dos acontecimentos. Assim faremos nós no esclarecimento subsequente da atual catástrofe com o general; pois, por mais que nos batamos, assim mesmo fomos colocados na necessidade decisiva de conceder a essa personagem secundária da nossa história um pouco mais de atenção e espaço do que até agora supúnhamos.

Esses acontecimentos se sucederam na seguinte ordem:

Quando Liébediev, depois de viajar a Petersburgo à procura de Fierdischenko, regressou no mesmo dia junto com o general, nada de especial comunicou ao príncipe. Se nesse período o príncipe não andasse excessivamente distraído e ocupado por outras impressões que lhe eram importantes, logo poderia ter notado que nos dois dias seguintes Liébediev não só deixara de lhe dar quaisquer esclarecimentos como, ao contrário, por algum motivo parecia até evitar o príncipe. Enfim prestando atenção nesse fato, o príncipe admirou-se de que nesses dois dias, nos encontros fortuitos com Liébediev, ele não se lembrava dele senão como no mais radiante estado de espírito, e quase sempre junto com o general. Os dois amigos já não se separavam por um minuto sequer. Vez por outra o príncipe ouvia conversas rápidas em voz alta que lhe chegavam lá de cima, uma discussão alegre, às gargalhadas; certa vez, muito tarde da noite, até lhe chegaram aos ouvidos os sons de uma canção militar báquica que se fizeram ouvir súbito e inesperadamente, e no mesmo instante reconheceu o baixo roufenho do general. Entretanto, a canção que ressoara não foi em frente e num átimo silenciou. Depois ainda continuou por cerca de meia hora a conversa fortemente animada, que tudo indicava ser de bêbados. Dava para adivinhar que os amigos que se divertiam lá em cima se abraçavam, e por fim um deles começou a chorar. Em seguida, houve subitamente uma forte altercação, que também terminou rápida e brevemente. Durante todo esse tempo Kólia esteve em um estado particularmente preocupado. O príncipe passava a maior parte desse tempo fora de casa e retornava às vezes muito tarde; sempre lhe informavam que Kólia passara o dia inteiro a procurá-lo e perguntar por ele. Contudo, ao encontrá-lo, Kólia não conseguia dizer nada de especial, a não ser que estava terminantemente “insatisfeito” com o general e com o seu comportamento atual: “Andam batendo perna por aí, enchendo a cara aqui perto numa taberna, abraçam-se e xingam-se na rua, instigam um ao outro, mas não conseguem se separar”. Quando o príncipe lhe observou que antes a mesma coisa vinha acontecendo quase todos os dias, Kólia ficou terminantemente sem saber o que responder e como explicar em que precisamente consistia a sua preocupação atual.

Na manhã seguinte, depois da canção báquica e da altercação, quando o príncipe saía de casa por volta das onze horas, o general apareceu de chofre diante dele, extremamente inquieto com alguma coisa, quase abalado.

— Há muito procurava a honra e a oportunidade de vê-lo, prezado Liev Nikoláievitch, há muito, há muito tempo—murmurou ele, apertando a mão do príncipe com uma força extraordinária, quase fazendo-a doer—,há muito, muito tempo.

O príncipe pediu que se sentasse.

— Não, não vou me sentar, e ainda por cima eu o retenho, fica para outra vez. Parece que posso aproveitar o ensejo e parabenizá-lo pela... realização... dos desejos do coração.

— Que desejos do coração?

O príncipe ficou confuso. Como muitos em sua situação, ele achava que terminantemente ninguém notava nada, nem adivinhava e nem entendia.

— Fique tranquilo! Não vou melindrar sentimentos delicadíssimos. Eu mesmo experimentei e eu mesmo sei quando um estranho... por assim dizer, o nariz... segundo o provérbio... mete-se onde não é chamado. Isso eu experimento todas as manhãs. Eu vim falar de outro assunto, muito importante. De um assunto muito importante, príncipe.

O príncipe tornou a pedir que ele se sentasse e sentou-se também.

— Apenas por um segundo... Vim pedir um conselho. Eu, é claro, vivo sem objetivos práticos, no entanto, respeitando a mim mesmo e... a praticidade em que o homem russo tanto falha, em linhas gerais... desejo pôr a mim mesmo, e a minha mulher, e os meus filhos em uma situação... numa palavra, príncipe, estou procurando um conselho.

O príncipe elogiou com fervor a intenção dele.

— Ora, isso tudo é absurdo—interrompeu rapidamente o general—,eu, em essência, não é disso mas de outra coisa, importante, que estou falando. E resolvi esclarecer precisamente ao senhor, Liev Nikoláievitch, como pessoa de cuja sinceridade de procedimento e de cuja decência de sentimentos estou seguro como... como... O senhor não se admira das minhas palavras, príncipe?

Se não era com uma admiração especial era com uma atenção excepcional e com curiosidade que o príncipe ouvia o seu visitante. O velho estava um tanto pálido, vez por outra os lábios estremeciam levemente, as mãos era como se não conseguissem encontrar um lugar tranquilo. Ele estava ali sentado a apenas alguns minutos e umas duas vezes já conseguira levantar-se repentinamente sabe-se lá para quê e tornar a sentar-se de chofre, pelo visto sem dar a menor atenção às suas maneiras. Havia livros sobre a mesa; ele pegou um, continuou a falar, olhou para uma página em que estava aberto, no mesmo instante tornou a fechá-lo e o pôs na mesa, pegou outro livro, que já não abriu mas manteve todo o tempo restante na mão direita, agitando-o incessantemente no ar.

— Basta—bradou de súbito.—Vejo que o incomodei fortemente.

— Nem um pouco, nem um pouco, por favor, tenha a bondade, ao contrário, estou a ouvi-lo e desejo adivinhar...

— Príncipe! Eu desejo me colocar numa posição respeitável... eu desejo respeitar a mim mesmo e... os meus direitos.

— O homem com semelhante desejo já é por si digno de todo e qualquer respeito.

O príncipe proferiu sua frase tirada de sentenças na firme convicção de que ela produziria um efeito magnífico. Adivinhou de um modo um tanto instintivo que, com essa conversa mole, porém agradável, proferida a propósito, poderia cativar num átimo e abrandar a alma desse homem, e particularmente na situação em que estava o general. Quando nada, era preciso deixar que a visita saísse com o coração aliviado, e nisso consistia o objetivo.

A frase lisonjeou, emocionou e agradou muito: súbito o general se comoveu, num instante mudou de tom e deixou-se levar por explicações entusiasticamente longas. Entretanto, por mais que o príncipe se esforçasse, por mais que ouvisse, nada conseguia compreender. O general falou uns dez minutos com ardor, rápido, como se não conseguisse concluir seus pensamentos que se amontoavam; por fim, até lágrimas lhe brilharam nos olhos, mas, apesar de tudo, proferiu apenas frases sem princípio nem fim, palavras inesperadas e pensamentos inesperados, que irrompiam rápida e inesperadamente e saltavam uns por cima dos outros.

— Basta! O senhor me compreendeu e eu estou tranquilo—concluiu de repente ele, levantando-se—,um coração como o vosso não pode deixar de compreender quem sofre. Príncipe, o senhor é nobre como um ideal! O que são os outros diante do senhor? Mas o senhor é jovem e eu o bendigo. Afinal eu vim lhe pedir que marcasse uma hora para uma conversa importante e eis onde está a minha esperança mais importante. Eu procuro apenas amizade e um coração, príncipe; eu nunca consegui conciliar as exigências do meu coração.

— Mas por que não agora? Estou disposto a ouvir...

— Não, príncipe, não!—interrompeu fervorosamente o general.—Não agora! Agora existe um sonho! Isso é demasiadamente, demasiadamente importante, demasiadamente importante! Este momento da conversa será o momento do destino final. Este será o meu momento, e eu não gostaria de que fôssemos interrompidos em um instante tão sagrado pelo primeiro que entrasse, pelo primeiro descarado, e não raro esse descarado—inclinou-se de repente para o príncipe com um murmúrio estranho, misterioso e quase assustado—,esse descarado que não merece o salto do sapato... dos seus pés, apaixonado príncipe! Oh, eu não digo: dos meus pés! Observe particularmente para si que eu não mencionei o meu pé; porque me respeito demais para proferir isto sem rodeios; mas o senhor é o único capaz de compreender que, rejeitando neste caso até o salto do meu sapato, eu externo, possivelmente, uma extraordinária altivez da dignidade. Além do senhor nenhuma outra pessoa irá compreender, e ele está à frente de todos os outros. Ele não compreende nada, príncipe; é absolutamente, absolutamente incapaz de compreender! É preciso ter coração para compreender!

Por fim o príncipe já estava quase assustado e marcou com o general um encontro para o dia seguinte no mesmo horário. O outro saiu cheio de ânimo, extremamente consolado e quase tranquilizado. À noite, depois das seis, o príncipe mandou chamar Liébediev um instante à sua casa.

Liébediev apareceu com uma pressa excepcional, “considerando uma honra”, como ele mesmo começou imediatamente a falar ao entrar; era como se não houvesse nem sombra daquilo que há três dias o fazia literalmente esconder-se e evitar visivelmente um encontro com o príncipe. Sentou-se na ponta de uma cadeira, fazendo trejeitos, aos sorrisos, com os olhos sorridentes e observadores, esfregando as mãos e com o ar da mais ingênua expectativa de ouvir algo como uma informação capital que ele há muito aguardava e que todos adivinhavam. O príncipe mais uma vez sentiu-se intimidado; para ele ficava claro que de repente todos passaram a esperar alguma coisa dele, que todos olhavam para ele como se desejassem parabenizá-lo por algo, com alusões, sorrisos e piscares de olhos. Keller já dera umas três chegadas por um minuto, e também com visível desejo de parabenizar: começava sempre com entusiasmo e de maneira vaga, sem nada concluir e sumindo rapidamente. (Nos últimos três dias ele andara bebendo muito, trovejando em alguma sala de bilhar.) Até Kólia, apesar da sua tristeza, também começara umas duas vezes a tocar em algum assunto vago com o príncipe.

O príncipe perguntou diretamente e com ar um tanto irritado a Liébediev; o que ele pensava sobre a atual situação do general, por que o outro andava tão desassossegado? Contou-lhe em algumas palavras a cena recente.

— Cada um tem o seu desassossego, príncipe, e... particularmente no nosso estranho e desassossegado século; é isso—respondeu Liébediev com certa secura e calou-se com ar ofendido, com ar de um homem fortemente traído por suas expectativas.

— Que filosofia!—riu o príncipe.

— A filosofia é necessária, seria muito necessária em nosso século, na aplicação prática, mas a desprezam, eis a questão. De minha parte, estimadíssimo príncipe, embora eu me sentisse honrado com a sua confiança em mim em algum ponto que é do seu conhecimento, ela era apenas até certo ponto e nem um pouco além das circunstâncias relativas propriamente a um certo ponto... Isso eu compreendo e eu não me queixo nem um pouco.
