<!-- Segmento 072/90 — ~2022 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Liébediev, parece que o senhor está zangado com alguma coisa?

— Nem um pouco, nem um pouco, nem um mínimo, estimadíssimo e esplendorosíssimo príncipe, nem um pouco!—bradou em êxtase Liébediev com a mão no coração.—Ao contrário, foi precisamente neste instante que captei que não é com a posição no mundo, nem com o desenvolvimento da mente e do coração, nem com o acúmulo de riquezas, nem com o meu comportamento anterior, inferior pelos conhecimentos—eu não mereço por nada a sua confiança honrada e altamente situada à frente das minhas esperanças; e se eu posso lhe servir como escravo e serviçal, e não de outro modo... eu não me zango, mas fico triste.

— Lukian Timofiêitch, faça-me o favor.

— Sem dúvida! Tanto neste momento quanto no presente caso! Ao encontrá-lo e segui-lo de coração e pensamento, eu dizia para mim mesmo: não mereço informações amistosas, mas na qualidade de dono da casa eu talvez possa receber no devido momento, no prazo esperado, por assim dizer, uma ordem, ou, o que é muito, um aviso, em face de certas mudanças iminentes e aguardadas...

Ao dizer isso, Liébediev fixou seus olhinhos penetrantes no príncipe, que olhava para ele surpreso; ele ainda esperava satisfazer sua curiosidade.

— Não compreendo decididamente nada—bradou o príncipe quase tomado de cólera—e... o senhor é o mais terrível intrigante!—riu de repente o príncipe com seu riso mais sincero.

Por instantes o próprio Liébediev também riu, e seu olhar radiante traduzia justamente que as suas esperanças se elucidaram e até duplicaram.

— Sabe o que eu vou lhe dizer, Lukian Timofiêitch? Só peço que não se zangue comigo, mas eu me admiro da sua ingenuidade, aliás, não só da sua. O senhor espera alguma coisa de mim com tamanha ingenuidade, precisamente agora, neste instante, que eu até me sinto envergonhado e acanhado diante do senhor por não ter nada com que satisfazê-lo; mas eu lhe juro que não há terminantemente nada, pode o senhor imaginar!

O príncipe tornou a rir.

Liébediev tomou ares de valente. Era verdade que às vezes chegava a ser excessivamente ingênuo e importuno em sua curiosidade; mas ao mesmo tempo era um homem bastante ladino e sinuoso, e em alguns casos até traiçoeiramente calado demais; com seus rechaços incessantes, o príncipe quase fez dele o seu inimigo. Todavia o príncipe não o rechaçava porque o desprezasse, mas porque o tema da curiosidade dele era delicado. Ainda alguns dias antes o príncipe via alguns de seus sonhos como um crime, ao passo que Lukian Timofiêitch interpretava as suas recusas só como uma repulsa pessoal e desconfiança em relação a ele, saía com o coração melindrado e tinha ciúmes não só de Kólia e Keller com o príncipe mas até da sua própria filha Vera Lukiánovna. Talvez até nesse mesmo instante ele pudesse e quisesse comunicar sinceramente ao príncipe uma notícia sumamente interessante para o príncipe, mas calou com ar sombrio e não comunicou.

— Em que propriamente posso servi-lo, estimadíssimo príncipe, uma vez que, apesar de tudo, o senhor acabou de... me chamar—proferiu finalmente ele depois de alguma pausa.

— Ah, sim, eu queria falar propriamente sobre o general—agitou-se o príncipe, que também ficara um minuto pensativo—e... a respeito daquele roubo que o senhor me comunicou...

— A respeito de que mesmo?

— Ora veja só, é como se agora o senhor não me compreendesse! Ah, meu Deus, Lukian Timofiêitch, o senhor está sempre representando! Dinheiro, dinheiro, aqueles quatrocentos rublos que o senhor tinha perdido, na carteira, e sobre os quais veio para cá me contar, pela manhã, quando estava indo a Petersburgo—compreendeu finalmente?

— Ah, então o senhor está falando daqueles quatrocentos rublos?—arrastou Liébediev, como se só agora tivesse adivinhado.—Obrigado, príncipe, por seu sincero interesse; para mim ela é lisonjeira demais, no entanto... eu os achei, e já faz tempo.

— Achou! Ah, graças a Deus!

— A exclamação de vossa parte é nobilíssima, porque quatrocentos rublos são um assunto importante demais para um homem pobre que vive do trabalho duro, com uma numerosa família de órfãos...

— Sim, mas não é disso que eu estou falando—é claro que estou contente por isso, pelo senhor ter achado—corrigiu-se depressa o príncipe—,mas... de que jeito o senhor achou?

— Extremamente simples, achei debaixo de uma cadeira em que estava a sobrecasaca, de sorte que tudo indica que a carteira escorregou do bolso para o chão.

— Como debaixo da cadeira? Não é possível, porque o senhor mesmo me disse que havia vasculhado em todos os cantos; como o senhor deixou de examinar esse lugar principal?

— O problema é que examinei! Lembro-me, lembro-me bem demais de que examinei! Eu rastejei, sondei naquele lugar com as mãos, afastei a cadeira sem acreditar nos meus próprios olhos; vi que não havia nada, o lugar estava vazio e liso como essa palma da minha mão, mas ainda assim continuei a sondar. Essa pusilanimidade sempre se repete com o homem quando ele está com muita vontade de achar... quando há sumiços consideráveis e tristes: e vê que não há nada, que o lugar está vazio, mas mesmo assim olha para ele umas quinze vezes.

— Sim, suponhamos; só que, não obstante, como?... Eu continuo sem entender—balbuciou o príncipe, desnorteado—,antes o senhor dizia que ali não estava, que havia procurado naquele lugar, e de repente a coisa apareceu?

— E de repente apareceu.

O príncipe olhou de jeito estranho para Liébediev.

— E o general?—perguntou de chofre.

— Isto é, o general o quê?—tornou a não entender Liébediev.

— Ah, meu Deus! Estou perguntando o que o general disse quando o senhor procurou a carteira debaixo da cadeira? Porque antes vocês dois procuraram juntos.

— Antes procuramos juntos. Mas desta vez, confesso, fiquei calado e preferi não avisar a ele que eu já havia encontrado a carteira, sozinho.

— Por... por que então? E o dinheiro está inteiro?

— Abri a carteira; estava todo lá, até o último rublo.

— Podia pelo menos ter vindo me dizer—observou meditativo o príncipe.

— Temi incomodar pessoalmente, príncipe, por considerá-lo um homem impressionável, por assim dizer excepcionalmente; além disso, eu mesmo fiz de conta que não tinha achado nada. Abri a carteira, examinei, tornei a fechá-la e a repus debaixo da cadeira.

— Para que isso?

— Por nada; por mais uma curiosidade—Liébediev deu um risinho esfregando as mãos.

— Quer dizer que ela continua lá, desde anteontem?

— Oh, não; ficou só um dia. Veja, em parte eu queria que o general também a achasse. Porque se eu enfim a achei, então por que o general não iria notar um objeto que, por assim dizer, se lançava à vista, apontando debaixo da cadeira!? Várias vezes levantei essa cadeira e a mudei de lugar de maneira que a carteira já aparecesse inteiramente à vista, mas não havia jeito de que o general a notasse, e assim continuou um dia e uma noite. Pelo visto ele anda muito distraído, não dá nem para entender; fala, conta coisas, ri, dá gargalhadas, e de repente fica terrivelmente zangado comigo, não sei por quê. Por fim começamos a sair do quarto, eu deixo a porta aberta de propósito; ainda assim ele vacilou, quis dizer alguma coisa, provavelmente temeu pela carteira com aquele dinheiro, mas súbito ficou terrivelmente zangado e não disse nada; não demos nem dois passos pela rua, e ele me largou e tomou outra direção. Só nos encontramos à noite na taberna.

— Afinal, o senhor acabou apanhando a carteira debaixo da cadeira?

— Não, na mesma noite ela desapareceu de lá.

— Então, onde ela está agora?

— Está aqui—riu de repente Liébediev, levantando-se de corpo inteiro da cadeira e olhando de maneira agradável para o príncipe—,apareceu subitamente aqui na aba da minha própria sobrecasaca. Aqui está, queira ver o senhor mesmo, apalpe-a.

De fato, na aba esquerda da sobrecasaca, bem na frente, no lugar mais visível, formava-se um grande volume, e às apalpadelas poder-se-ia perceber imediatamente que ali havia uma carteira de couro, que caíra de um bolso rasgado.

— Tirei e examinei, tudo intacto. Tornei a colocá-la onde estava, e assim venho andando desde ontem pela manhã, levando-a na aba, ela chega até a bater nas minhas pernas.

— E o senhor nem sequer repara?

— Eu nem sequer reparo, eh-eh! Imagine, estimadíssimo príncipe, embora o objeto não mereça uma atenção tão especial do senhor—meus bolsos estão sempre inteirinhos, e de repente me aparece semelhante buraco em uma noite! Passei a examinar com mais curiosidade—foi como se alguém o tivesse cortado com um canivete; não é quase incrível?

— Mas... e o general?

— Passou o dia inteiro zangado, tanto ontem quanto hoje; um horror de descontente; ora alegre e báquico até a ponto de ser lisonjeiro, ora sensível até as lágrimas, ora de repente zangado, e de tal maneira que até me dava medo, juro; príncipe, seja como for, eu não sou homem de guerra. Ontem estávamos sentados na taberna, e como que sem querer a aba da minha sobrecasaca se expôs da forma mais visível, um verdadeiro monte; ele olha de esguelha, zangado. Agora já não me olha direto nos olhos, só quando está muito bêbado ou piegas; mas ontem me olhou umas duas vezes de um jeito que simplesmente fez correr-me um frio pela espinha. Pensando bem, estou com a intenção de achar a carteira amanhã, mas até amanhã ainda vou brincar uma noitinha com ele.

— A troco de quê o senhor o atormenta assim?—bradou o príncipe.

— Não atormento, príncipe, não atormento—replicou Liébediev com fervor—,eu gosto sinceramente dele e... o estimo; mas agora, acredite ou não, ele ainda se tornou mais caro para mim; passei a apreciá-lo ainda mais!

Liébediev pronunciou tudo isso com tanta seriedade e sinceridade que o príncipe ficou até indignado.

— Gosta e o atormenta desse jeito! Perdão, mas com o simples fato de que ele pôs o perdido tão à vista do senhor, debaixo da mesa e na sobrecasaca, com isso ele já está lhe mostrando francamente que não quer artimanha com o senhor e lhe pede desculpa de forma simplória. Escute: está pedindo desculpa! Logo, conta com a delicadeza dos seus sentimentos; logo, acredita na sua amizade por ele. Mas o senhor está levando a uma grande humilhação um homem... honestíssimo!

— Honestíssimo, príncipe, honestíssimo!—replicou Liébediev com os olhos brilhando.—E só precisamente o senhor, nobilíssimo príncipe, está em condição de dizer uma palavra tão justa! Por isso eu lhe sou dedicado a ponto de adorá-lo, ainda que diversos vícios me tenham feito apodrecer! Está decidido! Vou achar a carteira agorinha mesmo, neste instante, e não amanhã: veja, eu a estou tirando às vistas do senhor; aqui está; aqui está também o dinheiro todo à vista; veja, tome, nobilíssimo príncipe, tome-o e guarde-o até amanhã. Amanhã ou depois de amanhã eu o pego; sabe, príncipe, é evidente que o perdido passou a primeira noite em algum canto do meu jardinzinho, debaixo de uma pedrinha; o que é que o senhor acha disso?

— Veja lá, não vá dizer a ele, tão diretamente na cara, que achou a carteira. Deixe que ele veja pura e simplesmente que não há mais nada na aba, e ele compreenderá.

— Será? Não seria melhor dizer que eu achei e fazer de conta que até agora não havia adivinhado?

— N-não—meditou o príncipe—,n-não, agora já é tarde; é mais perigoso; palavra, melhor não dizer! Mas seja carinhoso com ele... não deixe aparentar demais, e... e... o senhor sabe...

— Sei, príncipe, sei, ou seja, sei que talvez não cumpra; porque neste caso é preciso ter um coração como o seu. Além do mais, ele mesmo anda irritadiço e susceptível, ultimamente tem me tratado vez por outra excessivamente de cima; ora choraminga e me abraça, ora começa a me humilhar e zombar de mim com desdém; bem, aí vou pegar e deixar a aba às vistas propositadamente, eh-eh! Até logo, príncipe, porque pelo visto eu o estou retendo e atrapalhando, por assim dizer, os sentimentos mais interessantes...

— Mas, por Deus, o segredo anterior!

— A passos lentos, a passos lentos!

Embora o caso estivesse encerrado, mesmo assim o príncipe ficou quase mais preocupado do que antes. Ficou aguardando com impaciência o encontro do dia seguinte com o general.
