<!-- Segmento 073/90 — ~3096 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

### IV

Haviam marcado às doze horas, mas o príncipe se atrasou de modo totalmente inesperado. Ao voltar para casa encontrou o general à sua espera. Ao primeiro olhar ele notou que o outro estava insatisfeito, e é possível que precisamente porque teve de esperar. Depois de desculpar-se, o príncipe se apressou em sentar-se, mas o fez com uma timidez um tanto estranha, como se a visita fosse de porcelana e a todo instante ele temesse quebrá-la. Antes jamais fora tímido com o general, e ademais nem lhe passava pela cabeça a timidez. O príncipe logo notou que ali estava um homem bem diferente do de ontem: em vez da perturbação e do alheamento, aparecia um comedimento um tanto inusual; poder-se-ia concluir que esse homem tomara alguma decisão definitiva. A tranquilidade, porém, era mais aparente do que real. Em todo caso, o visitante estava nobremente desembaraçado, ainda que com uma altivez contida; inclusive começou a tratar o príncipe com ar de certa condescendência—exatamente como às vezes agem pessoas nobremente desembaraçadas porém ofendidas de forma injusta. Falava de maneira carinhosa, mas não sem algum lamento na pronúncia.

— Aí está o seu livro que eu peguei nesses dias com o senhor—acenou significativamente com a cabeça para o livro que trouxera e estava sobre a mesa—,grato.

— Ah, sim; o senhor leu esse artigo (Esse artigo foi publicado pela revista Rússkii Arkhiv (Arquivo Russo). Provavelmente Dostoiévski tem em mente o artigo “O mosteiro moscovita de Novodêivitch em 1812”, relato da testemunha ocular e funcionário civil Semeon Klímitch. (N. da E.)), general? Não é curioso?—alegrou-se o príncipe com a possibilidade de começar mais depressa uma conversa sobre outro assunto.

— É curioso, talvez, mas grosseiro e, é claro, absurdo. É possível que haja uma mentira a cada passo.

O general falava com empáfia e até arrastava um pouco as palavras.

— Ah, é uma história simples; a história de um velho soldado, testemunha ocular da estada dos franceses em Moscou; algumas histórias são uma maravilha. Além do mais, qualquer anotação de uma testemunha ocular é uma joia, mesmo independentemente de quem seja a testemunha. Não é verdade?

— No lugar do editor eu não teria publicado; quanto às notas de testemunhas oculares em geral, acreditam antes em um mentiroso grosseiro porém engraçado que em um homem digno e merecedor. Eu conheço algumas notas sobre 1812 que... príncipe, tomei uma decisão, estou deixando esta casa—a casa do senhor Liébediev.

O general olhou significativamente para o príncipe.

— O senhor tem a sua casa, em Pávlovsk, da... da sua filha...—proferiu o príncipe sem saber o que dizer. Ele se lembrou de que o general tinha vindo pedir um conselho sobre um assunto extraordinário, do qual dependia o seu destino.

— Da minha mulher; por outras palavras, em minha casa e na casa de minha filha.

— Desculpe, eu...

— Estou deixando a casa de Liébediev porque, amável príncipe, porque eu rompi com esse homem; rompi ontem à noite, arrependido de não o ter feito antes. Eu exijo respeito, príncipe, e desejo que me venha até das pessoas a quem eu dou, por assim dizer, o meu coração. Príncipe, eu dou frequentemente o meu coração e quase sempre sou enganado. Esse homem foi indigno do meu presente.

— Há muita desordem nele—observou contidamente o príncipe—e alguns traços... Entretanto, em meio a tudo isso se observa um coração, uma mente ladina mas às vezes também espirituosa.

A finura, as expressões e o tom reverente deixaram o general visivelmente lisonjeado, embora ele continuasse a olhar vez por outra com uma inesperada desconfiança. Mas o tom do príncipe era tão natural e sincero que se tornava impossível duvidar dele.

— Quanto a haver nele boas qualidades—replicou o general—,eu fui o primeiro a declarar isto, quase chegando a presentear esse indivíduo com a minha amizade. Não preciso da casa e da hospitalidade dele tendo minha própria família. Eu não justifico os meus vícios; eu sou imoderado; bebi vinho com ele e agora talvez esteja pagando por isso. Todavia, não foi apenas pela bebedeira (príncipe, desculpe a grosseria da franqueza de um homem irritado), não foi apenas pela bebedeira que eu me liguei a ele. A mim me cativaram justamente as qualidades, como diz o senhor. Mas tudo até certo ponto, inclusive as qualidades; e se de repente ele tem o atrevimento de asseverar na cara que em 1812, ainda menino, criança, perdeu a perna esquerda e a sepultou no cemitério de Vagánkovo, em Moscou (Segundo o registro de Anna G. Dostoiévskaia em seu “Diário” de 11 de maio de 1867 sobre o monumento erigido em Dresden ao general Kamienski, “de quem foram arrancadas ambas as pernas aqui”: “Foram essas pernas famosas que sepultaram aqui, no outeiro, enquanto o corpo propriamente dito foi levado para Petersburgo. Estranho destino o desse homem—ser sepultado em diferentes lugares”. (N. da E.)), isso já passa da conta, revela desrespeito, mostra descaramento...

— Pode ser que isso tenha sido apenas uma brincadeira com o fito de provocar um riso alegre.

— Compreendo. Uma mentira inocente para um riso alegre, ainda que grosseira, não ofende o coração humano. Outros mentem, como queira, unicamente por amizade, com o intuito de dar prazer ao interlocutor; no entanto, se transparece falta de respeito, se, pode acontecer, justamente com semelhante desrespeito querem mostrar que estão incomodados com um vínculo, então a um homem nobre só resta dar as costas e romper com esse vínculo, mostrando ao ofensor o seu verdadeiro lugar.

O general até corou ao falar.

— É, Liébediev não poderia mesmo estar em 1812 em Moscou; é jovem demais para isso; é ridículo.

— Isso em primeiro lugar; entretanto, suponhamos que naquela época ele já tivesse nascido; todavia, como asseverar na cara que o chasseur (Soldado caçador, soldado de unidades especiais da infantaria ou da cavalaria ligeira (em francês). (N. da E.)) francês apontou o canhão para ele e lhe arrancou a perna por arrancar, para se divertir; que ele apanhou essa perna e a levou para casa, e depois a sepultou no cemitério de Vagánkovo, e diz que erigiu sobre ela um monumento com a seguinte inscrição de um lado: “Aqui está sepultada a perna do assessor de colégio Liébediev”, e do outro: “Ficai em paz, cinzas queridas, até a manhã radiante”, e que, por fim, manda rezar todo ano uma missa de réquiem por ela (o que já é um sacrilégio) e para tanto vai todo ano a Moscou. Como prova convida a Moscou para mostrar o túmulo, e inclusive o tal canhão francês no Krêmlin, que caiu prisioneiro; assegura que o canhão é o décimo primeiro depois do portão, é um falconet (Do italiano falconetto, antigo canhão de pequeno calibre. (N. da E.)) francês de modelo antigo.

— Além do mais, as duas pernas dele estão inteiras, às vistas!—riu o príncipe.—Eu lhe asseguro que se trata de uma brincadeira inocente; não se zangue.

— Mas permita que eu também compreenda; quanto às pernas à vista—isso, suponhamos, ainda não é inteiramente provável; ele assegura que a perna é de Tchornosvítov (Rafail Alieksándrovitch Tchornosvítov, membro do círculo de Pietrachevski, foi confinado em 1849 na fortaleza de Keksogolm. Em 1854 enviou ao Comitê dos Inválidos um manuscrito sobre o mecanismo da perna artificial que havia inventado. Em 1855 saiu em Petersburgo o seu livro Instruções para o mecanismo da perna artificial. Alguns traços da personalidade de Tchornosvítov aparecem refletidos com maiores detalhes em personagens do romance Os demônios. (N. da E.)).

— Ah, sim, dizem que dá para dançar com a perna de Tchornosvítov.

— Sei perfeitamente; Tchornosvítov, ao inventar a sua perna, a primeira coisa que fez foi correr à minha casa para me mostrar. Mas a perna de Tchornosvítov foi inventada muito mais tarde... e além do mais ele assegura que até a falecida mulher dele, durante todo o tempo em que estiveram casados, não sabia que ele, o marido, tinha uma perna de madeira. “Se tu—disse ele quando lhe observei o absurdo que ele estava cometendo—,se tu em 1812 foste pajem de câmara (A expressão “pajem de câmara” a que se refere o general deve ser oriunda do Corpo de Pajens (Pájeskii Korpus), escola militar média privilegiada para nobres na Rússia czarista. (N. do T.)) de Napoleão, então me permita que eu também enterre minha perna no Vagánkovo”.

— E porventura o senhor...—esboçou o príncipe e se confundiu.

O general olhou para o príncipe terminantemente de cima e quase com um risinho.

— Conclua, príncipe—arrastou ele com voz particularmente suave—,conclua. Eu sou condescendente, diga tudo: reconheça que lhe é até ridícula a ideia de ver à sua frente um homem em sua verdadeira humilhação e... inutilidade e ao mesmo tempo ouvir dizer que esse homem foi uma testemunha ocular... de grandes acontecimentos. Ele ainda não conseguiu lhe... contar umas fofocas?

— Não; eu não ouvi nada de Liébediev—se o senhor está falando de Liébediev...

— Hum, eu supunha o contrário. A propósito, a nossa conversa de ontem à noite começou toda a respeito desse... estranho artigo do Arquivo. Eu observei o absurdo que há nele, e uma vez que eu mesmo fui testemunha ocular... o senhor está rindo, príncipe, o senhor está olhando para o meu rosto?

— N-não, eu...

— Eu aparento menos idade do que tenho—arrastou as palavras o general—,no entanto eu tenho um pouco mais idade do que em realidade aparento. Em 1812 eu tinha uns dez ou onze anos. Nem eu mesmo sei bem quantos anos tenho. Na folha de serviço a idade é menor; eu mesmo tinha um fraco por diminuir a minha idade durante a vida.

— Eu lhe asseguro, general, que não acho absolutamente estranho que em 1812 o senhor estivesse em Moscou, e... é claro, o senhor pode informar... assim como todos os que lá estiveram. Um dos nossos autobiógrafos (Refere-se a A. I. Herzen, que escreveu a esse respeito em Bíloe i dumi (Tempos idos e reflexões). (N. da E.)) começa o seu livro precisamente contando que em 1812, ele ainda criança de colo, os soldados franceses o alimentaram de pão em Moscou.

— Como o senhor está vendo—aprovou condescendente o general—,o meu caso é dos comuns, claro, e não contém nada de extraordinário. Muito amiúde a verdade parece impossível. Pajem de câmara! É estranho ouvir, é claro. Entretanto, o incidente com uma criança de dez anos talvez se explique justamente por sua idade. Com uma de quinze anos tal coisa já não aconteceria, e sem dúvida é isso mesmo, porque aos quinze anos eu não fugiria de nossa casa de madeira na Stáraia Básmannaia, no dia da entrada de Napoleão em Moscou, não fugiria de minha mãe, que saíra atrasada de Moscou e tremia de medo. Aos quinze anos eu também me acovardaria, mas aos dez não tive medo de nada e abri caminho entre a multidão até a própria ala do palácio em que Napoleão descia de um cavalo.

— Não há dúvida, o senhor observou perfeitamente que um menino de dez anos não iria mesmo assustar-se...—fez coro o príncipe, tímido e angustiado com a ideia de que agora mesmo iria corar.

— Não há dúvida de que tudo aconteceu de forma muito simples e natural como só pode acontecer na realidade; pegue um romancista esse assunto e ele irá tecer inverdades e improbabilidades.

— Oh, é isso mesmo!—bradou o príncipe.—Até a mim esse pensamento deixou perplexo, e inclusive há pouco tempo. Eu fiquei sabendo de uma assassinato de verdade horas depois, ele já está nos jornais (Alusão a um assassinato publicado pelo jornal moscovita Gólos (A Voz) de 30 de outubro de 1867. O camponês Balabánov degolou Súslov, empregado de um obstetra, para apoderar-se de um relógio de prata. (N. da E.)). Deixemos que esse escritor invente—os peritos da vida popular e os críticos no mesmo instante gritariam que isso é improvável; mas quando lemos nos jornais como fato, a gente percebe que é justamente a partir de tais fatos que se aprende a realidade russa. O senhor observou magnificamente isso, general!—concluiu o príncipe com ardor, muitíssimo contente de ter podido evitar o rubor notório no rosto.

— Não é verdade? Não é verdade?—bradou o general, com os olhos até brilhando de satisfação.—O menino, uma criança que não compreende o perigo, abre caminho entre a multidão para ver o brilho, os uniformes, a comitiva e, por fim, o grande homem de quem lhe haviam feito tanto alarde. Porque naquela época todos se limitaram a alardear sobre ele anos a fio. O mundo estava repleto desse nome; eu, por assim dizer, o assimilei com o leite materno. Napoleão, passando a dois passos, nota por acaso o meu olhar; eu estava vestido como um menino de família nobre, vestiam-me bem. Eu era o único assim vestido no meio daquela multidão, convenha o senhor.

— Não há dúvida de que isso deveria impressioná-lo e provar-lhe que nem todos haviam saído e até nobres haviam permanecido com seus filhos.

— Isso mesmo, isso mesmo! Ele queria atrair os boiardos! Quando ele lançou sobre mim o seu olhar de águia, meus olhos devem ter resplandecido em reciprocidade: “Voilà un garçon bien éveillé! Qui est ton père?” (“Que menino esperto! Quem é o teu pai?” (N. da E.)). Eu lhe respondi no ato, quase sufocado de emoção: “Um general que morreu nos campos de batalha da sua pátria”. “Le fils d’un boyard et d’un brave pardessus le marché! J’aime les boyards. M’aimes-tu, petit?” (“Filho de um boiardo e ainda por cima bravo. Eu gosto dos boiardos. Você gosta de mim, menino?” (N. da E.)) Respondi a essa pergunta rápida com a mesma rapidez: “Até no próprio inimigo da sua pátria o coração russo pode distinguir um grande homem!”. Ou seja, aliás eu não me lembro se foi literalmente assim que eu falei... Eu era uma criança... Mas o sentido certamente foi esse! Napoleão ficou perplexo. Pensou e disse à sua comitiva: “Eu gosto da altivez deste menino! Mas se todos os russos pensam como essa criança, então...”—ele não concluiu e entrou no palácio. No mesmo instante me meti no meio da comitiva e corri atrás dele. Na comitiva já abriam passagem para mim e me olhavam como um favorito. Mas tudo isso apenas se esboçou... só me lembro de que, ao entrar na primeira sala, o imperador parou de chofre diante do retrato da imperatriz Catarina, olhou demoradamente para ele com ar pensativo e finalmente pronunciou: “Esta foi uma grande mulher!”—e seguiu em frente. Dois dias depois todos já me conheciam no palácio e no Krêmlin e me chamavam de “le petit boyard”. Eu ia para casa só pernoitar. Em casa por pouco não perderam a cabeça. Dois dias depois morre o pajem de câmara de Napoleão, o barão de Bazancourt (J. B. de Bazancourt, barão (1767-1830), general francês, participante das campanhas de Napoleão I. O general Ívolguin insere esse nome em seu relato fantástico a fim de lhe dar autenticidade histórica. (N. da E.)), que não suportou a campanha. Napoleão lembrou-se de mim; pegaram-me, levaram-me sem explicar o caso, experimentaram em mim um uniforme do falecido, em mim, um garoto de uns doze anos, e quando me levaram já de uniforme à presença do imperador e ele me fez um aceno de cabeça, me anunciaram que eu havia caído nas graças do imperador e sido promovido a pajem de câmara de sua majestade. Fiquei contente. Eu realmente já alimentava por ele, e há muito tempo, uma terna simpatia... Bem, e além disso, convenha o senhor, um uniforme magnífico, o que já é muita coisa para uma criança. Eu andava de fraque verde-escuro, de abas longas e estreitas; botões dourados, debruns vermelhos nas mangas costuradas com linhas douradas, uma gola alta, em pé, aberta, com as abas costuradas em linha dourada; as pantalonas brancas de couro de alce, justas, um colete de seda branco, meias de seda, sapatos afivelados... mas naquele tempo o passeio do imperador era a cavalo, e se eu participava da comitiva usava botas de montar de cano longo. Embora a situação não fosse magnífica e já se pressentissem enormes desgraças, observava-se a etiqueta na medida do possível e inclusive com tanto mais pontualidade quanto mais se pressentiam essas desgraças.

— Sim, é claro...—murmurou o príncipe com ar quase consternado—,as suas memórias seriam sumamente interessantes.

O general, é claro, já contava o que na véspera contara a Liébediev, e o fazia, por conseguinte, de forma suave. Mas aí tornou a olhar com ar desconfiado para o príncipe.

— As minhas memórias—pronunciou ele com altivez redobrada—,escrever as minhas memórias? Isso não me tem seduzido, príncipe! Se quiser, as minhas memórias já foram escritas, entretanto... estão em minha escrivaninha. Quando me jogarem terra sobre os olhos, então que apareçam, sem dúvida serão traduzidas para outras línguas, não por seu mérito literário, não, mas pela importância dos grandiosíssimos fatos dos quais fui testemunha ocular, embora criança; porém mais por isso: como criança, eu penetrei no mais íntimo, por assim dizer, dormitório do “grande homem”! À noite eu ouvia os gemidos desse “gigante na desgraça” (Não foi possível estabelecer a fonte dessa citação. (N. da E.)), ele não podia ter vergonha de chorar diante de uma criança, embora eu já compreendesse que a causa dos seus sofrimentos era o silêncio do imperador Alexandre.

— Sim, mas ele escrevia cartas... com propostas de paz...—fez coro timidamente o príncipe.

— No fundo nós desconhecemos que propostas precisamente ele escrevia, mas escrevia todos os dias, toda hora, e uma carta atrás da outra! Andava terrivelmente inquieto. Uma vez, à noite, a sós, eu me lancei para ele às lágrimas (oh, eu o amava!): “Peça, peça perdão ao imperador Alexandre!”—gritei-lhe. Ou seja, eu deveria ter me expressado assim: “Faça as pazes com o imperador Alexandre”, mas, como criança, eu externei ingenuamente todo o meu pensamento. “Oh, minha criança!”—respondeu ele, e andava de um canto a outro do quarto.—“Oh, minha criança!”—Na ocasião era como se ele não percebesse que eu tinha dez anos, e até gostava de conversar comigo.—Oh, minha criança, eu estou disposto a beijar os pés do imperador Alexandre, mas em compensação ao rei da Prússia, mas em compensação ao imperador da Áustria, óbvio, a esses o meu eterno ódio e... enfim... tu não entendes nada de política!”. Era como se de repente lhe houvesse ocorrido com quem falava e calou-se, mas durante muito tempo seus olhos ainda lançaram centelhas. Bem, vá eu descrever todos esses fatos—eu fui testemunha de fatos grandiosos—,vá eu publicá-los agora, e todos esses críticos, todas essas vaidades literárias, todas essas invejas, partidos e... não, isso é que não!
