<!-- Segmento 074/90 — ~2922 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Quanto aos partidos, o senhor, é claro, foi justo ao observar, e eu concordo com o senhor—respondeu baixinho o príncipe, depois de um pingo de pausa—eu também li recentemente um livro de Charras (Jean-Batiste Adolphe Charras (1810-1865). Seu livro antibonapartista, Histoire de la campagne de 1815: Waterloo, foi lido por Dostoiévski em 1867. (N. da E.)) sobre a campanha de Waterloo. Pelo visto é um livro sério, e os especialistas asseguram que foi escrito com um extraordinário conhecimento do assunto. Mas em cada página transparece a alegria com a humilhação de Napoleão e, se fosse possível contestar em Napoleão inclusive qualquer indício de talento também em outras campanhas, parece que Charras ficaria extremamente alegre com isso; isso já não fica bem em uma obra tão séria, porque já é espírito de partido. O senhor esteve muito ocupado com o seu serviço junto ao... imperador?

O general estava em êxtase. Por sua seriedade e simplicidade, a observação do príncipe dissolveu os últimos vestígios de desconfiança do general.

— Charras! Oh, eu mesmo fiquei indignado! No mesmo instante eu escrevi a ele, todavia... eu propriamente falando, não me lembro agora... O senhor me pergunta se eu estive ocupado com meu serviço. Oh, não! Chamavam-me pajem de câmara, mas já então eu não levava isso a sério. De mais a mais, o próprio Napoleão logo perdeu toda e qualquer esperança de trazer os russos para perto de si e, é claro, teria se esquecido também de mim, a quem aproximara de si com fito político, se... não gostasse pessoalmente de mim, eu me atrevo a dizer isso hoje. Foi o coração que me prendeu a ele. Não se perguntava pelo serviço: era preciso aparecer vez por outra em palácio e... acompanhar o general aos passeios a cavalo, eis tudo. Eu cavalgava bem. Ele saía na hora do almoço, da comitiva costumavam participar Davout, eu, o mameluco Roustand (Louis Nicolas Davout, duque d’Auerstedt, marechal de França e ministro militar de Napoleão; Roustand (1780-1845), favorito e guarda-costas de Davout. (N. da E.))...

— Constant (Trata-se do camareiro predileto de Napoleão, citado com bastante frequência na literatura de ficção e na memorialística. (N. da E.))—deixou escapar de repente o príncipe sabe-se lá por quê.

— N-não, Constant ainda não andava por lá; ele viajava com uma carta... para a imperatriz Josefina; mas no lugar dele havia dois ordenanças, vários ulanos poloneses... Bem, eis toda a comitiva, além dos generais, é claro, e dos marechais que Napoleão levava consigo para com eles examinar o local, a disposição das tropas, e trocar ideias... Quem mais estava ao lado dele era Davout, como me lembro agora. Homem enorme, gordo, sangue frio e de óculos, com um olhar estranho. Era com ele que o imperador trocava ideias com mais frequência. Apreciava as ideias dele. Lembro-me de que já estavam reunidos há vários dias; Davout aparecia de manhã, à tarde, e inclusive discutiam constantemente; por fim Napoleão como que passou a concordar. Estavam os dois a sós no gabinete, eu era o terceiro, quase não notado por eles. De repente o olhar de Napoleão cai por acaso em mim, uma estranha ideia lhe passa pelos olhos. “Criança!”—diz ele de repente para mim.—“O que tu achas: se eu me converter à religião ortodoxa e libertar os vossos escravos, será que os russos me seguirão ou não?”—“Nunca!”—gritei eu indignado. Napoleão ficou perplexo. “Nos olhos desta criança, que brilham de patriotismo—disse ele—eu li a opinião de todo o povo russo. Basta, Davout! Tudo isso é fantasia! Exponha o seu outro projeto”.

— Mas aquele projeto também era uma ideia forte!—disse o príncipe, visivelmente interessado.—Então o senhor atribui aquele projeto a Davout?

— Pelo menos eles se reuniam em conjunto. É claro que a ideia era de Napoleão, ideia de águia, mas no outro projeto também havia uma ideia... Era o próprio e famoso “conseil du lion” (“Conselho do leão”. (N. do T.)), como o próprio Napoleão chamou esse conselho de Davout. Ele consistia em fechar-se no Krêmlin com toda a tropa, levantar barracas, entrincheirar-se com fortificações, dispor os canhões, matar, na medida do possível, mais cavalos e salgar a carene; saquear, na medida do possível, mais pão, estocá-lo e hibernar até a primavera; na primavera abrir caminho entre os russos. Esse projeto envolveu intensamente Napoleão. Todo dia nós cavalgávamos em volta das muralhas do Krêmlin, ele mostrava onde quebrar, onde construir, onde erguer lunette, onde dispor ravelin, onde fazer séries de blockhaus (Lunette (do francês), fortificação de campo aberta a partir da retaguarda, constituída de aterros com um fosso à frente; ravelin (do francês), construção fortificada auxiliar em forma de triângulo com o topo voltado para o inimigo e situada diante do muro principal do forte; blockhaus (do alemão), construção fortificada dotada de seteiras, adaptada para defesa independente de um pequeno contingente de tropas. (N. da E.))—o olhar, a rapidez, o ataque! Tudo ficou finalmente resolvido; Davout insistia na decisão definitiva. Mais uma vez estavam a sós, e eu era o terceiro. Mais uma vez Napoleão andava pelo quarto, com os braços cruzados. Eu não conseguia despregar os olhos do rosto dele, meu coração batia. “Eu vou indo”—disse Davout. “Para onde?”—perguntou Napoleão. “Salgar os cavalos”—disse Davout. Napoleão estremeceu, o destino estava sendo decidido. “Criança!”—disseme de repente.—“O que tu achas da nossa intenção?”—É claro que ele me perguntou do jeito como vez por outra um homem de inteligência grandiosíssima pergunta no último instante a uma águia ou a uma parede. Em vez de Napoleão eu me dirijo a Davout e falo como se estivesse inspirado: “Fuja às pressas, general, volte para casa!”. O projeto foi destruído. Davout deu de ombros e, ao sair, disse com um murmúrio: “Bah! Il devient superstitieux!” (“Bah! Ele está ficando supersticioso!”, em francês no original. (N. do T.)). No dia seguinte, foi anunciado o ataque.

— Tudo isso é sumamente interessante—pronunciou o príncipe em voz baixíssima—se é que isso acabou mesmo acontecendo... ou seja, eu quero dizer...—esboçou corrigir-se.

— Oh, príncipe!—bradou o general, a tal ponto embevecido com a sua história que possivelmente já não podia se deter nem diante da mais extrema imprudência.—O senhor diz: “Tudo isso aconteceu!”. Porém houve mais, eu lhe asseguro que houve bem mais! Tudo isso são apenas fatos míseros, políticos. Mas eu lhe repito, eu fui testemunha das lágrimas noturnas e dos gemidos desse grande homem; agora, ninguém viu isso exceto eu! Por fim, palavra, ele já não chorava, não havia lágrimas, limitava-se a gemer aqui e ali; no entanto o seu rosto se comprimia cada vez mais como que movido pela escuridão. Era como se a eternidade já o envolvesse com a sua asa sombria. Vez por outra, à noite, nós passávamos horas a fio sozinhos, em silêncio—o mameluco Roustand roncando no quarto contíguo; aquele homem tinha um sono terrivelmente pesado. “Em compensação, ele é fiel a mim e à dinastia”—disse sobre ele Napoleão. Uma vez eu estava com uma dor terrível e súbito ele notou lágrimas nos meus olhos; olhou para mim enternecido: “Estás com pena de mim!”—bradou ele.—“És uma criança, mas ainda é possível que outra criança, meu filho, le roi de Rome (“O rei de Roma”, em francês no original. Napoleão deu este título ao filho François Charles Joseph (1811-1832). (N. da E.)), também se compadeça de mim; todos os outros, todos eles me odeiam, e meus irmãos serão os primeiros a me vender na desgraça!”. Caí em prantos e me lancei para ele; aí ele não se conteve; nós nos abraçamos e nossas lágrimas se misturaram. “Escreva, escreva uma carta à imperatriz Josefina!”—disselhe aos prantos. Napoleão estremeceu, pensou e me disse: “Tu me lembraste de um terceiro coração que me ama; eu te agradeço, meu amigo!”. No mesmo instante sentou-se e escreveu a carta a Josefina com a qual Constant foi enviado no dia seguinte.

— O senhor agiu maravilhosamente—disse o príncipe—,entre pensamentos perversos o senhor lhe infundiu um sentimento bondoso.

— Isso mesmo, príncipe, e como o senhor explica maravilhosamente isso, em consonância com o seu próprio coração!—bradou em êxtase o general e, estranhamente, lágrimas verdadeiras lhe rolaram dos olhos.—É, príncipe, é, aquilo foi um grande espetáculo! Sabe, por pouco eu não fui atrás dele a Paris e, é claro, teria dividido com ele a “ilha canicular da reclusão” (Citado do poema de Púchkin, “Napoleão” (1826). (N. da E.)), mas infelizmente nossos destinos se dividiram! Nós nos separamos: ele foi para a ilha canicular onde, ao menos uma vez, em um instante de terrível tristeza, talvez tenha recordado as lágrimas de um pobre menino, que o abraçou e lhe deu adeus em Moscou; já eu fui enviado ao corpo de cadetes, onde encontrei só disciplina, grosseria dos camaradas e... Infelizmente! Tudo deu em nada! “Não quero tirá-lo de tua mãe e não te levo comigo!”—disseme ele no dia da retirada.—“Mas eu gostaria de fazer alguma coisa por ti”. Já estava montado no cavalo. “Escreva alguma coisa de lembrança para mim no álbum de minha irmã”—pronunciei timidamente, porque ele estava muito perturbado e lúgubre. Ele voltou, pediu uma pena, pegou o álbum. “Quantos anos tem a tua irmã?”—perguntou-me já com a pena na mão. “Três anos”—respondi. “Petite fille alors.” (“Ainda é uma menininha”, em francês no original. (N. do T.)) E cunhou no álbum:

“Ne mentez jamais!

Napoleón, votre ami sincère”

— Um conselho desses numa hora daquelas, convenha, príncipe!

— É, isso é notável.

— Aquela folha, em moldura dourada, debaixo de um vidro, passou a vida inteira pendurada na sala de jantar de minha irmã, no lugar mais visível, até a morte dela—ela morreu de parto; por onde anda a folha não sei... entretanto,.. ah, meu Deus, já são duas horas! Como eu o retive, príncipe! Isso é imperdoável.

O general levantou-se da cadeira.

— Oh, ao contrário!—balbuciou o príncipe.—O senhor me ocupou tanto e... enfim... isso é muito interessante; estou tão agradecido ao senhor!

— Príncipe!—disse o general, mais uma vez lhe apertando a mão a ponto de doer e olhando fixamente para ele com os olhos brilhando, como se ele mesmo de repente voltasse a si e estivesse aturdido com algum pensamento repentino.—Príncipe! O senhor é tão bom, tão simples que às vezes eu até tenho pena do senhor. Olho para o senhor enternecido; oh, Deus o abençoe! Oxalá sua vida comece e floresça... no amor. Já a minha está terminada! Oh, desculpe, desculpe.

Ele saiu rapidamente, cobrindo os olhos com as mãos. O príncipe não podia duvidar da sinceridade da emoção dele. Compreendia também que o velho saiu embevecido com o seu êxito; ainda assim, porém, pressentia que o velho era de uma daquelas categorias de mentirosos que, mesmo que mintam a ponto de chegar à voluptuosidade e até ao desligamento da realidade, não obstante, no ponto supremo do seu embevecimento acabam, apesar de tudo, suspeitando de si para si de que, vejam só, não acreditam nele e além do mais nem podem acreditar. Na situação em que ora se achava, o velho poderia voltar a si, envergonhar-se além da medida, desconfiar de que o príncipe tinha uma compaixão desmedida por ele e ofender-se. “Não terei feito pior levando-o a semelhante entusiasmo?”—inquietava-se o príncipe, que súbito não se conteve e caiu numa tremenda gargalhada de uns dez minutos. Ele fez menção de recriminar-se por esse riso; mas compreendeu no mesmo instante que não tinha nenhuma razão para recriminar-se porque sentia uma pena infinita do general.

Seus pressentimentos se realizaram. Na mesma noite ele recebeu um estranho bilhete, lacônico porém decidido. O general fazia saber que se despedia também dele para todo o sempre, que o estimava e lhe era grato, mas que nem dele aceitava “os sinais de compaixão, que ofendiam a dignidade de um homem já em si infeliz”. Quando o príncipe ouviu dizer que o velho se confinara na casa de Nina Alieksándrovna, ficou quase tranquilo por ele. Entretanto, nós já vimos que o general havia aprontado algumas maldades também com Lisavieta Prokófievna. Aqui também não podemos informar detalhes, mas observemos brevemente que a essência do encontro consistia em que o general assustara Lisavieta Prokófievna, e com suas amargas alusões a Gánia deixara-a indignada. Ele foi posto porta afora com desonra. Eis por que passara a noite e a manhã daquele jeito, perdera de vez o juízo e correra para a rua quase louco.

Kólia continuava sem entender inteiramente e até esperava recorrer à severidade.

— Então, general, aonde vamos nos meter agora, o que o senhor acha?—disse ele.—Para a casa do príncipe o senhor não quer, com Liébediev o senhor brigou, dinheiro o senhor não tem, eu nunca o tenho: agora estamos nós dois lisos no meio da rua.

— É mais agradável ficar com os zeros que ficar a zero—murmurou o general—,com esse... trocadilho eu despertei o entusiasmo... na sociedade dos oficiais... quarenta e quatro... mil... oitocentos... e quarenta e quatro, verdade!... Eu não me lembro... Oh, não lembre, não lembre! “Cadê a minha mocidade, cadê o meu frescor!” Como bradou... quem bradou isso, Kólia?

— Isso está em Gógol, em Almas mortas (Citação incorreta de Almas mortas, de Gógol, onde se lê: “Oh, minha mocidade, oh meu frescor!”. (N. da E.)), papai—respondeu Kólia e olhou receoso de esguelha para o pai.

— Almas mortas! Ah, sim, mortas! Quando tu me enterrares escreve no túmulo: “Aqui jaz uma alma morta!”. A vergonha me persegue (Não foi possível estabelecer a fonte da citação. (N. da E.))! Quem disse isso, Kólia?

— Não sei, papai.

— Ieropiegov não existiu! Ierochka Ieropiegov!- bradou ele com fúria, parando na rua.—E isso dito por meu filho, meu próprio filho! Ieropiegov é o homem que durante doze meses me fez as vezes de irmão, por quem eu, em um duelo... o príncipe Vigorietski, nosso capitão, disse a ele ao pé de uma garrafa: “Gricha, onde tu recebeste a tua Anna (Gricha, diminutivo de Grigori; Anna, leia-se medalha de Sant’Anna. (N. do T.)), podes me dizer?”—“Nos campos de batalha da minha pátria, eis onde recebi!”. Eu brado: “Bravo, Gricha!”. Bem, foi aí que saiu o duelo, e depois ele casou com Mária Pietrovna Su... Sutúguina e foi morto nos campos... A bala ricocheteou no meu crucifixo que estava no peito e foi direto na testa dele. “Nunca hei de esquecer!”—gritou e caiu no lugar. Eu... eu servi honestamente, Kólia; eu servi decentemente, mas a vergonha—“a vergonha me persegue!”. Tu e Nina virão à minha sepultura... “Pobre Nina!” Era assim que eu a chamava antes, Kólia, há muito tempo, ainda nos primeiros tempos, e ela gostava tanto... Nina, Nina! O que foi que eu fiz do teu destino?! Por que tu podes me amar, alma paciente! Tua mãe tem alma angelical, Kólia, estás ouvindo, angelical!

— Isso eu sei, papai. Papai, meu caro, voltemos para casa para junto da mamãe! Ela correu atrás da gente! O que foi que lhe deu? É como se não compreendesse... Vamos, por que está chorando?

O próprio Kólia chorava e beijava as mãos do pai.

— Tu estás beijando as minhas mãos, as minhas!

— Sim, as suas, as suas. O que há de surpreendente? Vamos, por que está chorando em pleno meio da rua, e ainda se diz general, um militar, ora, vamos!

— Deus te abençoe, meu querido menino, porque foste respeitoso com um velhote infame—sim! Por um velhote infame, teu pai... é, tu também irás ter um menino assim como tu... le roi de Rome... Oh, “maldição, maldição a essa casa!”.

— Ora, o que é que está realmente acontecendo aqui!—gritou de súbito Kólia.—O que houve de mal? Por que agora o senhor não quer voltar para casa, o que foi, o senhor enlouqueceu?

— Eu te explico, eu te explico... vou te dizer tudo; não grita, estás ouvindo, le roi de Rome... Oh, estou enjoado, estou triste!

Aia, onde está o teu túmulo (“Aia, onde estará teu túmulo/ Na muralha de um mosteiro?”. Citação da terceira parte do poema “Humor” de N. P. Ogariov (1813-1877), publicado no almanaque Polyárnaia Zviezdá (Estrela Polar) em novembro de 1868. O capítulo IV da última parte de O idiota saiu originalmente em dezembro de 1869 na revista Rússkii Viéstnik. (N. da E.))?

Quem exclamou isso, Kólia?

— Não sei, não sei quem exclamou! Vamos para casa agora, agora! Eu arrebento o Gánia se for preciso... sim, mas para onde o senhor está indo de novo?

Mas o general o arrastava para o alpendre de um prédio próximo.

— Aonde o senhor vai? Esse alpendre é estranho!—O general sentou-se no alpendre e sempre puxando Kólia para si com a mão.

— Abaixa-te, abaixa-te!—balbuciou ele.—Eu vou te contar tudo... uma vergonha... Abaixa-te... o ouvido, o ouvido; vou contar ao pé do ouvido...

— Ora, o que é que o senhor tem!?—Kólia assustou-se terrivelmente, encostando, porém, o ouvido.

— Le roi de Rome...—murmurou o general, também como que todo trêmulo.

— O quê?... Que le roi de Rome é esse que o senhor arranjou?... O quê?

— Eu... eu...—tornou a chiar o general, agarrando-se cada vez com mais e mais força ao ombro do “seu menino”—eu... quero... eu te... tudo, Mária, Mária... Pietrovna Su-su-su...

Kólia desvencilhou-se, agarrou o general pelos ombros e ficou a olhá-lo como um louco. O velho enrubesceu, seus lábios ficaram roxos, pequenas convulsões ainda lhe correram pelo rosto. Súbito ele se inclinou e começou a arriar lentamente num braço de Kólia.

— Um ataque!—bradou para toda a rua, percebendo finalmente de que se tratava.
