<!-- Segmento 075/90 — ~2965 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

### V

Para falar a verdade, em sua conversa com o irmão Varvara Ardaliónovna havia exagerado um pouco a precisão das suas notícias sobre o noivado do príncipe com Aglaia Iepántchina. Como mulher perspicaz, é possível que ela tivesse previsto o que deveria acontecer em breve; talvez amargurada por causa do sonho que se desfizera como fumaça (no qual, para falar a verdade, ela mesma não acreditava), como ser humano ela não podia se furtar ao prazer de aumentar a desgraça derramando ainda mais veneno no coração do irmão, que ela, aliás, amava com sinceridade e compaixão. Em todo caso, porém, não conseguira receber de suas amigas, as Iepántchin, notícias muito precisas; houve apenas insinuações, palavras reticentes, silêncios, enigmas. É possível que as irmãs de Aglaia tenham deixado escapar intencionalmente alguma coisa a fim de, elas mesmas, arrancarem algo de Varvara Ardaliónovna; por fim, pode ter acontecido, ainda, que elas não quisessem negar a si mesmas o prazer feminino de provocar um pouco a amiga, ainda que de infância: não podiam deixar de perceber, tampouco, ao menos uma pontinha da intenções da outra durante tanto tempo.

Por outro lado, até o príncipe, ainda que tivesse absoluta razão ao assegurar a Liébediev que nada podia lhe informar e que a ele mesmo nada havia acontecido de especial, também ele é possível que estivesse equivocado. De fato, aconteceu com todos alguma coisa como que muito estranha: nada havia acontecido e ao mesmo tempo era como se muita coisa tivesse acontecido. Foi isto que Varvara Ardaliónovna adivinhou com seu fiel instinto feminino.

Entretanto, como aconteceu que todas as Iepántchin juntas de repente se deixaram levar pelo pensamento único e concorde de que algo capital acontecera com Aglaia e que seu destino estava sendo decidido—é coisa muito difícil de expor pela ordem. Todavia, mal esse pensamento passou simultaneamente pela cabeça de todas, no mesmo instante e todas simultaneamente acharam que há muito tempo haviam percebido tudo e previsto tudo isso com clareza; que tudo estava claro desde o “cavaleiro pobre” e até antes, só que naquele momento ainda não queriam acreditar em tamanho absurdo. Assim afirmavam as irmãs; é claro que antes de todas Lisavieta Prokófievna previra e se inteirara de tudo, e há muito tempo andava com “o coração doendo”, mas—teria sido há muito tempo, ou não teria?—agora pensar no príncipe se lhe tornara desagradável demais, no fundo porque isso a desnorteava. Aí tinha pela frente uma questão que precisava resolver imediatamente; mas não só era impossível resolvê-la, como a pobre Lisavieta Prokófievna não podia nem se colocar a questão com plena clareza, por mais que se debatesse. O caso era difícil: “O príncipe é bom ou não é bom? Tudo isso é bom ou não é bom? Se não é bom (o que não deixa dúvida), então por que precisamente não é bom? E se, talvez, for bom (o que também é possível), então, mais uma vez, bom por quê?”. O próprio pai da família, Ivan Fiódorovitch, ficou, é claro, antes de tudo surpreso, mas depois confessou subitamente que, “palavra, ele também pareceu lobrigar algo dessa natureza durante todo esse tempo, e eis que de repente era como se tivesse lobrigado!”. Calou-se no mesmo instante sob o olhar ameaçador da esposa, mas se calou de manhã, porque à tarde, a sós com a esposa e novamente forçado a falar, súbito e como que com uma animação especial exprimiu algumas ideias inesperadas: “Ora, no fundo, o que está acontecendo?”. (Silêncio.) “É claro que tudo isso é muito estranho, se for mesmo verdade, e que ele não discute, porém...” (Mais uma vez silêncio.) “Mas, por outro lado, se olhar para as coisas diretamente, o príncipe, palavra, é um rapaz magnificentíssimo, e... e, e—bem, enfim, o nome, o nosso nome de família, tudo isso vai ter a aparência, por assim dizer, de apoio do nome familiar que está humilhado aos olhos da sociedade, ou seja, vendo a coisa desse ponto de vista, ou seja, porque... é claro, a sociedade; sociedade é sociedade; mas apesar de tudo o príncipe também não é um homem sem posses, ainda que sejam apenas algumas. Ele tem... e... e... e...” (Um silêncio prolongado e lapso decisivo.) Depois de ouvir o marido, Lisavieta Prokófievna saiu de todos limites.

Segundo ela, todo o ocorrido era “um absurdo imperdoável e até criminoso, um quadro fantástico, tolo e absurdo!”. Em primeiro lugar “esse principezinho é um idiota doente, em segundo, um imbecil, não conhece nem a sociedade, não tem nem um lugar na sociedade: a quem você vai mostrá-lo, aonde vai enfiá-lo? Um democrata qualquer inadmissível, não tem nem um titulozinho, e... e... que dirá Bielokónskaia? Demais, era um marido assim que nós imaginávamos e destinávamos para Aglaia?”. O último argumento, é claro, era o principal. O coração da mãe tremia com esse pensamento, sangrava e banhava-se de lágrimas, embora ao mesmo tempo algo se mexesse dentro desse coração e de repente lhe dissesse: “E em que o príncipe não é aquele que você mesma queria?”. Pois bem, essas objeções do próprio coração eram os mais preocupantes para Lisavieta Prokófievna.

Por algum motivo, as irmãs de Aglaia gostaram da ideia a respeito do príncipe; inclusive parecia não muito estranha; numa palavra, até podiam ver-se num instante inteiramente ao lado dele. Mas as duas resolveram calar-se. Na família já se observara de uma vez por todas que, às vezes, quanto mais obstinada e insistentemente cresciam as reações e objeções de Lisavieta Prokófievna em algum ponto comum e discutível na família, mais isso podia servir para todos vissem aí um indício de que ela já concordava com esse ponto. Mas, por outro lado, era impossível calar inteiramente Alieksandra Ivánovna. Tendo feito dela sua conselheira há muito tempo, agora a mãe a chamava a todo instante e exigia que externasse as suas opiniões e, principalmente, suas lembranças, ou seja: “Como tudo isso aconteceu? Por que ninguém viu isso? Por que não falaram na ocasião? O que então significava aquele detestável ‘cavaleiro pobre’? Por que só ela, Lisavieta Prokófievna, estava condenada a se preocupar por todos, a observar e adivinhar tudo, enquanto todos os outros ficavam pensando na morte da bezerra? *etc.* *etc.* A princípio Alieksandra Ivánovna foi cautelosa e apenas observou que lhe parecia bastante correta a ideia do pai segundo a qual, aos olhos da sociedade, poderia parecer muito satisfatória a escolha do príncipe Míchkin para marido de uma das Iepántchin. Acalorada, pouco a pouco ela foi acrescentando inclusive que o príncipe não tinha nada de “bobinho” e nunca o havia sido, e quanto à importância—bem, só Deus sabe em que vai apoiar-se a importância de um homem decente aqui na Rússia daqui a alguns anos: nos antigos sucessos obrigatórios no serviço ou em alguma outra coisa? A tudo isso a mãe ressaltava imediatamente que Alieksandra “era livre pensadora e que tudo vinha da maldita questão feminina”. Em seguida, meia hora depois, foi à cidade, e de lá à Ilha das Pedras (Lugar de repouso da aristocracia destacada, mencionado por Dostoiévski também em Noites brancas. (N. da E.)) a fim de encontrar Bielokónskaia, que, como de propósito, estava nesse momento em Petersburgo mas, por outro lado, logo iria partir. Bielokónskaia era madrinha de Aglaia.

A “velha” Bielokónskaia ouviu todas as confissões febris e desesperadas de Lisavieta Prokófievna e não se comoveu o mínimo com as lágrimas da desnorteada mãe de família, até olhou para ela com ar zombeteiro. Era uma déspota terrível; na amizade, inclusive na mais antiga, não podia admitir igualdade, e para Lisavieta Prokófievna olhava terminantemente como para a sua protégée, como trinta e cinco anos antes, e de maneira nenhuma podia se conformar com a severidade e a independência de caráter dela. Observou, entre outras coisas, que “parece que todos eles, por seu hábito antigo, se anteciparam demais e fizeram do argueiro um cavaleiro; que, por mais que ela desse ouvidos, não estava convencida de que entre eles houvesse acontecido algo realmente sério; que talvez fosse melhor esperar até que alguma coisa acontecesse: que o príncipe, segundo sua opinião, era um jovem decente, ainda que doente, estranho e demasiadamente insignificante. O pior de tudo é que ele sustentava abertamente uma amante”. Lisavieta Prokófievna compreendeu muito bem que Bielokónskaia estava um pouco zangada com o insucesso de Ievguiêni Pávlovitch, recomendado por ela. Voltou para sua casa em Pávlovsk ainda mais irritada do que quando partira, e no mesmo instante sobrou para todo mundo, principalmente pelo fato de que “haviam enlouquecido”, de que em casa de ninguém a coisa era levada daquela maneira, só na casa deles era assim; “por que se precipitaram? Em que deu? Por mais que eu olhe ao redor, não posso concluir de maneira nenhuma que algo tenha realmente acontecido! Esperem até que aconteça! Pouco importava o que passava pela cabeça de Ivan Fiódorovitch, não iam fazer de um argueiro um cavaleiro, iriam?” *etc.* *etc.*

Verificava-se, por conseguinte, que era preciso tranquilidade, considerar as coisas com sangue frio e esperar. Infelizmente, porém, a tranquilidade não se sustentou nem dez minutos. O primeiro golpe contra o sangue frio foi desferido pelas notícias do que acontecera enquanto a mamãe estava na Ilha das Pedras. (A viagem de Lisavieta Prokófievna deu-se logo na manhã seguinte ao dia em que o príncipe aparecera após a meia-noite em vez das dez.) Às indagações impacientes da mãe, as irmãs responderam com muitos detalhes e, em primeiro lugar, que “na ausência dela parecia não ter acontecido absolutamente nada”, que o príncipe tinha aparecido, que Aglaia demorara muito a sair para ele, em torno de meia hora, depois apareceu, e tão logo apareceu propôs ao príncipe jogar xadrez; que o príncipe não sabia nem começar o xadrez e Aglaia o venceu logo de saída; que ela estava muito alegre e deixara o príncipe terrivelmente acanhado pela incapacidade dele, ria muitíssimo dele, de tal forma que dava até pena olhar para o príncipe. Depois ela sugeriu jogar baralho, jogar o burro. Mas aí a coisa se inverteu completamente: o príncipe se revelou tão forte no burro como... como um professor; jogou com maestria; aí Aglaia trapaceou, trocou as cartas, e aos olhos dele roubou vazas, mas ainda assim ele a deixou todas as vezes com cara de tola; umas cinco vezes seguidas. Aglaia ficou terrivelmente furiosa, até completamente descontrolada; soltou tamanhas farpas e disse tais insolências ao príncipe que ele deixou de rir e ficou totalmente pálido quando ela, por fim, lhe disse que “não poria o pé naquela sala enquanto ele estivesse ali, e que era até uma falta de vergonha da parte dele visitá-las e ainda por cima à noite, depois da meia-noite, depois de tudo o que havia acontecido”. Em seguida bateu a porta e saiu. O príncipe foi embora como se saísse de um enterro, apesar de todos os consolos da parte delas. Súbito, quinze minutos depois da saída do príncipe, Aglaia subiu correndo para o terraço, e com tal pressa que nem enxugou os olhos, e estava com os olhos chorosos; correu para lá porque Kólia apareceu trazendo um ouriço. Todos ficaram a olhar para o ouriço; às perguntas dela Kólia respondeu que o ouriço não era dele, e que estava indo com outro colega, também colegial, Kóstia (Diminutivo e/ou tratamento íntimo do nome Konstantin. (N. do T.)) Liébediev, que ficara na rua e tivera vergonha de entrar porque estava com um machado; que haviam acabado de comprar o ouriço e o machado de um mujique com quem cruzaram. O mujique vendera o ouriço por quinze copeques, já o machado tiveram de convencê-lo a vender porque vinha a calhar, e ademais era um machado muito bom. Nesse ponto Aglaia começou de súbito a importunar terrivelmente Kólia, dizendo que ele lhe vendesse imediatamente o ouriço, saiu se si, chegou até a chamar Kólia de “querido”. Kólia não concordava, mas finalmente não se conteve e chamou Kóstia Liébediev, que realmente entrou com um machado na mão e ficou muito atrapalhado. Mas nisso se verificou depois que o ouriço não era deles, mas de algum terceiro menino, Pietrov, que dera dinheiro aos dois para que lhe comprassem a História de Schlosser (Friedrich Cristoph Schlosser (1776-1861), historiador alemão, cuja História universal Dostoiévski leu e tinha em sua biblioteca. (N. da E.)) de um quarto menino que, precisando de dinheiro, estava querendo fazer um bom negócio; que eles tinham ido comprar a História de Schlosser mas não se contiveram e compraram o ouriço, de maneira que, por conseguinte, tanto o ouriço quanto o machado pertenciam ao terceiro menino, para o qual o estavam levando agora no lugar do Schlosser. Mas Aglaia importunou tanto que os dois acabaram resolvendo lhe vender o ouriço. Mal Aglaia recebeu o ouriço, ela o pôs no mesmo instante em um cesto trançado com a ajuda de Kólia, cobriu-o com um guardanapo e começou a pedir que Kólia levasse imediatamente o ouriço para o príncipe, em nome dela, sem ir a outro lugar, com o pedido de que o recebesse “como sinal da mais profunda estima”. Kólia concordou com alegria e deu a palavra de levá-lo, mas começou imediatamente a importunar: “O que significa o ouriço e esse presente?”. Aglaia lhe respondeu que não era da conta dele. Ele respondeu que estava convencido de que ali havia uma alegoria. Aglaia zangou-se e lhe retrucou que ele era um menino e nada mais. Kólia lhe objetou no ato que se não respeitasse nela uma mulher e ainda por cima as suas convicções, imediatamente lhe demonstraria que sabia responder a semelhante ofensa. Aliás, a coisa terminou com Kólia, apesar de tudo, indo levar o ouriço em êxtase, e atrás dele também Kóstia Liébediev; Aglaia não se conteve e, vendo que Kólia agitava demais a cesta, gritou-lhe do terraço à saída dele: “Kólia, por favor, não deixe cair, meu caro!”—como se não tivesse acabado de altercar com ele; Kólia parou e também, como se não tivesse altercado, gritou com a maior disposição: “Não, não vou deixar cair, Aglaia Ivánovna. Fique absolutamente tranquila!”—e saiu outra vez em carreira desabalada. Em seguida Aglaia deu uma imensa gargalhada e correu para o quarto extremamente satisfeita, e depois passou o dia todo muito contente.

Essa notícia deixou Lisavieta Prokófievna completamente atônita. O que estaria parecendo? Vai ver que era esse o estado de ânimo dela. Sua inquietação chegara ao cúmulo da excitação e, o principal—o ouriço; o que significa o ouriço? O que estará convencionado aí? O que isso subentende? Que sinal é esse? Que telegrama é esse? Ainda por cima, o coitado do Ivan Fiódorovitch, que ali mesmo estivera durante o interrogatório, estragou tudo com a resposta. Segundo ele, não houve nenhum telegrama, e quanto ao ouriço—“é um simples ouriço e só—significa ainda, além disso, amizade, esquecimento das ofensas e reconciliação, em suma, tudo isso é travessura, em todo caso inocente e perdoável”.

Observemos, entre parênteses, que ele adivinhou inteiramente. O príncipe, depois de voltar para casa após conversar com Aglaia, ser ridicularizado e escorraçado por ela, já estava cerca de meia hora no mais sombrio desespero quando de repente apareceu Kólia com o ouriço. Num abrir e fechar de olhos o céu clareou; o príncipe pareceu ressuscitar dos mortos; interrogou Kólia, pendurou-se em cada palavra dele, repetiu as perguntas dezenas de vezes, ria como uma criança e a todo instante apertava as mãos dos meninos que sorriam e olhavam vivamente para ele. Verificava-se, por conseguinte, que Aglaia perdoava, e o príncipe podia tornar a visitá-la hoje mesmo à noite, e para ele isso não era apenas o principal, era inclusive tudo.

— Como nós ainda somos crianças, Kólia! E... e... como é bom que somos crianças”—exclamou finalmente, embevecido.

— Ela está pura e simplesmente apaixonada pelo senhor, príncipe, e mais nada!—respondeu Kólia com autoridade e ar imponente.

O príncipe corou, mas desta vez não disse uma palavra, enquanto Kólia se limitava a gargalhar e a bater com as mãos; um minuto depois até o príncipe riu, e depois até o anoitecer ficou a olhar a cada cinco minutos para o relógio, querendo ver se havia passado muito tempo e se ainda faltava muito tempo para o entardecer.

Mas o estado de espírito preponderou: Lisavieta Prokófievna finalmente não se conteve e se deixou levar por um instante de histeria. Apesar de todas as objeções do marido e das filhas, ela mandou chamar imediatamente Aglaia com a finalidade de lhe fazer a última pergunta e receber dela a resposta mais clara e última. “Para acabar de vez com isso e tirar o fardo dos ombros, e também para esquecer!” “Senão—anunciou ela—não vou viver até o anoitecer!” Só então todos se deram conta da inépcia a que haviam levado a questão. Além da surpresa fingida, da indignação, da gargalhada e das zombarias com o príncipe e com todos os que a interrogavam, nada conseguiram de Aglaia. Lisavieta Prokófievna deitou-se na cama e só saiu de lá para o chá no momento em que esperavam pelo príncipe. O príncipe ela aguardava com tremor, e quando ele apareceu ela ficou à beira de um ataque histérico.

O próprio príncipe entrou timidamente, quase às apalpadelas, sorrindo de maneira estranha, olhando todos nos olhos e como que querendo saber de todos por que mais uma vez Aglaia não estava no cômodo, o que incontinênti o deixou assustado. Nessa noite não havia ninguém estranho, só os membros da família. O príncipe Sch. ainda estava em Petersburgo motivado pelo caso do tio de Ievguiêni Pávlovitch. “Pelo menos se ele conseguisse dizer alguma coisa”—afligia-se com ele Lisavieta Prokófievna. Ivan Fiódorovitch estava sentado, com uma expressão extremamente preocupada; as irmãs estavam sérias e, como se fosse de propósito, calavam; Lisavieta Prokófievna não sabia por onde começar a conversa. Por fim desqualificou energicamente a estrada de ferro e olhou para ele com um desafio decidido.
