<!-- Segmento 076/90 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Infelizmente! Aglaia não saía do quarto e o príncipe estava perdido. Mal conseguindo balbuciar e desconcertado, ele fez menção de externar a opinião de que era extremamente útil consertar a estrada, mas súbito Adelaida começou a rir e o príncipe mais uma vez sentiu-se aniquilado. Foi nesse mesmo instante que entrou Aglaia tranquila e com ar imponente, fez uma reverência cerimoniosa ao príncipe e ocupou triunfalmente o lugar mais visível na mesa redonda. Olhou interrogativa para o príncipe. Todos compreenderam que chegara a hora da solução de todas as dúvidas.

— Você recebeu o meu ouriço?—perguntou ela com firmeza e quase zangada.

— Recebi—respondeu o príncipe, corando e gelando.

— Explique imediatamente, o que você acha disso? Isso é indispensável para a tranquilidade de mamãe e de toda a nossa família.

— Escute, Aglaia...—preocupou-se subitamente o general.

— Está ultrapassando todos os limites!—assustou-se de chofre Lisavieta Prokófievna com alguma coisa.

— Aqui não há nada de todos os limites, maman—respondeu a filha imediatamente e com severidade.—Hoje eu mandei um ouriço para o príncipe e quero saber a opinião dele. Então, príncipe?

— Isto é, que opinião, Aglaia Ivánovna?

— Sobre o ouriço.

— Isto é... eu acho, Aglaia Ivánovna, que você está querendo saber como eu recebi... o ouriço... ou melhor, como eu vi... esse envio... do ouriço, ou seja... neste caso eu suponho que... numa palavra...

Ele ficou sufocado e calou-se.

— Bem, não disse muita coisa—retomou Aglaia uns cinco segundos depois.—Está bem, concordo em deixar para lá o ouriço; mas eu estou contente por poder finalmente acabar com todas as dúvidas. Permita-me finalmente saber de você mesmo e pessoalmente: está pretendendo me pedir em casamento ou não?

— Ah, meu Deus—deixou escapar Lisavieta Prokófievna.

O príncipe estremeceu e recuou; Ivan Fiódorovitch pasmou; as irmãs carregaram o cenho.

— Não minta, príncipe, diga a verdade. Por sua causa estão me perseguindo com perguntas estranhas; essas perguntas têm algum fundamento? Vamos!

— Eu não estava pretendendo pedi-la em casamento, Aglaia Ivánovna—pronunciou o príncipe, animando-se de repente—,mas... você mesma sabe como eu a amo e acredito em você... inclusive neste momento...

— Eu lhe perguntei: está pedindo minha mão ou não?

— Estou—respondeu o príncipe, gelando.

Seguiu-se um movimento geral e forte.

— Essa coisa toda não é assim, querido amigo—proferiu Ivan Fiódorovitch fortemente comovido—isso... isso é quase impossível, se esse é o caso, Anun... Desculpe, príncipe, desculpe, meu querido!... Lisavieta Prokófievna!—dirigiu-se à mulher pedindo ajuda.—Seria o caso de... examinar...

— Eu me nego, eu me nego!—agitou os braços Lisavieta Prokófievna.

— Permita, maman, que eu também fale; porque nesse assunto eu também significo alguma coisa: está sendo resolvido um momento extraordinário do meu destino (foi exatamente assim que Aglaia se expressou) e eu mesma quero saber, e além do mais, estou contente que seja na presença de todos... permita que lhe pergunte, príncipe, se você “nutre tais intenções”, então como supõe precisamente fazer a minha felicidade?

— Palavra que não sei como lhe responder, Aglaia Ivánovna; neste caso... o que responder? Ademais... seria preciso?

— Parece que você está atrapalhado e sufocado; descanse um pouco e junte novas forças; beba um copo d’água; aliás agora mesmo vão lhe servir chá.

— Eu a amo, Aglaia Ivánovna, eu a amo muito; só a você eu amo e... não brinque, por favor, eu a amo muito.

— Mas, não obstante, este é um assunto importante; nós não somos crianças e é preciso ver a coisa positivamente... Faça o esforço de explicar, em que consistem as suas posses?

— Ora, ora, ora, Aglaia. O que estás fazendo!? Não é assim, não é assim...—balbuciou assustado Ivan Fiódorovitch.

— É uma vergonha!—murmurou alto Lisavieta Prokófievna.

— Posses... ou seja, dinheiro?—admirou-se o príncipe.

— Isso mesmo.

— Eu tenho... atualmente eu tenho cento e trinta e cinco mil—murmurou o príncipe corando.

— Só?—admirou-se Aglaia em voz alta e franca, sem corar o mínimo.—Pensando bem, nada mal; principalmente se fizer economia... tem intenção de entrar para o serviço público?

— Eu gostaria de fazer uma prova para mestre...

— Viria a calhar; é claro que isto aumentaria os seus recursos. Admite ser kamerjunker (Do alemão kammerjunker, título cortesão inferior na Rússia czarista e em algumas monarquias, bem como a pessoa que usa esse título. (N. do T.))?

— Kamerjunker. Eu não tinha absolutamente isso em vista, no entanto...

Nesse ponto as duas irmãs não se contiveram e desataram a rir. Adelaida vinha notando há muito tempo, nos traços contraídos do rosto de Aglaia, indícios de um riso rápido e incontido, que por enquanto ela sustinha por todos os meios. Aglaia fez menção de olhar ameaçadoramente para as irmãs que riam, mas em segundos ela mesma não se conteve e foi tomada da gargalhada mais louca, quase histérica; por fim levantou-se de um salto e saiu correndo da sala.

— Eu bem sabia que era apenas riso e nada mais!—bradou Adelaida.—Desde o início, desde o ouriço.

— Não, isso eu já não permito, não permito!—ferveu repentinamente de ira Lisavieta Prokófievna e precipitou-se atrás de Aglaia. Atrás dela correram no mesmo instante as irmãs. Na sala ficaram o príncipe e o pai da família.

— Isso, isso... tu poderias imaginar algo semelhante, Liev Nikoláievitch!?—bradou rispidamente o general, pelo visto sem entender o que queria dizer.—Não, falando sério, sério!

— Estou vendo que Aglaia Ivánovna estava rindo de mim—respondeu triste o príncipe.

— Espera, meu irmão; eu vou lá, mas tu ficas aqui esperando... porque... pelo menos tu, Liev Nikoláievitch, pelo menos tu me expliques: como foi acontecer tudo isso e o que tudo isso significa, em todo, por assim dizer, o seu conjunto? Convém tu mesmo, irmão—seja como for eu sou o pai, por isso não estou entendendo nada; pelo menos tu me expliques!

— Eu amo Aglaia Ivánovna; ela sabe disso e... faz muito tempo, parece que sabe.

O general deu de ombros.

— Estranho, estranho... e amas muito?

— Amo muito.

— Estranho, tudo isso é estranho para mim. Ou seja, uma surpresa como essa e um golpe que... Vê, meu querido, não estou me referindo às posses (embora esperasse que tivesses mais), entretanto... para mim a felicidade da minha filha... enfim... serias capaz, por assim dizer, de fazer essa... felicidade? E... e... o que é isso: uma brincadeira ou verdade da parte dela? Ou seja, não da tua parte, mas da dela?

Do outro lado da porta ouviu-se a voz de Alieksandra Ivánovna: chamavam o pai.

— Espera, meu irmão, espera! Espera e reflete, enquanto isso, agora eu...—pronunciou ele às pressas e correu quase assustado ao chamado de Alieksandra.

Encontrou a esposa e a filha abraçadas uma à outra e banhadas as duas em lágrimas. Eram lágrimas de felicidade, de enternecimento e reconciliação. Aglaia beijava as mãos da mãe, a face, os lábios; as duas se estreitavam calorosamente uma à outra.

— Pois bem, Ivan Fiódorovitch, olhe para ela, aí está ela inteira!—disse Lisavieta Prokófievna.

Aglaia afastou do peito da mãe seu rostinho feliz e choroso, olhou para o pai, deu uma risada alta, pulou para ele, abraçou-o e o beijou várias vezes. Em seguida, lançou-se para a mãe e já escondeu inteiramente o rosto no peito dela para que ninguém visse e incontinênti tornou a chorar. Lisavieta Prokófievna cobriu-a com a ponta do xale.

— Então, o que estás fazendo conosco, depois de uma coisa dessas, és uma menina cruel, é isso!—pronunciou ela, mas já em tom alegre, como se de repente começasse a respirar melhor.

— Cruel! Sim, cruel!—replicou súbito Aglaia.—Um traste! Mimada! Diga isso a papai. Ah, ele está aqui. Papai, tu estás aqui? Escuta!—começou a rir entre lágrimas.

— Minha querida amiga, meu ídolo!—o general lhe beijavas as mãos todo radiante de felicidade. (Aglaia não tirava as mãos.)—Quer dizer que tu, por conseguinte, amas esse... jovem?...

— De jeito nenhum! Não consigo suportar... o seu jovem, não consigo suportar!—explodiu de repente Aglaia e levantou a cabeça.—E se o senhor, papai, mais uma vez se atrever... estou lhe falando sério; está ouvindo: estou falando sério!—e ela realmente falava sério: até ficou toda vermelha e com os olhos brilhando. O pai parou e assustou-se, mas Lisavieta Prokófievna lhe fez um sinal por trás de Aglaia, no qual ele compreendeu: “Não interrogues...”.

— Se é assim, meu anjo, porque vê, como queiras, à tua vontade, ele está lá esperando; não seria o caso de insinuar para ele, delicadamente, para ele ir embora?

Por sua vez, o general piscou para Lisavieta Prokófievna.

— Não, não, isso já é dispensável; principalmente se for “delicadamente”; vá o senhor mesmo ter com ele; eu vou depois, num instante. A esse jovem eu quero... pedir desculpas porque eu o ofendi.

— E ofendeu muito...—respaldou seriamente Ivan Fiódorovitch.

— Bem, sendo assim... melhor que vocês todos fiquem aqui que eu vou primeiro sozinha, vocês vão logo depois de mim, venham no mesmo instante; assim é melhor.

Ela já chegara à porta, mas de repente voltou.

— Eu vou desatar a rir! Vou morrer de rir!—informou com ar triste.

Mas no mesmo instante deu meia-volta e correu para onde estava o príncipe.

— Bem, o que isso significa? O que é que tu achas?—falou apressadamente Ivan Fiódorovitch.

— Tenho até medo de dizer—respondeu Lisavieta Prokófievna também às pressas—,mas a meu ver está claro.

— E para mim está claro, claro como o dia. Ela ama.

— Além de amar ainda está apaixonada!—respondeu Alieksandra Ivánovna.—Só que, veja, por quem?

— Deus a abençoe se esse é o destino dela!—benzeu-se com devoção Lisavieta Prokófievna.

— Então é o destino—respaldou o general—e ao destino ninguém foge!

E todos foram para a sala de visitas, mas lá os esperava mais uma surpresa.

Aglaia, além de não disparar a rir ao se aproximar do príncipe, como o temia, ainda lhe disse quase com alegria:

— Desculpe uma menina tola, má, mimada (ela segurou as mãos dele), e esteja certo de que todos nós o estimamos desmedidamente. E se me atrevi a transformar em galhofa a sua maravilhosa... e bondosa simplicidade, então me desculpe como uma criança pela travessura; desculpe por eu ter insistido nesse absurdo que, é claro, não pode ter as mínimas consequências...

As últimas palavras Aglaia proferiu com uma entonação especial.

O pai, a mãe e as irmãs todas chegaram na sala de visitas a tempo de ver tudo isso e ouvir, e todos ficaram estupefatos com o “absurdo” que não podia ter “as mínimas consequências”, e mais ainda com o estado sério com que Aglaia se referiu a esse absurdo. Todos se entreolharam interrogativos: mas o príncipe parece que não entendeu essas palavras e estava no auge da felicidade.

— Por que você fala assim—balbuciava ele—,por que você... pede... desculpa...

Ele quis até dizer que não merecia que lhe pedissem perdão. Quem sabe, pode ser que ele tenha percebido o significado das palavras a respeito do “absurdo” que não podia ter “as mínimas consequências”, mas, como um homem estranho, talvez tenha ficado até contente com essa palavra. É indiscutível, para ele já era o supremo deleite o simples fato de que mais uma vez ele podia visitar Aglaia sem obstáculo, que lhe permitiriam conversar com ela, sentar-se ao lado dela, passear com ela e, quem sabe, só com isso ele ficasse contente pelo resto da vida! (Pois era essa satisfação, parece, que Lisavieta Prokófievna temia com seus botões; ela o adivinhara; muita coisa ela temia consigo, e era isso que não conseguia desabafar.)

É difícil imaginar o quanto o príncipe ficou animado e estimulado nessa noite. Estava tão alegre que só de olhar para ele já dava alegria—como depois se exprimiram as irmãs de Aglaia. Ele ficou falante, e isso ainda não se repetira com ele desde aquela manhã em que, meio ano antes, houve o primeiro contato dele com os Iepántchin; ao voltar, porém, para Petersburgo, ele estava visível e deliberadamente calado, e fazia muito pouco que, na presença de todos, confessara ao príncipe Sch. que precisava conter-se e calar-se porque não tinha o direito de humilhar o pensamento ao expô-lo. Foi quase o único a falar durante toda essa noite, contou muita coisa; respondeu às perguntas com clareza, alegria e minúcias. Entretanto, em sua conversa não transparecia nada parecido a uma conversa amável. Tudo eram pensamentos sérios, às vezes intrincados. O príncipe expôs inclusive algumas de suas concepções, de suas próprias observações secretas, de modo que tudo isso seria até engraçado se não fosse tão “bem exposto”, como depois concordaram todos os que o ouviram. O general, mesmo que gostasse de conversas sobre temas sérios, até ele e Lisavieta Prokófievna acharam com seus botões que ali havia inclusive erudição demais, de maneira que ao término da noite estavam até tristes. Aliás, o príncipe acabou chegando a tal ponto que contou algumas piadas engraçadíssimas, das quais ele mesmo era o primeiro a rir, de maneira que os outros já riam mais do seu riso alegre do que das próprias piadas. Quanto a Aglaia, passou quase a noite toda sem falar; por outro lado, ouvia Liev Nikoláievitch sem se desligar, e inclusive não o ouvia tanto quanto olhava para ele.

— Olha de tal jeito que não desvia o olhar; e agarra-se a cada palavra dele; bebendo, bebendo cada uma!—dizia depois Lisavieta Prokófievna ao marido.—Vá você e lhe diga que ela está amando, e ela bota o céu abaixo.

— O que fazer, é o destino!—dava de ombros o general, e durante muito tempo ainda repetia essa expressãozinha que lhe caíra no gosto. Acrescentemos que, como homem de negócios, muito o desagradava o atual estado de todas essas coisas, e principalmente a falta de clareza do caso; mas por enquanto ele também resolveu calar e ficar olhando... para os olhos de Lisavieta Prokófievna.

O estado alegre da família durou pouco. Já no dia seguinte Aglaia tornou a brigar com o príncipe, e assim continuou ininterruptamente todos os dias seguintes. Horas inteiras ela fazia o príncipe rir e por pouco não o transformava em histrião. É verdade que os dois passavam às vezes uma e até duas horas em seu jardinzinho doméstico, no caramanchão, mas notaram que durante esse tempo o príncipe quase sempre lia jornais ou algum livro para Aglaia.

— Sabe de uma coisa—disselhe uma vez Aglaia, interrompendo o jornal—,eu notei que você é terrivelmente pouco ilustrado; você não sabe direito nada do que a gente lhe pergunta; nem de quem precisamente se fala, nem do ano, nem do tratado em que se baseia? Você é muito lamentável.

— Eu lhe disse que sou de poucos saberes—respondeu o príncipe.

— O que resta em você depois disso? Como posso respeitá-lo depois disso? Continue lendo; aliás não precisa, pare de ler.

E mais uma vez, na mesma tarde, esboçou-se para todos algo muito enigmático da parte dela. O príncipe Sch. regressara. Aglaia estava muito carinhosa com ele, interrogou muito sobre Ievguiêni Pávlovitch. (O príncipe Liev Nikoláievitch ainda não havia chegado.) Súbito o príncipe Sch. se permitiu fazer alguma insinuação a uma “próxima e nova reviravolta na família”—em algumas palavras que escaparam a Lisavieta Prokófievna—dizendo que talvez tivessem de adiar mais uma vez o casamento de Adelaida para que os dois casamentos se fizessem juntos. Seria mesmo impossível imaginar como Aglaia explodiu diante “de todas essas suposições tolas”; e, entre outras coisas, deixou escapar que “ainda não tinha a intenção de substituir amantes de ninguém”.

Essas palavras deixaram todos boquiabertos, mas principalmente os pais. Lisavieta Prokófievna insistiu em um conselho secreto com o marido para que se explicassem terminantemente com o príncipe a respeito de Nastácia Filíppovna.

Ivan Fiódorovitch jurava que tudo isto era apenas “extravagância” e decorria do “pudor” de Aglaia; que, se o príncipe Sch. não tivesse tocado no assunto casamento, não teria havido a extravagância porque Aglaia mesma sabia, sabia suficientemente, que tudo isso não passava de calúnia de pessoas más, e que Nastácia Filíppovna estava se casando com Rogójin; que o príncipe estava fora de tudo isso, e não só das relações; e que inclusive nunca estivera nelas, se era para falar a verdade verdadeira.

Enquanto isso, o príncipe não ouvira falar de nada e continuava a deleitar-se. Oh, é claro, vez por outra ele notava qualquer coisa de sombrio e impaciente nos olhares de Aglaia; todavia acreditava mais em outra coisa, e as trevas desapareciam por si mesmas. Uma vez seguro, já não podia vacilar com nada. É possível que ele já estivesse tranquilo demais; pelo menos pareceu a Hippolit, que uma vez o encontrou por acaso no parque.

— Então, daquela vez eu não lhe disse a verdade, que o senhor está apaixonado?—começou ele, aproximando-se do príncipe e detendo-o. Este lhe estendeu a mão e lhe deu os parabéns pelo “bom aspecto”. O próprio doente parecia animado, o que é tão próprio dos tísicos.

Ele se aproximara do príncipe com o fito de lhe dizer alguma coisa mordaz a respeito de seu aspecto feliz, mas imediatamente se atrapalhou e começou a falar de si. Começou a queixar-se, queixou-se muito e demoradamente, e de modo bastante desconexo.

— O senhor não acredita—concluiu ele—o quanto eles lá são irritantes, mesquinhos, egoístas, vaidosos, ordinários; acredita que eles não me levaram para lá senão com a condição de que eu morresse o quanto antes, e eis que estão todos tomados de fúria porque eu não morro e, ao contrário, estou até melhor. Uma comédia! Aposto que o senhor não acredita em mim, não é?

O príncipe não quis objetar.

— Às vezes eu até penso em tornar a me mudar para a sua casa—acrescentou Hippolit com displicência.—Então o senhor todavia não acha que eles são capazes de aceitar uma pessoa contanto que ela morra forçosamente e o mais rápido possível?
