<!-- Segmento 077/90 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eu achava que eles o haviam convidado sob alguns outros aspectos.

— Eh-eh! É, o senhor não é tão simples quanto o imaginam! Agora não é o momento, senão eu lhe revelaria algo sobre esse Gánietchka e as esperanças dele. Estão lhe preparando uma rasteira, príncipe! Preparando impiedosamente uma rasteira. E... é uma pena que o senhor esteja tão tranquilo. Mas infelizmente com o senhor não pode ser diferente!

— Veja só o que o senhor lamenta!—riu o príncipe.—Quer dizer então que a seu ver eu estaria mais feliz se estivesse preocupado?

— É melhor ser infeliz, porém estar inteirado, do que feliz e viver... sendo feito de bobo. Parece que o senhor não acredita nem um pouco que tem um rival e... em outro bairro?

— Suas palavras sobre a rivalidade são um tanto cínicas, Hippolit; lamento não ter o direito de lhe responder. Quanto a Gavrila Ardaliónovitch, convenha o senhor mesmo, pode ele permanecer tranquilo depois de tudo o que perdeu, se o senhor conhece o caso dele ainda que em parte? Acho que é melhor olhar a coisa desse ponto de vista. Ele ainda terá tempo para mudar; tem muita vida pela frente, e a vida é rica... mas pensando bem... pensando bem...—súbito o príncipe se desconcertou—quanto às rasteiras... eu inclusive nem compreendo de que o senhor está falando; é melhor deixarmos essa conversa, Hippolit.

— Deixemo-la por enquanto; além do mais, sem nobreza da sua parte seria impossível. É, príncipe, o senhor precisa apalpar a si mesmo para que não volte a acreditar, eh-eh. Então o senhor me despreza muito agora?

— Por quê? Porque o senhor sofreu e continua sofrendo mais do que nós?

— Não, porque não sou digno do meu sofrimento.

— Quem pôde sofrer mais, logo é digno de sofrer mais. Aglaia Ivánovna, quando leu a sua confissão, quis vê-lo, porém...

— Está adiando... ela não pode, eu compreendo, compreendo...—interrompeu Hippolit, como se procurasse desviar depressa a conversa.—Aliás, dizem que o senhor mesmo leu todo aquele galimatias em voz alta para ela; foi escrito todo em delírio e... feito. E não sei até que ponto se deve ser—não digo cruel (para mim isto é humilhante), mas infantilmente vaidoso e vingativo para me censurar por essa confissão e empregá-la contra mim como arma! Não se preocupe, eu não estou me referindo ao senhor...

— Mas eu lamento que o senhor rejeite esse caderno. Hippolit, ele é sincero, e saiba que os seus aspectos mais engraçados, e eles são muitos (Hippolit ficou fortemente carrancudo), foram redimidos pelo sofrimento porque confessá-los também foi um sofrimento e... talvez uma grande coragem. A ideia que o moveu tinha forçosamente um fundamento nobre, a despeito do que pareça. Quanto mais o tempo passa mais claro isto fica para mim, eu lhe juro. Eu não o julgo, falo para me manifestar e lamento ter me calado naquela ocasião...

Hippolit ficou em brasas. Passou-lhe de relance pela cabeça que o príncipe estava fingindo e queria pegá-lo; entretanto, olhando para seu rosto ele não podia descrer da sua sinceridade; o rosto dele estava radiante.

— E mesmo assim ter de morrer!—proferiu ele por pouco não acrescentando “um homem como eu!”.—Imagine como o seu Gánietchka está me azucrinando; para efeito de objeção, ele inventou que talvez uns três ou quatro daqueles que naquela ocasião ouviram o meu caderno irão morrer até antes de mim! Qual! Ele pensa que isso é um consolo, quá-quá! Em primeiro lugar, ainda não morreram; e mesmo que essas pessoas tivessem morrido, que consolo poderia haver nisso, convenha o senhor mesmo! Ele julga por si mesmo; aliás, ele ainda foi mais longe, agora simplesmente anda xingando, dizendo que nesse caso um homem decente morre calado e que, em tudo isso, só houve egoísmo de minha parte! Qual! Não, que egoísmo da parte dele! Que sutileza, ou melhor, que grosseria ao mesmo tempo estúpida do egoísmo deles, que apesar de tudo não conseguem notar em si mesmo!... O senhor, príncipe, leu sobre uma morte, a de um tal Stiepan Gliebov (Stiepan Bogdánovitch Gliebov (c. 1672-1718), amante de Ievdóquia Lopúkhina, primeira mulher de Pedro, o Grande. Foi condenado a uma “pena de morte cruel” sob acusação de complô contra Pedro e pela relação com Lopúkhina, que tomara o hábito de monja. Dostoiévski tomou conhecimento do caso Gliebov lendo o tomo VI da História do reinado de Pedro, o Grande, escrita por N. G. Ustriálov (São Petersburgo, 1859), no qual o historiador informa: “o major Stiepan Gliebov, terrivelmente torturado com chicote, ferro incandescente, brasas, passou três dias preso a uma estaca sobre uma tábua com cravos de madeira e, apesar disso, não confessou nada, no dia 25 de março foi empalado por volta das três horas da tarde e morreu no dia seguinte, de manhã cedo... passou quinze horas empalado” e “morreu com uma extraordinária magnanimidade”. Dostoiévski teve em vista a “declaração” de Markel, hieromonge ou espécie de hierofante com título de sacerdote, que assistiu à execução de Gliebov. Segundo Markel, Gliebov não confessou “nenhum arrpeendimento” aos sacerdotes. (N. da E.)) no século XVIII? Por acaso eu li ontem a respeito.

— Que Stiepan Gliebov?

— Foi empalado no reinado de Pedro.

— Ah, meu Deus, sei! Passou quinze horas empalado, no frio, de casaco de pele, e morreu com uma extraordinária magnanimidade; como não, eu li... e daí?

— Deus dá esse tipo de morte a certas pessoas, mas a nós, não! Será que o senhor pensa que eu não sou capaz de morrer como Gliebov?

— Oh, de jeito nenhum—atrapalhou-se o príncipe—,eu quis apenas dizer que o senhor... ou seja, não é que o senhor não se pareça com Gliebov, mas... que o senhor... naquele período o senhor seria antes...

— Estou percebendo: um Osterman e não um Gliebov—é isso que o senhor está querendo dizer?

— Que Osterman?—admirou-se o príncipe.

— Osterman, o diplomata Osterman, o Osterman de Pedro—murmurou Hippolit, repentinamente um tanto desnorteado. Seguiu-se uma certa perplexidade.

— Oh, n-n-não! Não foi isso que eu quis dizer—arrastou de súbito o príncipe depois de alguma pausa—,o senhor, me parece... que nunca seria um Osterman.

Hippolit fechou a cara.

— Aliás, eu estou afirmando isso—replicou de súbito o príncipe, pelo jeito desejando corrigir-se—porque a gente daquela época (juro que isso sempre me deixou perplexo) não parecia exatamente ser gente como nós hoje, não era propriamente uma tribo, como hoje (Ecos de versos do poema de M. Liérmontov, “Borodinó” (1837), onde se lê: “Sim, eram gentes de nossa era/ Não como a tribo de hoje”. (N. da E.)), no nosso século, palavra, é como se fosse de outra espécie... Naquela época as pessoas viviam como que em torno de uma ideia, mas hoje são mais nervosas, mais evoluídas, mais sensitivas, vivem de certo modo em torno de duas, de três ideias ao mesmo tempo... o homem de hoje é mais amplo—e juro que isso é o que lhe impede de ser o homem homogêneo como naqueles séculos... eu... eu disse isso unicamente com esse sentido e não...

— Entendo; pela ingenuidade com que o senhor não concorda comigo, agora o senhor se mete a me consolar, quá-quá! O senhor é uma criança completa, príncipe. Não obstante, eu noto que o senhor está sempre me tratando por cima dos ombros como... como uma xícara de porcelana... não é nada, não é nada, eu não me zango. Em todo caso, a nossa conversa saiu muito engraçada; às vezes o senhor é uma criança completa, príncipe. Saiba, aliás, que talvez eu quisesse ser algo mais que Osterman; para Osterman não custava ressuscitar dos mortos... Aliás, eu vejo que eu preciso morrer o mais rápido possível senão eu mesmo... Deixe-me. Até logo! Vamos, está bem, vamos, diga-me o senhor mesmo, vamos, o que o senhor acha: qual é o melhor jeito de eu morrer?... Para que a coisa saia o máximo possível de... virtuosa, não? Vamos, diga!

— Passe ao largo da gente e nos perdoe pela nossa felicidade!—pronunciou o príncipe em voz baixa.

— Quá-quá-quá! Era isso o que eu achava! Esperava sem falta alguma coisa desse naipe! Todavia o senhor... todavia o senhor... Ora, vejam! Gente eloquente! Até logo, até logo!

### VI

Quanto à reunião da noite na datcha dos Iepántchin, para a qual Bielokónskaia estava sendo aguardada, Varvara Ardaliónovna informou o irmão também de forma absolutamente correta; era mesmo para essa reunião que os convidados estavam sendo esperados; contudo, mais uma vez ela se referiu a isso de modo um tanto mais abrupto do que devia. É verdade que a coisa se arranjara com excessiva pressa e inclusive com certo nervosismo, talvez demasiadamente desnecessário, e precisamente por isso essa família “fazia tudo diferente de todo mundo”. Tudo se atribuía à impaciência de Lisavieta Prokófievna, “que não queria mais ficar em dúvida”, e aos cálidos estremecimentos dos corações de ambos os pais com a felicidade da filha amada. Além do mais, a própria Bielokónskaia logo estaria realmente viajando; e uma vez que a proteção dela efetivamente significava muito na sociedade, e como esperavam que ela fosse benevolente com o príncipe, era por isso que os pais contavam com que a “sociedade” aceitasse o noivo de Aglaia diretamente das mãos da poderosa “velha”, pois, se nisso houvesse algo de estranho, sob tal proteção pareceria bem menos estranho. Toda a questão consistia justamente em que os próprios pais não tinham a menor condição de resolvê-la: “Existe realmente nesse caso algo de estranho, e quanto? Ou não há nada de estranho?”. A opinião amigável e franca das pessoas de autoridade e competência era necessária justo nesse momento em que, graças a Aglaia, ainda não havia sido resolvido nada em definitivo. Quanto mais não fosse, mais dia, menos dia, teriam de introduzir o príncipe na sociedade, da qual ele não fazia a mínima ideia. Para encurtar a história, tinham a intenção de “mostrá-lo”. Entretanto, a reunião havia sido projetada de igual para igual: só “amigos da casa” eram esperados, e no menor número. Além de Bielokónskaia, esperavam uma senhora, mulher de um senhor importante e alto funcionário. Entre os jovens contavam na prática só com a presença de Ievguiêni Pávlovitch; e ele deveria comparecer acompanhando Bielokónskaia.

Da presença de Bielokónskaia o príncipe ouviu falar ainda quase três dias antes da reunião; da reunião solene soube apenas na véspera. Ele, é claro, notou ainda o ar inquieto dos membros da família e, por algumas conversas insinuantes e preocupadas entabuladas com ele, apercebeu-se de que temiam pela impressão que ele pudesse causar. Entretanto, entre os Iepántchin, como entre todos sem exceção, havia a comprensão de que o príncipe, por sua simplicidade, não tinha a menor condição de perceber pessoalmente que estavam preocupados com ele. Por essa razão, quando olhavam para ele todos sentiam uma tristeza interior. Aliás, ele realmente não dava quase nenhuma importância ao iminente acontecimento; estava inteiramente ocupado com outra coisa: a cada hora que passava Aglaia ficava cada vez mais caprichosa e sombria—isso o deixava aniquilado. Quando ele soube que esperavam também por Ievguiêni Pávlovitch ficou muito contente e disse que há muito desejava vê-lo. Sabe-se lá por quê, ninguém gostou dessas palavras; Aglaia saiu agastada do quarto e só tarde da noite, por volta das doze, quando o príncipe já estava de saída, ela aproveitou a ocasião para lhe dizer algumas palavras a sós, quando o acompanhava até a porta.

— Eu gostaria que durante todo o dia de amanhã você não aparecesse por aqui e viesse apenas à noite, quando estivessem reunidos esses... convidados. Você sabe que haverá convidados?

Ela começou a falar com impaciência e de modo inteiramente severo; era a primeira vez que tocava no assunto dessa “reunião”. Para ela, a ideia dos convidados também era quase insuportável; todos notaram isso. Talvez ela estivesse com uma imensa vontade de brigar com os pais por isso, mas o orgulho e o acanhamento a impediram de falar. O príncipe compreendeu no mesmo instante que ela também temia por ele (e não queria confessar), e súbito ele mesmo ficou assustado.

— Sim, mas eu sou convidado—respondeu ele.

Pelo visto ela sentiu dificuldade de continuar.

— Pode-se falar de alguma coisa séria com você? Pelo menos uma vez na vida?—súbito ficou muitíssimo zangada, sem saber por que e sem forças para se conter.

— Pode, e eu a estou ouvindo; estou muito contente—balbuciou o príncipe.

Aglaia tornou a calar por volta de um minuto e começou com uma visível aversão.

— Eu não quis discutir sobre isso com eles; em outros casos não haveria como persuadi-los. Sempre me foram repugnantes as normas que às vezes imperavam em casa de maman. Não falo de meu pai, não vale nem a pena lhe perguntar nada. Maman, é claro, é uma mulher decente; atreva-se a lhe propor alguma coisa baixa e verá. Mas ela baixa a cabeça diante desse... lixo! Não estou falando só de Bielokónskaia: a velhota é um lixo e um lixo pelo caráter, mas é inteligente e sabe manter todos em suas mãos—pelo menos por isso é boa. Oh, baixeza! E é também ridículo: nós sempre fomos gente do círculo médio, do mais médio que se pode ser; por que nos meter nesse círculo da alta sociedade? É para lá que minhas irmãs estão indo; foi príncipe Sch. que virou a cabeça de todos. Por que você se alegra com a presença de Ievguiêni Pávlovitch?

— Ouça, Aglaia—disse o príncipe—parece que você está temendo muito por mim, temendo que amanhã eu me dê mal... nessa sociedade?

— Por você? Eu, temendo?—Aglaia ficou toda em brasa.—Por que eu iria temer por você, mesmo que você... mesmo que você desse um vexame total? O que eu tenho a ver com isso? E como você pode usar tais palavras? O que significa “se dar mal”? É um termo reles, banal.

— É... uma palavra do tempo da escola.

— Pois sim, palavra do tempo da escola! É uma palavra reles! Parece que você pretende falar amanhã com essas palavras de sempre. Procure em casa mais palavras como essas no seu léxico: vai produzir o maior efeito! É uma pena que você aparentemente só sabe começar bem; onde você aprendeu isso? Você vai saber segurar e beber decentemente uma xícara de chá quando todos estiverem olhando de propósito para você?

— Acho que poderei.

— É uma pena; senão eu iria rir. Quebre pelo menos um vaso chinês na sala de visitas! Ele custa caro; por favor, quebre; foi um presente, mamãe vai ficar louca e vai chorar na presença de todos—tanto ela o aprecia. Faça algum gesto como você sempre faz, esbarre e quebre. Sente-se de propósito ao lado.

— Ao contrário, vou procurar me sentar o mais longe possível—obrigado por me prevenir.

— Logo, teme de antemão que vai fazer grandes gestos. Eu aposto que você vai começar a falar de algum “tema”, de alguma coisa séria, sábia, sublime? Como isso vai cair... bem!

— Acho que seria uma bobagem... se fosse de propósito.

— Ouça de uma vez por todas—finalmente não se conteve Aglaia—,se você começar a falar de alguma coisa como pena de morte ou da situação econômica da Rússia, ou de que “a beleza salvará o mundo”, eu... é claro, vou ficar contente e vou rir muito, mas eu o previno de antemão: não me apareça depois diante dos meus olhos! Está ouvindo: eu estou falando sério! Dessa vez eu estou falando sério mesmo!

Ela realmente pronunciou a sério a sua ameaça, de modo que até alguma coisa de inusual se fez ouvir em suas palavras e transpareceu em seu olhar, o que antes o príncipe nunca havia notado e que, é claro, não tinha nenhuma aparência de brincadeira.

— Bem, você fez com que agora eu “comece a falar” forçosamente e até... talvez... até quebre um vaso. Há pouco eu não temia nada, mas agora temo tudo. Forçosamente vou me dar mal.

— Então fique calado. Sentado e calado.

— Não será possível; estou certo de que começarei a falar de medo e de medo quebrarei um vaso. Talvez eu caia no piso liso ou alguma coisa semelhante aconteça, porque isso tem acontecido comigo; vou sonhar com isso toda a noite de hoje; por que você foi tocar nesse assunto?

Aglaia olhou para ele com ar sombrio.

— Sabe de uma coisa: o melhor é eu não dar as caras amanhã! Dou parte de doente e assunto encerrado!—enfim resolveu ele.

Aglaia bateu com o pé e até empalideceu de raiva.

— Deus! Onde já se viu isso? Ele não vai aparecer, quando propositadamente para ele mesmo e... oh, Deus! Que prazer estar metida com uma pessoa assim... tão inepta quanto você!

— Bem, então eu venho, eu venho!—interrompeu logo o príncipe.—E lhe dou palavra de honra de que vou passar a noite toda sem dizer uma palavra. É isso mesmo que eu vou fazer.

— E fará muito bem. Você acabou de dizer “dou parte de doente”; de onde você realmente tira essas expressões? O que lhe dá na telha usando essas palavras comigo? Estará me provocando?

— Desculpe; também é uma expressão do tempo da escola; não vou usá-la. Eu compreendo muito bem que você... teme por mim... (e não precisa ficar zangada!) e fico muitíssimo contente por isso. Você não acredita como estou temeroso neste momento e como suas palavras me alegram. Mas todo esse medo, eu lhe juro, tudo isso é uma insignificância e um absurdo. Juro, Aglaia! Mas a alegria permanece. Eu gosto imensamente de que você seja essa criança, essa criança tão boa, tão bondosa! Ah, como você consegue ser maravilhosa, Aglaia!

Aglaia, é claro, iria zangar-se e já estava querendo, mas de repente um sentimento qualquer, inesperado para ela mesma, tomou conta de toda a sua alma por um instante.
