<!-- Segmento 078/90 — ~3222 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

— E um dia você não vai me censurar pelas palavras grosseiras que acabei de dizer... mais tarde?—perguntou ela de chofre.

— O que você, o que você está dizendo! E por que está novamente inflamada? Veja, outra vez, você está com um ar sombrio! Às vezes você tem um ar sombrio demais, Aglaia, como nunca teve antes. Sei que isso...

— Fique calado, calado!

— Não, é melhor falar, há muito eu estava querendo falar; eu já disse, mas... isso é pouco, porque você não acreditou em mim. Seja como for, entre nós existe um ser...

— Calado, calado, calado, calado!—súbito interrompeu Aglaia, segurando-o com força pelo braço e olhando para ele quase com horror. Nesse instante gritaram por ela; como se estivesse contente, ela o largou e saiu correndo.

O príncipe passou a noite inteira febricitante. Estranho, ele andava com febre há várias noites seguidas. Desta vez, em um semidelírio, teve uma ideia: e se amanhã, na presença de todos, ele tivesse um ataque? Ora, ele não tivera ataques em realidade? Gelou só com essa ideia; durante toda a noite ele se imaginou em alguma sociedade maravilhosa e inaudita, entre umas pessoas estranhas. E o mais importante é que ele tinha “começado a falar”; sabia que não devia falar, mas falava sem parar, persuadia as pessoas de alguma coisa. Ievguiêni Pávlovitch e Hippolit também estavam entre os presentes e pareciam estar numa amizade extraordinária.

Acordou depois das oito com dor de cabeça, com os pensamentos em desordem, com impressões estranhas. Sabe lá por quê, teve uma terrível vontade de ver Rogójin; de vê-lo e conversar muito com ele—sobre o quê, nem ele mesmo sabia; depois já fez inteiramente menção de procurar Hippolit por algum motivo. Em seu coração havia qualquer coisa de vago, a tal ponto que os incidentes que viveria naquela manhã deixariam sobre ele uma impressão que, mesmo sendo extraordinariamente forte, ainda assim era incompleta. Um desses incidentes foi a visita de Liébediev.

Liébediev apareceu bastante cedo, logo depois das oito, e quase inteiramente embriagado. Mesmo que nesses últimos tempos o príncipe não viesse sendo observador, ainda assim lhe saltou à vista que desde o momento em que o general Ívolguin se mudara da casa dele, já fazia três dias, Liébediev se comportava de maneira muito má. Súbito ficou excessivamente engordurado e sujo, sua gravata escorregava para um lado, e a gola da sobrecasaca andava rasgada. Em casa chegava até à fúria, e isso se ouvia através do pátio; Vera aparecera uma vez às lágrimas e contara alguma coisa. Imagine agora como ele falava de maneira estranha, batendo no peito e culpando-se por algo...

— Recebi o castigo pela traição e por minha canalhice... recebi uma bofetada na cara!—concluiu finalmente em tom trágico.

— Uma bofetada na cara? De quem?... E assim tão cedo?

— Cedo?—Liébediev deu um sorriso sarcástico.—Neste caso o tempo nada significa... Nem mesmo para um castigo físico... mas eu recebi uma bofetada moral... moral e não física!

Sentou-se num átimo sem cerimônia e começou a contar. Sua narração era muito desconexa; o príncipe fez moção de fechar a cara e quis sair, mas súbito algumas palavras o deixaram perplexo. Pasmou de surpresa... Liébediev contava coisas estranhas.

A princípio a coisa se referiu a uma carta qualquer; foi pronunciado o nome de Aglaia Ivánovna. Depois Liébediev começou repentinamente a acusar amargurado o próprio príncipe; dava para entender que estava ofendido com o príncipe. De início, dir-se-ia, o príncipe quase o honrara com a sua confiança nos assuntos referentes a uma certa “personagem” (a Nastácia Filíppovna); mas depois rompeu inteiramente com ele e o pôs porta afora com desonra e até com tal grau de ofensa que da última vez teria rejeitado com grosseria “uma pergunta ingênua sobre as mudanças iminentes em casa”. Liébediev confessou com lágrimas de bêbado que “depois disso já não conseguiu suportar, ainda mais porque sabia muito... muito mesmo... e tanto através de Rogójin quanto de Nastácia Filíppovna, e da amiga de Nastácia Filíppovna, e de Varvara Ardaliónovna... da própria... e da... e até da própria Aglaia Ivánovna, pode o senhor imaginar isto, através de Vera, através da minha amada filha, a única... sim... Aliás não a única, porque eu ainda tenho três. E quem levou ao conhecimento de Lisavieta Prokófievna, através de cartas, inclusive no mais profundo segredo, eh-eh-eh! Quem escreveu a ela sobre todas as relações e... sobre os movimentos da personagem Nastácia Filíppovna, eh-eh-eh! Quem, quem é esse anônimo, permite-me perguntar?”.

— Não me diga que foi o senhor?—bradou o príncipe.

— Precisamente—respondeu o bêbado com dignidade—,e hoje mesmo, às oito e meia, há apenas meia hora... não, há quarenta e cinco minutos, levei ao conhecimento da decentíssima mãe que tenho a oportunidade de lhe transmitir um incidente... significativo. Avisei por bilhete, através da menina, pelo alpendre dos fundos, ela recebeu.

— O senhor viu Lisavieta Prokófievna agora?—perguntou o príncipe, mal acreditando nos seus ouvidos.

— Acabei de ver e recebi na cara uma bofetada... moral. Devolveu a carta, inclusive a atirou, sem a abrir... e me mandou porta afora para os quintos... Aliás só moralmente, não fisicamente... mas, pensando bem, foi quase fisicamente, faltou pouco!

— Que carta ela lhe atirou de volta sem abrir?

— E porventura... eh-eh-eh! Ah, sim, eu ainda não lhe contei! Mas eu pensava que já tivesse lhe contado... Eu recebi uma cartinha dessas, para entregá-la...

— De quem? A quem?

Entretanto, era extremamente difícil destrinchar algumas “explicações” de Liébediev e nelas entender o pouco que fosse. O príncipe, não obstante, compreendeu, o quanto pôde, que a carta havia sido entregue de manhã cedo, através da empregada, a Vera Liébedieva, para ser entregue em tal endereço... “da mesma forma que antes... da mesma forma que antes a uma certa personagem e da mesma pessoa... (porque uma delas eu designo pelo nome de ‘pessoa’ e a outra apenas de ‘personagem’, com o fito de humilhar e distinguir; porque existe uma grande diferença entre uma moça casta e de alta nobreza, filha de general e... uma camélia), pois bem, a carta era de ‘uma pessoa’ que começa pela letra A...”.

— Como é que pode? Para Nastácia Filíppovna? Um absurdo!—bradava o príncipe.

— Houve, houve, e não foi para ela, mas para Rogójin, tanto faz se foi para Rogójin... e houve até para o senhor Teriêntiev, para ser entregue, uma vez, da pessoa com letra A—Liébediev piscou e sorriu.

Uma vez que amiúde se desnorteava ao passar de um assunto a outro e esquecia o que havia começado, o príncipe calou-se para permitir que ele falasse. Mas ainda assim era extremamente vago: teria sido através dele mesmo ou de Vera que as cartas haviam sido enviadas? Se ele mesmo assegurava que “tanto faz se para Rogójin ou Nastácia Filíppovna”, então o mais certo é que as cartas não tivessem sido enviadas através dele, se é que houve as cartas. Pois o modo pelo qual essas cartas chegaram às mãos dele acabou terminantemente sem explicação; o mais certo era supor que ele tivesse dado um jeito de roubá-las de Vera..., que as tivesse roubado e levado com alguma intenção para Lisavieta Prokófievna. Foi assim que o príncipe destrinchou e finalmente compreendeu.

— O senhor está louco!—gritou ele com extraordinária perturbação.

— Não inteiramente, estimadíssimo príncipe—respondeu Liébediev com uma pitada de raiva—,é verdade que eu quis lhe entregar, ao senhor, nas suas próprias mãos, para servir... mas julguei que seria melhor servir lá e informar de tudo à nobilíssima mãe... uma vez que antes eu já lhe havia dado uma informação por carta, anônima; e quando há pouco escrevi no papel, previamente, pedindo para ser recebido às oito horas e vinte minutos, também subscrevi: “Seu correspondente secreto”; no mesmo instante me deram entrada, imediatamente, até com uma pressa forçada, pela porta dos fundos... para ter com a nobilíssima mãe.

— E então?...

— Bem, aí já se sabe, por pouco não me bateu; isto é, um pouquinho, de tal forma que se pode considerar que ela quase me bateu. Mas a carta me atirou. É verdade que quis mantê-la consigo—eu vi, eu notei—,mas mudou de ideia e me atirou: “Já que a um tipo como tu confiaram entregar, então entrega...”. Até se ofendeu. Já que na minha presença não se acanhou em dizer, significa que se ofendeu. É uma índole explosiva!

— E agora onde está a carta?

— Está tudo comigo, veja.

E ele entregou ao príncipe a carta de Aglaia para Gavrila Ardaliónovitch, que este mostrara à irmã com ar triunfal naquela mesma manhã, duas horas antes.

— Essa carta não pode permanecer com o senhor.

— É para o senhor, para o senhor! Foi para o senhor que eu trouxe—replicou Liébediev com ardor—,agora sou seu servo outra vez, todo seu, da cabeça ao coração, depois de uma instantânea traição! Execute o coração, poupe a barba, como disse Thomas Morus (Thomas Morus (1478-1535), grande humanista inglês e um dos fundadores do socialismo utópico, foi acusado de alta traição e executado por Henrique VIII como inimigo da Reforma. É provável que Dostoiévski ainda jovem tenha gravado na memória o ensaio “Thomas Morus e sua Utopia”, publicado anonimamente na Biblioteca para Leitura, revista que os irmãos Mikhail e Fiódor Dostoiévski liam constantemente, e onde se lê o seguinte sobre a execução de Morus: “Às nove horas ele foi entregue ao xerife e caminhou para o patíbulo. Tinha a barba longa, o rosto pálido e magro... Ao subir ao patíbulo, ajoelhou-se e recitou um salmo. O carrasco lhe pediu perdão. Morus o abraçou, e disse: ‘Tu me prestas um grandioso serviço, que eu só poderia receber de um ser humano. Ao cumprir tua obrigação, deixa de fora apenas minha barba, porque ela é pura e imaculada; ela nunca traiu’”. (N. da E.)) na Inglaterra e na Grã-Bretanha. Mea culpa, mea culpa, como dizia a papa de Roma... ou seja, o papa de Roma, sou eu que o chamo de “a papa de Roma”.

— Essa carta deve ser reenviada agora mesmo—azafamou-se o príncipe.—Eu a entrego.

— Mas não seria melhor, não seria melhor, educadíssimo príncipe, mas não seria melhor... isso!

Liébediev fez um trejeito estranho, humilde; mexia-se terrivelmente no lugar, como se o tivessem picado de repente com uma agulha e, com ar ladino, piscando os olhos, fazia e mostrava alguma coisa com as mãos.

— O que está havendo?—perguntou o príncipe com ar ameaçador.

— Seria o caso de abri-la previamente!—murmurou de um jeito apaziguador e como que confidencial.

O príncipe levantou-se de um salto com tamanha fúria que Liébediev fez menção de correr; contudo, depois de correr até a porta, parou, esperando se não haveria clemência...

— Eh, Liébediev! Pode-se, pode-se chegar a uma desordem tão vil como essa a que o senhor chegou?—gritou o príncipe amargurado. Os traços de Liébediev se iluminaram.

— Vil, sou vil!—aproximou-se no mesmo instante, batendo no peito debulhado em lágrimas.

— Porque isso é uma baixeza!

— Uma baixeza mesmo. Essa é a palavra verdadeira!

— E o que é que o levou a... agir tão estranhamente? Porque o senhor... é simplesmente um espião! Por que o senhor escreveu como anônimo e ficou perturbando... uma mulher decentíssima e boníssima? Enfim, por que Aglaia Ivánovna não tem o direito de escrever a quem quiser? O que o senhor foi fazer hoje lá, queixar-se? O que esperava receber? O que o motivou a denunciar?

— Unicamente por uma curiosidade agradável e... por cortesia a uma alma nobre, sim!—balbuciou Liébediev.—Agora sou todo seu, todo seu outra vez! Pode até me enforcar!

— O senhor, do jeito que está agora, apareceu diante de Lisavieta Prokófievna?—o príncipe aguçava a curiosidade com asco.

— Não... mais fresco... e até mais direito; isso aqui já foi depois que recebi a humilhação... desse jeito.

— Está bem, deixe-me.

Aliás, teve de repetir esse pedido várias vezes até que a visita finalmente resolvesse ir embora. Já depois de haver fechado completamente a porta, ele tornou a voltar, foi até o meio do cômodo na ponta dos pés e voltou a fazer sinais com as mãos, mostrando como se abre uma carta; entretanto não se atreveu a proferir em palavras o seu conselho; depois saiu com um sorriso baixo e afetuoso.

Foi extremamente difícil ouvir tudo isso. Tudo expunha um fato principal e extraordinário: que Aglaia estava com grande inquietação, com grande indecisão, com grande angústia por algum motivo (“é ciúme”—murmurou o príncipe de si para si). Acontecia que a ela, é claro, também pessoas más deixavam embaraçada e que já era muito estranho que ela confiasse tanto nelas. É claro que naquela cabecinha inexperiente mas quente e orgulhosa amadureciam alguns planos especiais, pode ser até que nocivos e... que já eram o cúmulo. O príncipe estava extremamente assustado e em sua perturbação não sabia que decisão tomar. Era preciso prevenir forçosamente alguma coisa, isso ele o percebia. Tornou a olhar para o endereço da carta lacrada: oh, para ele aí não havia dúvidas nem inquietação porque ele confiava; outra coisa o deixava intranquilo nessa carta: ele não confiava em Gavrila Ardaliónovitch. E, não obstante, já decidira lhe entregar pessoalmente a carta e para tanto já saíra de casa, mas a caminho mudou de ideia. Como de propósito, quase bem diante da casa de Ptítzin apareceu Kólia, e ele lhe confiou entregar a carta nas mãos do irmão, como se fosse diretamente da própria Aglaia Ivánovna. Kólia não fez maiores perguntas e a entregou, de tal forma que Gánia nem imaginou que a carta houvesse passado por tantas instâncias. Retornando à casa, o príncipe pediu que Vera Lukiánovna viesse até ele, contou-lhe o que devia e tranquilizou-a, porque até então ela passara o tempo todo procurando a carta e chorando. Ela ficou horrorizada quando soube que o pai havia levado a carta. (Já depois o príncipe soube que mais de uma vez ela servira em segredo a Rogójin e Aglaia Ivánovna; nem lhe passava pela cabeça que aí pudesse haver alguma coisa prejudicial ao príncipe...)

O príncipe acabou de tal forma distraído que, quando duas horas depois, um enviado de Kólia correu para ele com a notícia da doença do pai, no primeiro instante ele quase não conseguiu compreender do que se tratava. Entretanto, esse mesmo incidente também o fez restabelecer-se porque o distraiu intensamente. Passou em casa de Nina Alieksándrovna (para onde, é claro, o doente foi levado) quase até o cair da noite. Não trouxe quase nenhum proveito, mas há pessoas que, por alguma razão, é agradável ver ao nosso lado em algum momento difícil. Kólia estava terrivelmente atônito, chorava histericamente, mas, não obstante, andou o tempo todo às correrias; corria para chamar um médico e achava três, corria para a farmácia, corria para a barbearia. Animaram o general, mas não o fizeram voltar a si; os doutores disseram que “em todo caso o paciente corre perigo”. Vária e Nina Alieksándrovna não se afastavam do doente; Gánia estava perturbado e abalado, mas não queria subir e tinha até medo de ver o doente; torcia os braços, e numa conversa desconexa com o príncipe conseguiu exprimir-se dizendo “que desgraça e, como que de propósito, num momento como esse!”. O príncipe achou que entendia de que momento mesmo ele falava. O príncipe já não encontrou Hippolit em casa de Ptítzin. Ao cair da noite apareceu Liébediev, que depois da “explicação” daquela manhã dormira direto até então. Agora ele estava quase sóbrio e chorava diante do doente com lágrimas verdadeiras, como quem chora por um irmão de pai e mãe. Culpava-se em voz alta sem, entretanto, explicar por que e importunava Nina Alieksándrovna, assegurando-lhe a cada instante que “era ele, ele mesmo a causa daquilo, e ninguém senão ele... e unicamente por uma curiosidade agradável... e que ‘o morto’ (sabe-se lá por que assim chamou obstinadamente o ainda vivo general) era até um homem ultragenial!”. Insistia com uma seriedade particular na genialidade, como se isso pudesse trazer nesse instante algum proveito fora do comum. Vendo as lágrimas sinceras dele, Nina Alieksándrovna lhe disse finalmente, sem qualquer censura e quase que até com carinho: “Vamos, Deus proteja o senhor, vamos, não chore, vamos, Deus o perdoará!”. Liébediev ficou tão tocado por essas palavras e seu tom que durante toda aquela noite já não teve vontade de afastar-se de Nina Alieksándrovna (e em todos os dias subsequentes, até à morte do general, passou quase que da manhã à noite em casa deles). Na sequência do dia veio duas vezes à casa de Nina Alieksándrovna, enviado por Lisavieta Prokófievna, pedir notícias do estado de saúde do doente. Quando à noite, às nove horas, o príncipe apareceu na sala de visitas dos Iepántchin, já cheia de convidados, Lisavieta Prokófievna começou a interrogá-lo no mesmo instante a respeito do doente, com simpatia e detalhadamente, e respondeu com imponência a uma pergunta de Bielokónskaia: “Quem é o doente e quem é Nina Alieksándrovna?”. O príncipe gostou muito disso. Ele mesmo, ao dar explicações a Lisavieta Prokófievna, falou “maravilhosamente”, como depois se exprimiram as irmãs de Aglaia: “Modestamente, em silêncio, sem mais palavras, sem gestos, com altivez; entrou maravilhosamente, vestia-se magnificamente” e além de “não cair no piso liso”, como temera na véspera, via-se que deixava em todos até uma impressão agradável.

Por sua vez, depois de sentar-se e olhar ao redor, observou incontinênti que toda aquela reunião nada tinha de parecido com os fantasmas da véspera com que Aglaia o assustara, ou com os pesadelos que tivera durante a noite. Pela primeira vez na vida ele via um cantinho daquilo que se chama pelo terrível nome de “alta sociedade”. Em função de algumas de suas intenções particulares, considerações e inclinações, tinha sede de penetrar nesse círculo secreto de pessoas e por isso estava fortemente interessado na primeira impressão. Essa sua primeira impressão foi até encantadora. Como que de imediato, de súbito pareceu-lhe que aquelas pessoas teriam nascido justamente para estarem juntas; que na casa dos Iepántchin não havia nessa noite nenhuma “reunião” nem quaisquer convidados, que tudo aquilo era “gente da gente” e que ele mesmo era como se há muito tempo já fosse para elas um amigo fiel e um correligionário que acabava de voltar para a sua companhia depois de uma recente separação. O encanto das maneiras elegantes, da simplicidade e da aparente sinceridade era quase mágico. Não podia nem passar pela cabeça dele que toda essa sinceridade e essa nobreza, o senso de humor e a alta dignidade pessoal fossem, talvez, apenas um magnífico arranjo artístico. Apesar da aparência imponente, a maioria dos convidados era constituída inclusive de pessoas bastante simples que, aliás, em sua presunção nem sabiam elas próprias que tinham muita coisa de bom—mero arranjo do qual, ademais, elas não tinham culpa porque o haviam recebido de forma inconsciente e por herança. O príncipe não quis sequer desconfiar disso, encantado que estava com o fascínio da sua primeira impressão. Notava, por exemplo, que aquele velho, aquele importante alto dignitário, que pela idade poderia ser seu avô, chegava até a interromper sua conversa para ouvi-lo, ouvir uma pessoa tão jovem e inexperiente, e não só ouvi-lo como apreciar visivelmente a opinião dele, tão carinhoso com ele, tão sinceramente bondoso, mas, por outro lado, eram estranhos e viam-se apenas pela primeira vez. É possível que o refinamento dessa amabilidade tenha influenciado mais a calorosa susceptibilidade do príncipe. É possível que antes ele já estivesse excessivamente predisposto e inclusive cativado pela feliz impressão.
