<!-- Segmento 079/90 — ~3154 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Entretanto, todas aquelas pessoas—embora, é claro, fossem “amigos da casa” e entre si—não obstante havia entre elas pessoas que não eram nem lá tão amigas da casa, nem entre si, como o príncipe as interpretou logo que foi apresentado e as conheceu. Ali havia pessoas que nunca e por nada reconheceriam os Iepántchin como minimamente iguais a elas. Ali havia pessoas que inclusive se odiavam absolutamente umas às outras; a velha Bielokónskaia, durante toda a sua vida, “desprezara” a mulher do “velhote dignitário” e esta, por sua vez, nem de longe gostava de Lisavieta Prokófievna. Esse “dignitário”, marido dela, sabe-se lá por quê protetor dos Iepántchin desde que estes eram jovens, e que presidia a reunião, era uma pessoa tão grandiosa aos olhos de Ivan Fiódorovitch que ele não podia sentir nada na presença dele a não ser veneração e pavor, e até se desprezaria sinceramente se ao menos um minuto se considerasse igual a ele e não o visse como um Júpiter Olímpico. Ali havia pessoas que não se viam há vários anos e não sentiam umas pelas outras senão indiferença, senão ojeriza; contudo, ao se encontrarem agora, era como se ainda ontem houvessem se encontrado na companhia mais amigável e agradável. Aliás, na reunião não havia muita gente. Além de Bielokónskaia e do “velhote dignitário”, pessoa realmente importante, além da mulher dele, estavam ali, em primeiro lugar, um general militar (Como já dissemos em uma nota de rodapé, os cargos do serviço burocrático russo eram equiparados a patentes militares. O termo “general militar”, aqui usado pelo narrador visa a mostrar que se trata de militar mesmo. (N. do T.)) muito sério, barão ou conde com nome alemão—homem extremamente calado, com reputação de ter um conhecimento admirável dos assuntos governamentais e quase chegando à reputação de sábio—um daqueles administradores olímpicos que conhecem tudo “exceto talvez a própria Rússia”, homem que há cinco anos vinha falando mediante uma máxima “notável pela profundidade” mas, por outro lado, daquele tipo de pessoas que se torna forçosamente proverbial e que se conhece até nos círculos mas extraordinários; um daqueles burocratas de chefia que, depois de um serviço extraordinariamente prolongado (chegando até a ser estranho), morre com grandes patentes, ocupando postos maravilhosos e com altos salários, ainda que sem grandes façanhas e inclusive com certa animosidade a façanhas. Esse general era o chefe imediato de serviço de Ivan Fiódorovitch, que, pela impetuosidade do seu coração nobre e até por um peculiar amor-próprio, também o considerava seu benfeitor, mas o qual, de maneira nenhuma, se considerava benfeitor de Ivan Fiódorovitch, tratava-o com absoluta tranquilidade, ainda que usasse prazerosamente dos seus variadíssimos préstimos e agora mesmo pudesse substituí-lo por outro funcionário se lho exigisse alguma razão até mesmo insignificante. Havia ainda um senhor importante, idoso, parece que também parente de Lisavieta Prokófievna, embora isso fosse terminantemente incerto; homem de boa patente e título, homem rico e de linhagem, corpulento e de saúde muito boa, grande falastrão e até com reputação de homem descontente (embora, pensando bem, no sentido mais admissível desta palavra), homem até bilioso (mas nele até isso era agradável) com hábitos de aristocratas ingleses e gosto inglês (no que diz respeito, por exemplo, ao rosbife mal-passado, aos arreios de cavalos, aos criados etc.). Era um grande amigo do “dignitário”, distraía-o e, além disso, por algum motivo Lisavieta Prokófievna acalentava a estranha ideia de que esse senhor idoso (homem um tanto leviano e em parte apreciador do sexo feminino) subitamente pudesse fazer Alieksandra feliz com sua proposta de casamento. A essa camada, a mais alta e grave da reunião, seguia-se a camada dos convidados mais jovens porém brilhantes também pelas qualidades muito elegantes. Além do príncipe Sch. e de Ievguiêni Pávlovitch, também fazia parte dessa camada o famoso e encantador príncipe N., ex-sedutor e vencedor de corações femininos em toda a Europa, homem de uns quarenta e cinco anos, de aparência ainda bela, dotado de uma admirável capacidade de contar histórias, homem de posses, se bem que um tanto desolado e que, pelo hábito, passava a maior parte do tempo no estrangeiro. Por fim, ali havia pessoas que pareciam constituir inclusive uma terceira camada à parte e por si mesmas não pertenciam ao “círculo secreto” da sociedade, mas que, como Ievguiêni Pávlovitch, por algum motivo podiam ser encontradas nesse círculo “secreto”. Por um certo tato, que adotavam como regra, nas reuniões de gala, raras em sua casa, os Iepántchin gostavam de mesclar a alta sociedade com pessoas de camada inferior, com representantes escolhidos no “gênero médio das pessoas”. Os Iepántchin até recebiam elogios por isso e deles se dizia que compreendiam o seu lugar e eram pessoas de tato, mas os Iepántchin se orgulhavam dessa opinião corrente a seu respeito. Um dos representantes desse gênero médio de pessoas naquela noite era um técnico, coronel, homem sério, amigo muito íntimo do príncipe Sch. e por este mesmo introduzido na casa dos Iepántchin, homem, aliás, calado em sociedade, que usava no indicador da mão direita um anel grande e visível, com todo o jeito de presente. Havia, por último, até um literato-poeta, alemão porém poeta russo, e além do mais perfeitamente bem-apessoado, de modo que podia ser introduzido sem nenhum temor em uma boa sociedade. Era um homem de aparência feliz, ainda que, por alguma razão, um tanto repugnante, de uns trinta e oito anos, vestido impecavelmente, pertencente a uma família alemã burguesa ao extremo e também respeitável ao extremo; sabia aproveitar todas as oportunidades, abrir caminho para a proteção de pessoas de posição elevada e manter-se sob as suas graças. Outrora traduzira do alemão alguma obra importante de algum poeta alemão importante, tinha a habilidade de dedicar em versos a sua tradução, de vangloriar-se da amizade com um poeta russo famoso, porém morto (existe toda uma camada de escritores que gostam extremamente de atribuir-se por escrito amizade com escritores grandes, porém já mortos), e fora introduzido muito recentemente na casa dos Iepántchin pela mulher do “velhote dignitário”. Essa senhora passava por protetora dos literatos e dos cientistas, e até conseguira arranjar para um ou dois escritores uma pensão através de pessoas de posição elevada, entre as quais tinha importância. Mas a seu modo tinha importância. Era uma mulher de uns quarenta e cinco anos (logo, uma esposa bastante jovem para um velhote tão velho como o seu marido), ex-beldade, que até agora, pela mania própria de muitas senhoras quarentonas, gostava de vestir-se com pompa até excessiva; era de pouca inteligência e de um conhecimento de literatura bastante duvidoso. Mas a proteção aos literatos era nela uma mania da mesma espécie que a de vestir-se pomposamente. A ela dedicavam muitas obras e traduções; uns dois ou três escritores, com permissão dela, publicaram as cartas que lhe haviam escrito a respeito de assuntos de extrema importância... Pois bem, foi essa sociedade que o príncipe tomou pela moeda mais genunina, pelo ouro mais puro, sem liga (Traduzimos a expressão russa “za tchístuiu moniétu” (que significa literalmente “como verdade”) por “pela moeda mais genuína” para manter a associação entre moeda e ouro, muito significativa na frase irônica em questão. Dostoiévski usa a palavra latina ligatura, que traduzimos por “liga”. (N. do T.)). Por outro lado, como que de propósito, todas essas pessoas estavam no mais feliz estado de ânimo nessa noite e muito satisfeitas consigo. Todas elas, sem exceção, sabiam que estavam fazendo uma grande honra aos Iepántchin com sua visita. Mas, infelizmente, o príncipe não desconfiou dessas sutilezas. Não desconfiou, por exemplo, de que os Iepántchin, na suposição de um passo tão importante como a solução do destino de sua filha, não se atreveriam a deixar de mostrar o príncipe Liev Nikoláievitch, ele, ao velhote dignitário, protetor reconhecido de sua família. Já o velhote dignitário, por sua vez, embora suportasse com absoluta tranquilidade até uma notícia sobre a mais terrível desgraça com os Iepántchin, ficaria forçosamente ofendido se os Iepántchin promovessem os esponsais de sua filha sem o seu conselho e, por assim dizer, sem consultá-lo. O príncipe N., esse homem adorável, esse homem indiscutivelmente espirituoso e dotado de tão alta sinceridade, estava sumamente convencido de que era uma espécie de sol que entrara na sala de visitas dos Iepántchin nessa noite. Ele os considerava infinitamente inferiores a si mesmo, e foi precisamente esse pensamento simples e nobre que gerou nele a sua descontração admiravelmente encantadora e a sua benevolência para esses mesmos Iepántchin. Sabia muito bem que nessa noite devia contar forçosamente alguma coisa, para encantar a sociedade, e se preparara para isso até com certa inspiração. O príncipe Liev Nikoláievitch, depois de ouvir essa história, ficou ciente de que jamais ouvira nada semelhante a esse humor tão brilhante, a essa alegria tão admirável e a essa ingenuidade, quase comovente nos lábios de um Dom Juan como esse príncipe N. Entretanto, ah se ele se desse conta de quanto essa mesma história era velha, surrada, de como a sabiam de cor e salteado e de como já estava gasta e saturava todos os salões e só na casa dos ingênuos Iepántchin tornava a aparecer como novidade, como lembrança súbita, sincera e brilhante de um homem brilhante e belo! Por último, até o alemãozinho-poeta, mesmo se comportando de modo inusitadamente gentil e modesto, pois bem, até este por pouco não se achou fazendo uma honra a esta casa com a sua visita. Mas o príncipe não percebia o reverso da moeda, não notava nenhum avesso. Aglaia nem chegou a prever essa desgraça. Ela mesma esta admiravelmente bonita nessa noite. Todas as três senhoritas, ainda que vestidas sem muita pompa, estavam até com penteados especiais. Aglaia estava sentada com Ievguiêni Pávlovitch, conversava e brincava com ele de um modo inusualmente amistoso, Ievguiêni Pávlovitch se comportava de um modo como que mais grave que em outros tempos, também possivelmente por respeito aos dignitários. Aliás, há muito tempo já era conhecido da sociedade, ali já era gente da casa, ainda que fosse jovem. Nessa noite apareceu em casa dos Iepántchin com um crepe no chapéu, e Bielokónskaia o elogiou por esse crepe: em circunstâncias semelhantes, outro sobrinho mundano talvez não usasse o crepe por aquele tio. Lisavieta Prokófievna também estava contente com isso, mas, em linhas gerais, parecia excessivamente preocupada. O príncipe notou que Aglaia olhara para ele atentamente umas duas vezes e, parece, ficara contente com ele. Pouco a pouco ele foi ficando sumamente feliz. Agora, sob lembranças inesperadas porém frequentes, os pensamentos “fantásticos” e os tremores de há pouco (depois de sua conversa com Liébediev) pareciam-lhe um sonho quimérico, impossível e até ridículo! (E há pouco e durante todo o dia o seu primeiro desejo e sua inclinação, ainda que inconscientes, já eram de dar um jeito de não acreditar nesse sonho!) Falava pouco e só respondendo a perguntas, e por fim calou-se totalmente, sentou-se e ficou só ouvindo, mas pelo visto afogado de prazer. Pouco a pouco foi-se preparando nele mesmo algo semelhante a uma inspiração, pronta a eclodir na primeira oportunidade... Já falava por acaso, também respondendo a alguma pergunta e, parecia, sem quaisquer intenções especiais...

### VII

Enquanto ele olhava embevecido para Aglaia, conversando alegremente com o príncipe N. e com Ievguiêni Pávlovitch, súbito um senhor anglófilo idoso, que ocupava o “dignitário” em outro canto e lhe contava alguma coisa com entusiasmo, pronunciou o nome de Nikolai Andrêievitch Pavlischov. O príncipe virou-se rapidamente para eles e ficou a escutar.

Falavam dos costumes atuais e de algumas desordens nas fazendas dos senhores de terra da província -nskaia. As histórias do anglófilo deviam conter alguma coisa de alegre, porque o velhote começou finalmente a rir da fogosidade biliosa do narrador. Ele narrava com suavidade e arrastando as palavras com certa rabugice, com leves acentos nas vogais, porque havia sido forçado, e justamente pelos costumes atuais, a vender pela metade do preço a sua magnífica fazenda na província -nskaia, e até mesmo sem estar muito necessitado de dinheiro, e ao mesmo tempo a manter uma propriedade arruinada, que dava prejuízo e estava em litígio, tendo inclusive de pagar a mais por ela. “Ainda para evitar o processo até com o lote de Pavlischov, eu fugi delas. Mais uma ou duas heranças como essa e eu estou falido. Aliás, lá me couberam três mil deciátinas (Antiga medida agrária russa equivalente a 1,09 hectare. (N. do T.)) de uma terra magnífica!”

— Aí está... Ivan Pietróvitch, um parente do falecido Nikolai Andrêievitch Pavlischov... você parece que procurava parentes—disse a meia-voz ao príncipe Ivan Fiódorovitch que súbito aparecera ao lado e notara a excepcional atenção do príncipe com a conversa. Até então ele ocupara o seu general-chefe, mas há muito tempo vinha observando o excepcional isolamento de Liev Nikoláievitch e começou a preocupar-se; queria introduzi-lo até certo ponto na conversa e assim mostrá-lo e recomendá-lo pela segunda vez às “pessoas de cima”.

— Liev Nikoláievitch foi pupilo de Nikolai Andrêievitch Pavlischov depois da morte dos seus pais—inseriu ele, ao dar com o olhar de Ivan Pietróvitch.

— Mui-to pra-azer—observou o outro—e inclusive me lembro muito. Há pouco, quando Ivan Fiódorovitch nos apresentou, eu o reconheci imediatamente, inclusive pelo rosto. É verdade que o senhor mudou muito de aparência, embora eu o tenha visto apenas criança, aos dez ou onze anos. O senhor lembra alguma coisa nos traços.

— O senhor me viu criança?—perguntou o príncipe com uma surpresa incomum.

— Oh, já faz muito tempo—continuou Ivan Pietróvitch—,em Zlatovierkhovo, onde o senhor então morava com as minhas primas. Antes eu ia com bastante frequência a Zlatovierkhovo, o senhor não se lembra de mim? É muito possível que não se lembre... Na época o senhor... na época andava com alguma doença, de modo que uma vez eu até fiquei admirado com o senhor...

— Não me lembro de nada!—confirmou o príncipe com fervor.

Mais algumas palavras de explicação, extremamente tranquilas da parte de Ivan Pietróvitch e surpreendentemente nervosas da parte do príncipe, e verificou-se que as duas senhoras, moças velhas, parentas do falecido Pavlischov, às quais fora confiada a educação do príncipe, moravam em sua fazenda em Zlatovierkhovo e eram, por sua vez, primas de Ivan Pietróvitch. Como todos os demais, Ivan Pietróvitch quase nada pôde explicar dentre as causas pelas quais Pavlischov tanto se preocupara com o pequeno príncipe, seu protegido. “Sim, naquela época eu me esqueci de me interessar por isso”, mas mesmo assim verificou-se que ele tinha uma memória prodigiosa, porque se lembrou inclusive de como a prima mais velha, Marfa Nikítichna, era rigorosa com o pequeno pupilo “de modo que uma vez eu até alterquei com ela tomando partido do senhor por causa do sistema de educação, porque era só castigo e mais castigo de vara em cima de uma criança doente—porque isso... convenha o senhor mesmo...” e de como, ao contrário, a prima mais nova, Natália Nikítchna, era carinhosa com o pobre menino... “Agora, as duas...”—explicou ele em seguida—“já moram na aldeia -nskaia (só que não sei se ainda estão vivas), onde Pavlischov deixou para elas uma pequena propriedade muito, muito decente. Marfa Nikítchna, parece, queria ir para um mosteiro; aliás não afirmo; talvez esteja falando de outra pessoa de quem ouvi falar... Sim, isso eu ouvi falar nesses dias sobre a doutora...”

O príncipe ouvia isso com os olhos brilhantes de êxtase e enternecimento. Por sua vez, informou com um entusiasmo incomum que nunca iria se perdoar por, durante esses seis meses de viagem pelo interior da província, não ter aproveitado a ocasião para procurar e visitar as suas ex-educadoras. “Todo dia ele queria viajar para lá, mas as circunstâncias sempre o distraíam... só que agora se dava a si mesmo a palavra... sem falta... mesmo que fosse para a província -nskaia... Quer dizer que o senhor conhece Natáli Nikítchna? Que alma maravilhosa, que alma santa! Mas Marfa Nikítchna...o senhor me desculpe, mas eu acho que o senhor está enganado a respeito de Marfa Nikítchna! Ela era rigorosa, porém... ora, era impossível não perder a paciência... com um idiota como eu era naquela época (ih-ih!). Porque naquela época eu era um idiota completo, o senhor não acredita (quá-quá!). Se bem que... se bem que o senhor me viu na época... Como é que eu não me lembro do senhor, pode me dizer? Quer dizer que o senhor... ah, meu Deus, será que o senhor é mesmo parente de Nikolai Andrêievitch Pavlischov?”

— Eu lhe as-se-gu-ro—sorriu Ivan Pietróvitch, examinando o príncipe.

— Oh, eu não disse isso porque estivesse... duvidando... enfim, acaso pode-se duvidar disso (eh-eh!)... por pouco que seja? Isto é, nem sequer um pouco! (Eh-eh!) Mas eu estou querendo dizer que o falecido Nikolai Andrêitch (Variação íntima do patronímico Andrêievitch. (N. do T.)) Pavlischov era um homem magnífico! Um homem generosíssimo, palavra, eu lhe asseguro.

Não é que o príncipe estivesse sufocado, mas, por assim dizer, “exultava por causa de seu maravilhoso coração”, como Adelaida se exprimiu a respeito na manhã seguinte em conversa com seu noivo, o príncipe Sch.

— Ah, meu Deus!—desatou a rir Ivan Pietróvitch.—Por que eu não posso ser parente nem mesmo de um homem ge-ne-ro-so?

— Ah, meu Deus—bradou o príncipe, atrapalhado, cada vez mais apressado e mais entusiasmado—eu... eu tornei a dizer uma bobagem, porém... era o que devia acontecer porque eu... eu... eu, aliás mais uma vez, estou falando de outra coisa! Bem, agora me diga, por favor, o que eu tenho dentro de mim, diante de semelhantes interesses... diante de interesses tão grandes!? E em comparação com um homem generosíssimo—porque, juro, ele era um homem generosíssimo, não é verdade?

O príncipe chegava até a tremer todo. Por que de repente ele ficou tão inquieto, por que caiu em um êxtase tão enternecido com o objeto da conversa, sem quê nem para quê e, parece, um tanto fora da medida—seria difícil decidir. Era nesse estado de ânimo que ele estava, inclusive por pouco não experimentava nesse instante, por alguém e por algo, a gratidão mais afetuosa e sensível—talvez até por Ivan Pietróvitch e por quase todos os convidados. Estava “no auge da felicidade”. Por fim, Ivan Pietróvitch ficou a observá-lo de modo bem mais atento; o “dignitário” também o observava com muita atenção. Bielokónskaia fixou no príncipe um olhar de fúria e comprimiu os lábios. O príncipe N., Ievguiêni Pávlovitch, o príncipe Sch., as moças—todos interromperam suas conversas e passaram a ouvir. Aglaia parecia assustada, Lisavieta Prokófievna apenas acovardada. Elas também, as filhas e a mãe, estavam estranhas: elas é que haviam suposto e decidido que era melhor o príncipe passar a noite sentado e calado; no entanto, mal o viram sentado no canto, na mais completa solidão e absolutamente satisfeito com a sua sorte, logo ficaram alarmadas. Alieksandra já estava querendo ir até ele e, cautelosamente, atravessando toda a sala, juntar-se à companhia deles, ou seja, à companhia do príncipe N., ao lado de Bielokónskaia. Pois foi só o príncipe começar a falar que elas ficaram ainda mais alarmadas.
