<!-- Segmento 080/90 — ~2957 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Quanto ao fato de ser ele um homem magnificentíssimo o senhor está certo—pronunciou Ivan Pietróvitch de modo imponente e já sem sorrir—,sim, sim... era um homem maravilhoso! Maravilhoso e digno—acrescentou ele e calou-se.—Digno inclusive, pode-se dizer, de qualquer respeito—acrescentou com mais imponência ainda depois da terceira pausa—e... é até muito agradável ver isso da sua parte...

— Não foi com esse Pavlischov que houve aquela história... estranha... com o abade... com o abade... esqueci com que abade, só sei que naquela ocasião não se contava outra coisa—pronunciou o “dignitário” como que relembrando.

— Com o abade Gurot, um jesuíta—lembrou Ivan Pietróvitch—,é, gente nossa magnificentíssima e digníssima! Porque, apesar de tudo, esse homem era pessoa de linhagem, dono de bens, ajudante de ordem e se... tivesse continuado no serviço público... e eis que de repente abandona o serviço e tudo o mais para aderir ao Catolicismo e tornar-se um jesuíta, e ainda por cima de modo quase público, com um certo êxtase. Aliás, verdade que morreu... é; na época todos diziam...

O príncipe estava fora de si.

— Pavlischov... Pavlischov aderiu ao Catolicismo? Isso é impossível, impossível!—bradou horrorizado.

— Bem, “é impossível”!—resmungou com gravidade Ivan Pietróvitch.—Isso se pode mesmo dizer e, convenha, meu querido príncipe... Aliás, o senhor tem tanto apreço pelo falecido... era realmente um homem boníssimo, a que eu atribuo em linhas gerais o sucesso desse velhaco Gurot. Mas o senhor me pergunte, a mim, quantos problemas e preocupações eu tive depois com esse caso... e precisamente com esse tal de Gurot! Imagine—dirigiu-se de repente ao velhote—que eles quiseram até apresentar pretensões em relação ao inventário, e na ocasião tive até de recorrer a medidas que se podem chamar as mais enérgicas... para persuadi-los... porque eles são mestres no assunto! Sur-pre-endentes! Mas graças a Deus isso aconteceu em Moscou, procurei imediatamente o conde e nós os... persuadimos...

— O senhor não acredita como me deixou amargurado e estupefato!—tornou a bradar o príncipe.

— Lamento; mas, no fundo, falando com propriedade, tudo isso são ninharias e como ninharias teria terminado como sempre; estou certo. No verão passado—tornou a dirigir-se ao velhote—a condessa K. também, como dizem, foi para algum convento católico no exterior; de certa forma, nossa gente não suporta quando se cede a esses... espertalhões... sobretudo no exterior.

— Isso tudo, acho eu, é por causa do nosso... cansaço—balbuciou o velhote com autoridade—,bem, a maneira como eles pregam... elegante, própria... e sabem meter medo. A mim também me meteram medo, em 1832, em Viena, eu lhe asseguro; só que eu não cedi e fugi deles, quá-quá!

— Ouvi dizer, meu caro, que na ocasião tu fugiste com a bela príncipe Lievítskaia, e não de um jesuíta, de Viena para Paris, abandonou o posto—inseriu de repente Bielokónskaia.

— Ah, sim, foi mesmo de um jesuíta, acontece que, apesar de tudo, foi de um jesuíta!—secundou o velhote, desatando a rir diante da lembrança agradável.—O senhor parece que é muito religioso, o que se encontra muito raramente hoje em dia em um jovem—dirigiu-se afetuosamente ao príncipe Liev Nikoláievitch, que ouvia boquiaberto e ainda estupefato; pelo visto o velhote queria conhecer o príncipe mais de perto; por alguns motivos ele passou a interessar-se muito por ele.

— Pavlischov era uma mente iluminada e um cristão, um cristão de verdade—pronunciou de repente o príncipe—,de que jeito ele poderia sujeitar-se a uma fé... não cristã?... O Catolicismo é o mesmo que uma fé não cristã!—acrescentou de repente com os olhos brilhando, olhando à sua frente e ao mesmo tempo correndo de certo modo a vista por todos.

— Ora, isso é demais—proferiu o velhote e olhou surpreso para Ivan Fiódorovitch.

— Então, como é que o Catolicismo é uma fé não cristã?—virou-se na cadeira Ivan Pietróvitch.—Então, que fé é?

— Uma fé não cristã, em primeiro lugar (Juízos semelhantes a estes, expressos por Míchkin, estão em cartas escritas por Dostoiévski a A. N. Máikov em 31 de dezembro de 1867, 18 de fevereiro de 1868, 15 de maio de 1869 e 9 de outubro de 1870. Aí Dostoiévski traça o conjunto básico de suas ideias histórico-filosóficas, que mais tarde foram desenvolvidas no Diário de um escritor. Por outro lado, o discurso de Míchkin antecipa as reflexões tardias de Chátov (personagem de Os demônios), de cunho eslavófilo e baseadas na potchviennítchestvo, concepção filosófica—derivada da palavra potchva, isto é, solo—que via no solo nacional o fundamento e a forma do desenvolvimento social e intelectual da Rússia e se opunha ao feudalismo russo, ao “passado terrível” e ao regime da democracia burguesa (a “peste burguesa”). (N. do T.))!—tornou a falar o príncipe com uma inquietação extraordinária e com uma nitidez fora da medida.—Isso em primeiro lugar; em segundo, o Catolicismo romano é até pior do que o próprio ateísmo, é essa a minha opinião! Sim! É essa a minha opinião! O ateísmo também prega o nada, mas o Catolicismo vai além: prega um Cristo deformado, que ele mesmo denegriu e profanou, um Cristo oposto! Ele prega o anticristo, eu lhe juro, lhe asseguro! Esta é uma convicção minha e antiga, e ela mesma me atormentou... O Catolicismo romano acredita que sem um poder estatal mundial a Igreja não se sustenta na Terra e grita: “Non possumus!” (“Não podemos!”. Usada pelos papas para rejeitar as reivindicações do poder secular, a expressão ganhou fama quando Pio IX proibiu Napoleão III de ceder a região romana ao rei Victor Emmanuel e excomungou o rei por ter ele incorporado a região à Itália. (N. da E.)). A meu ver, o Catolicismo romano não é nem uma fé mas, terminantemente, uma continuação do Império Romano do Ocidente, e nele tudo está subordinado a esse pensamento, a começar pela fé. O papa apoderou-se da Terra, do trono terrestre e pegou a espada; desde então não tem feito outra coisa, só que à espada acrescentou a mentira, a esperteza, o embuste, o fanatismo, a superstição, o crime, brincou com os próprios santos, com os sentimentos verdadeiros, simples e fervorosos do povo, trocou tudo, tudo por dinheiro, pelo vil poder terrestre. Isso não é uma doutrina anticristã?! Como o ateísmo não iria descender deles? O ateísmo derivou deles, do próprio Catolicismo romano! Antes de mais nada o ateísmo começou deles mesmo; poderiam eles crer em si mesmos? Ele se fortaleceu a partir da repulsa a eles; ele é produto da mentira e da impotência espiritual! Ateísmo! Em nosso país, como Ievguiêni Pávlovitch se exprimiu magnificamente por esses dias, só quem não acredita são ainda as castas exclusivas que perderam as raízes; mas lá, na Europa, já existem massas terríveis do próprio povo que não creem—antes era sobretudo pelo obscurantismo e pela mentira, e agora já é por fanatismo, por ódio à Igreja e ao Cristianismo!

O príncipe parou para tomar fôlego. Havia falado com imensa rapidez. Estava pálido e sufocado. Todos se entreolharam; mas, por fim, o velhote desatou francamente a rir. O príncipe N. tirou o lornhão e ficou a olhar o príncipe sem desviar as vistas. O alemãozinho-poeta se arrastou do canto e se chegou mais perto da mesa, sorrindo com um sorriso funesto.

— O senhor e-xa-gera muito—arrastou Ivan Pietróvitch com um certo tédio e até como que meio envergonhado por algo—na Igreja de lá também há representantes dignos de qualquer respeito e be-ne-méritos...

— Eu nunca falei de representantes isolados da Igreja. Estou falando do Catolicismo romano em sua essência, estou falando de Roma. Por acaso a Igreja pode desaparecer totalmente? Eu nunca disse isso!

— Concordo, mas tudo isso é sabido e inclusive—desnecessário e... pertence à teologia.

— Oh, não, oh, não! Não só à teologia, eu lhe asseguro, lhe asseguro que não! Isto nos afeta muito mais de perto do que o senhor imagina. Todo o nosso equívoco está aí, em ainda não conseguirmos perceber que essa questão não é só e exclusivamente teológica! Porque até o socialismo é criação do Catolicismo e da essência católica! Ele, como seu irmão o ateísmo, também foi gerado pelo desespero, em contraposição ao Catolicismo no sentido moral, para substituir o poder moral perdido da religião, para saciar a sede espiritual da humanidade sequiosa e salvá-la não por intermédio de Cristo, mas igualmente da violência! Isso também é liberdade por meio da violência, isso também é unificação por meio da espada e de sangue! “Não ouses acreditar em Deus, não ouses ter propriedade, não ouses ter personalidade, fraternité ou la mort (“Fraternidade ou a morte.” Dostoiévski emprega essa expressão pela primeira vez em Notas de inverno sobre impressões de verão (em O crocodilo, Editora 34, São Paulo, 2000, tradução de Boris Schnaiderman): “E eis que, entregue ao derradeiro desespero, o socialista proclama finalmente: Liberté, égalité, fraternité ou la mort”. Depois ele retoma a expressão nos manuscritos de Os demônios, em cartas e no Diário de um escritor. Esse lema da Revolução Francesa não raro foi reformulado ironicamente pelos escritores russos. (N. do T.)), dois milhões de cabeças! (Essas palavras remontam a Tempos idos e reflexões, de Herzen (parte V), onde o autor reflete sobre o publicista republicano alemão K. P. Heinzen (1809-1880): “de forma sanguínea, desajeitada, ele olhava de esguelha, zangado... e mais tarde escreveu que bastava exterminar dois milhões de pessoas no globo terrestre e a causa da revolução correria às mil maravilhas”. Essas linhas fixaram a atenção de Dostoiévski ainda mais porque Herzen, coincidindo com o ponto de vista dele, qualificava o “programa filantrópico” de Heinzen de “absurdo nocivo” e apontava sua origem nos princípios dos homens da Grande Revolução Francesa: “que Marat é esse, transferido para os costumes alemães, e ademais, como exigir dois milhões de cabeças?”. (N. da E.))” É pelos atos deles que os conhecereis—está escrito (Cf. Ezequiel: “Eles os consolarão quando virdes o seu caminho e os seus feitos” (14, 23); e Mateus: “Acautelai-vos dos falsos profetas que se vos apresentam disfarçados em ovelhas, mas por dentro são lobos roubadores... Pelos seus frutos os conhecereis. Colheram-se, porventura, uvas dos espinheiros ou figos dos abrolhos?” (7, 15-26). (N. da E.))! E não pensem que isso tudo seja para nós coisa tão inocente e corajosa; oh, precisamos de uma reação, e logo, e logo! É preciso que o nosso Cristo resplandeça na reação ao Ocidente, nosso Cristo que nós conservamos e que eles nem sequer conheceram! Sem morder servilmente a isca dos jesuítas, mas levando em conta a nossa civilização russa, agora devemos nos colocar diante deles, e que não venham dizer entre nós que o sermão deles é elegante, como alguém acabou de dizer...

— Mas com licença, com licença—Ivan Pietróvitch ficara terrivelmente preocupado, olhava ao redor e inclusive começava a acovardar-se—,todos os seus pensamentos, é claro, são lisonjeiros e cheios de patriotismo, mas tudo isso é extremamente exagerado e... é até melhor deixar isso pra lá...

— Não, não está exagerado, mas antes diminuído; isso mesmo, diminuído, porque não estou em condição de me exprimir, no entanto...

— Com li-cen-ça, ora!

O príncipe calou-se. Estava sentado, aprumado na cadeira, imóvel olhando para Ivan Pietróvitch com olhar de fogo.

— Parece-me que o senhor foi excessivamente afetado pelo exemplo com o seu benfeitor—observou o velhote em tom carinhoso e sem perder a calma—,o senhor inflamou-se... talvez pelo isolamento. Se o senhor vivesse mais na companhia das pessoas, e na sociedade eu espero que fiquem contentes com o senhor como um jovem magnífico, e, é claro, o senhor aplacará o seu ânimo e verá que tudo isso é bem mais simples... e além disso casos tão raros... acontecem, a meu ver, por causa da nossa saciedade, em parte por... tédio...

— Precisamente, é precisamente assim—bradou o príncipe—,é uma ideia excelente! É precisamente “por tédio, por nosso tédio”, não pela saciedade, mas, ao contrário, pela sede... não pela saciedade, nisso o senhor está equivocado! Não só pela sede, mas até por uma inflamação, por uma sede febril! E... e não pense que isso acontece em proporções tão pequenas que se possa apenas rir; desculpe-me, é preciso saber pressentir! Os nossos, tão logo cheguem à margem, tão logo acreditem que isso é uma margem, já ficarão tão contentes com ela que chegarão imediatamente aos últimos pilares; por quê? Veja só, o senhor se surpreende com Pavlischov, o senhor atribui tudo à loucura ou à bondade dele, mas a coisa não é assim! E não é só a nós, porém a toda a Europa que nesses casos surpreende a nossa paixão russa: entre nós, se alguém adere ao Catolicismo, forçosamente se torna um jesuíta, e ainda por cima dos mais subterrâneos; se se torna ateu, forçosamente começa a exigir a erradicação da fé em Deus pela violência, isto é, portanto, também pela espada! Por que isso, por que tamanho furor imediatamente? Porventura o senhor não sabe? É porque ele encontrou a pátria que aqui deixou passar e ficou contente; encontrou a margem, achou a terra e precipitou-se a beijá-la! Acontece que não é só da simples vaidade, não é só de meros e detestáveis sentimentos de vaidade que descendem os ateus russos e os jesuítas russos, mas de uma dor do espírito, de uma sede do espírito, de uma nostalgia por uma causa elevada, por uma margem forte, pela pátria em que deixaram de acreditar porque nunca a conheceram! O homem russo se torna ateu com mais facilidade do que todos os outros homens em todo o mundo! E os nossos não só se tornam ateus como passam a crer forçosamente no ateísmo como se fosse numa nova fé, sem absolutamente se darem conta de que passaram a acreditar no nada. É essa a nossa sede! “Quem não tem o solo debaixo dos pés não tem Deus.” Esta expressão não é minha. Esta expressão é de um comerciante adepto dos velhos ritos, que eu encontrei quando viajava. É verdade que ele não se exprimiu assim, ele disse: “Quem renunciou à terra pátria, renunciou ao seu Deus”. E pensar só que entre nós as pessoas mais instruídas apelaram para a khlistóvschina (Seita religiosa. (N. do T.))... Aliás, neste caso a khlistóvschina é pior do que o niilismo, o jesuitismo, o ateísmo? Talvez até seja mais profunda! Mas eis a que levou a melancolia!... Descubram para os inflamados e sequiosos companheiros de Colombo a costa do Novo Mundo, descubram para o homem russo o Mundo russo, deixem que ele encontre esse ouro, esse tesouro escondido dele na Terra! Mostrem-lhe no futuro a renovação de toda a humanidade e a sua ressurreição, talvez só pelo pensamento russo, o Deus russo e o Cristo russo, e vereis que soberano portentoso e verdadeiro, sábio e resignado se projetará diante de um mundo maravilhado, maravilhado e assustado, porque eles esperam de nós apenas a espada, a espada e a violência, porque, julgando por si mesmos, não podem nos conceber sem barbárie. E isso tem sido até agora, e será tanto mais quanto mais se seguir adiante! E...

Eis que se deu um acontecimento e o discurso do orador foi interrompido do modo mais inesperado.

Toda essa tirada febril, todo esse afluxo de palavras apaixonadas e intranquilas e pensamentos entusiásticos, que pareciam mover-se aos encontrões num vaivém e saltar uns por cima dos outros, tudo isso prenunciava algo perigoso, algo especial no estado de ânimo do jovem, que se exaltara tão de repente, pelo visto sem quê nem para quê. De todos os presentes no salão, os que conheciam o príncipe estavam timidamente surpresos (uns até envergonhados) com a extravagância dele, tão em desacordo com o seu eterno e até tímido comedimento, com o seu tato raro e especial em outros casos e com a sua sensibilidade instintiva do supremo decoro. Não conseguiam entender de onde isso havia partido: a notícia sobre Pavlischov não podia ser a causa. No canto feminino olhavam para ele como para um louco, e Bielokónskaia confessou depois que “mais um minuto, e já iria procurar salvar-se”. Os “velhotes” estavam quase perdidos desde a primeira surpresa; o general chefe olhava com ar descontente e severo de sua cadeira. O coronel-técnico estava absolutamente imóvel em seu assento. O alemãozinho chegou até a empalidecer, mas ainda assim continuava rindo com seu sorriso falso, olhando para os outros: como os outros iriam reagir? De resto, tudo isso e “todo o escândalo” poderiam ser resolvidos do modo mais usual e natural, talvez até em um minuto; Ivan Fiódorovitch, que estava extraordinariamente surpreso, mas se apercebera antes dos outros, várias vezes já havia tentado deter o príncipe; não tendo conseguido êxito, agora se chegava a ele com objetivos firmes e categóricos. Mais um minuto e, se tal fosse necessário, talvez ele se decidisse a retirar amigavelmente o príncipe, pretextando a doença deste, o que talvez fosse realmente verdade e no que Ivan Fiódorovitch acreditava muito lá com seus botões... mas a coisa tomou outro rumo.

Ainda no início, quando o príncipe mal entrara na sala de visitas, sentou-se o mais distante que pôde do vaso chinês com o qual Aglaia tanto o assustara. Daria para acreditar que depois das palavras ditas por Aglaia pousara nele uma convicção indelével, um pressentimento surpreendente e impossível de que ele iria forçosamente quebrar esse vago no dia seguinte, por mais que se distanciasse dele, por mais que evitasse a desgraça? Mas foi o que aconteceu. Durante a reunião, outras impressões fortes porém radiosas começaram a inundar-lhe a alma; nós já falamos disso. Ele esqueceu o pressentimento. Quando ouviu falar de Pavlischov e Ivan Fiódorovitch o conduziu e tornou a mostrá-lo a Ivan Pietróvitch, ele mudou de lugar, sentando-se mais perto da mesa, e ficou diretamente na poltrona ao lado do imenso e belo vaso chinês, que estava em um pedestal, quase ao lado do cotovelo dele, um pouquinho para trás.
