<!-- Segmento 081/90 — ~3044 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Ao dizer as últimas palavras, ele se levantou de súbito, agitou imprudentemente um braço, fez um movimento de ombro e... ouviu-se um grito geral! O vaso balançou, primeiro como que vacilando: talvez fosse o caso de cair na cabeça de algum dos velhotes, mas de repente inclinou-se para o lado oposto, na direção do alemãozinho, que mal se levantara de um salto tomado de horror, e desabou no chão. Um estouro, um grito, cacos preciosos espalhados pelo tapete, susto, estupefação—oh, como ficou o príncipe, é difícil e quase até desnecessário representar! No entanto, não podemos deixar de lembrar uma estranha sensação que o atingiu precisamente nesse mesmo instante e súbito se lhe elucidou de dentro do amontoado de todas as outras sensações vagas e estranhas: não foram a vergonha, nem o escândalo, nem o medo, nem a surpresa que mais o fizeram pasmar e sim a profecia que se concretizara. O que havia nesse pensamento de tão abrangente ele não conseguiria esclarecer para si mesmo; apenas sentia que a estupefação lhe afetara até o coração e estava ali postado, tomado de um susto quase que místico. Mais um instante, e era como se tudo diante dele se ampliasse, em vez do horror—luz e alegria, êxtase; ficou com a respiração cortada e... mas o instante passou. Graças a Deus não era o que ele esperava! Tomou fôlego e olhou ao redor.

Durante muito tempo foi como se compreendesse o rebuliço que fervia ao seu redor, ou seja, compreendia inteiramente e via tudo, mas estava ali postado como se fosse uma pessoa à parte, que não participara de nada e que, como um homem invisível de um conto de fadas, achegava-se sorrateiramente ao quarto e observava as pessoas que lhe eram estranhas mas o interessavam. Viu que apanhavam os cacos, ouviu as conversas rápidas, viu Aglaia pálida e olhando estranhamente para ele, muito estranhamente: nos olhos dela não havia um pingo de ódio, não havia um pingo de raiva; ela olhava para ele com um olhar assustado, mas muito simpático, e para os outros com um olhar muito radiante... súbito o coração dele começou a gemer docemente. Por fim, viu com estranha surpresa que todos se haviam sentado e até riam, como se nada tivesse acontecido! Mais um minuto, e o riso aumentou: já riam olhando para ele, para o seu entorpecimento petrificado, mas riam de um jeito amistoso, alegre; muitos deles começaram a falar e falavam de maneira muito carinhosa, com Lisavieta Prokófievna à frente de todos: ela falava rindo, e com alguma coisa de muito, muito bondosa. Súbito sentiu que Ivan Fiódorovitch lhe batia amigavelmente no ombro; Ivan Pietróvitch também ria; no entanto, o melhor ainda, o mais encantador e simpático era o velhote; segurou o príncipe pela mão e, dando-lhe uma palmadinha com a outra, procurava persuadi-lo a recobrar os sentidos, como se fosse uma criancinha assustada, o que agradou muitíssimo o príncipe, e finalmente o fez sentar-se ao seu lado. O príncipe olhava embevecido para o rosto dele e por algum motivo ainda não estava em condição de começar a falar, estava com a respiração cortada; o rosto do velhote lhe agradava muito.

— Como?—murmurou finalmente.—O senhor me desculpa de fato? E... a senhora, Lisavieta Prokófievna?

O riso intensificou-se, lágrimas brotaram dos olhos do príncipe; ele não acreditava no que via e estava encantado.

— É claro que o vaso era maravilhoso. Eu me lembro dele aqui já faz uns quinze anos, sim... quinze...—esboçou pronunciar Ivan Pietróvitch.

— Pois veja que desgraça! Até o homem chega ao fim, e aqui tudo agora por causa de um vaso de barro!—disse em voz alta Lisavieta Prokófievna.—Será possível que tu te assustaste tanto, Liev Nikoláievitch?—acrescentou ela até com temor.—Basta, meu caro, basta; tu realmente me assustas.

— E me desculpa por tudo? Por tudo além do vaso?—o príncipe fez menção de tornar a levantar-se, mas o velhote imediatamente voltou a puxá-lo pela mão. Não queria soltá-lo.

— C’est très curieux et c’est très sérieux (“Isso é muito curioso e muito sério!”, em francês no original. (N. do T.))!—murmurou ele por cima da mesa para Ivan Pietróvitch, aliás, em voz bastante alta; é possível que o príncipe tenha escutado.

— Quer dizer que eu não ofendi a nenhum dos senhores? Não acreditam como estou feliz por essa ideia; mas era assim que devia ser! Porventura eu poderia ofender alguém aqui? Eu tornaria a ofendê-lo se assim pensasse.

— Acalme-se, meu amigo, isso é um exagero. E o senhor não tem nada por que agradecer tanto; esse sentimento é maravilhoso, porém exagerado.

— Eu não estou lhe agradecendo, mas apenas... me deliciando com o senhor, estou feliz em olhar para o senhor; talvez eu esteja dizendo bobagem, mas preciso falar, preciso explicar... ainda que seja por respeito a mim mesmo.

Tudo nele era impetuoso, confuso e febril; era até muito possível que as palavras que pronunciava não fossem frequentemente aquela que ele queria dizer. Era como se ele perguntasse com o olhar: poderia falar? Seu olhar caiu sobre Bielokónskaia.

— Não é nada, meu caro, continua, continua, só não fiques esbaforido—observou ela—,há pouco começaste sem tomar fôlego e vê em que deu; mas fala sem medo: estes senhores viram coisas mais esquisitas do que tu, não vais surpreendê-los, e quanto a ti, nem Deus sabe o quanto és complicado, só que quebraste um vaso e deste um susto.

Sorrindo, o príncipe não terminou de ouvir.

— Não foi o senhor—dirigiu-se de repente ao velhote—,não foi o senhor que há três meses salvou do degredo o estudante Podkúmov e o funcionário público Schvábrin (Dostoiévski empresta este sobrenome da novela de Púchkin, A filha do capitão, na qual o oficial Alieksandr Schvábrin é preso por haver participado de um duelo. (N. da E.))?

O velhote até corou e murmurou um pouco que era preciso acalmar-se.

— Sim, não foi a seu respeito que eu ouvi falar—dirigiu-se imediatamente a Ivan Pietróvitch—,que na província -skaia o senhor deu aos seus mujiques, que perderam as casas em um incêndio, que já estavam alforriados e lhe haviam causado problemas, madeira de graça para que reconstruíssem suas casas?

— Ora, isso é um e-xa-gero—murmurou Ivan Pietróvitch, que, aliás, tomara ares agradáveis; mas desta vez estava absolutamente certo de que isso era um “exagero”: era apenas um boato inverídico que chegara ao príncipe.

— E a senhora, princesa—dirigiu-se subitamente a Bielokónskaia com um sorriso radiante—,porventura não foi a senhora que há meio ano me recebeu em Moscou como seu próprio filho, atendendo a uma carta de Lisavieta Prokófievna, e efetivamente como a um próprio filho me deu um conselho que nunca vou esquecer? Está lembrada?

— Para que não subisses pelas paredes?—pronunciou com enfado Bielokónskaia.—Tu és um homem bom, porém ridículo: te dão dois centavos e tu já agradeces como se tivessem te salvado a vida. Tu achas que isto é lisonjeiro, mas é repugnante.

Ela já estava quase zangada, mas de repente desatou a rir, e desta vez com um riso bondoso, iluminou-se também o rosto de Lisavieta Prokófievna; Ivan Fiódorovitch também ficou radiante.

— Eu disse que Liev Nikoláievitch é uma pessoa... uma pessoa... em suma, só que não devia ficar esbaforido como observou a princesa...—murmurou o general num embevecimento alegre, repetindo as palavras de Bielokónskaia que o havia impressionado.

Só Aglaia estava com um quê de tristeza; no entanto seu rosto ainda continuava em fogo, talvez até de indignação.

— Palavra, ele é muito amável—tornou a murmurar o velhote para Ivan Pietróvitch.

— Entrei aqui com o coração atormentado—continuou o príncipe com uma ansiedade cada vez mais crescente, falando mais e mais rápido, de modo mais e mais esquisito e inspirado—eu... eu estava com medo dos senhores, com medo até de mim mesmo. Mais de mim mesmo. Ao voltar para cá, para Petersburgo, dei a mim mesmo a palavra de procurar forçosamente a nossa gente primeira, mais velha, antiga, à qual eu mesmo pertenço, entre a qual eu mesmo sou um dos primeiros pela linhagem. Pois não é que agora eu estou ao lado desses príncipes, como eu mesmo sou, não é verdade? Eu queria conhecê-los, e precisava disso; muito, precisava muito!... Eu sempre ouvi a seu respeito um excesso de coisas ruins, mais do que boas, sobre a pequenez e a exclusividade dos seus interesses, o atraso, a pouca ilustração, os costumes ridículos—oh, é muito o que escrevem e dizem a seu respeito! Hoje eu vim para cá com uma curiosidade, com ansiedade: eu precisava ver com meus próprios olhos e me convencer pessoalmente: será que essa camada superior de russos realmente já não servia mais para nada, já estava superada pelo seu tempo, exaurira a vivacidade antiga e só era capaz de morrer, mas ainda assim continuava numa luta miúda, invejosa com as pessoas... do futuro, atrapalhando-as, sem perceber que elas mesmas estavam morrendo? Antes eu já não acreditava inteiramente nessa opinião, porque entre nós casta superior nunca houve, a não ser a casta de cortesãos, e de farda, ou... por circunstância, mas agora ela desapareceu completamente, pois não é assim, não é?

— Bem, não é nada disso—riu causticamente Ivan Pietróvitch.

— Anda, voltou à mesma tecla!—não se conteve Bielokónskaia.

— Laissez le dire (“Deixe que fale”, em francês no original. (N. do T.)), ele está até todo trêmulo—preveniu mais uma vez o velhote a meia-voz.

O príncipe estava terminantemente fora de si.

— E o que vi? Conheci pessoas elegantes, simples, inteligentes; conheci um velho que trata com carinho e escuta uma criança como eu; vejo (Míchkin muda o tempo verbal de passado para presente do indicativo. (N. do T.)) pessoas capazes de compreender e perdoar, gente russa e bondosa, quase tão bondosas e afetuosas quanto aquelas que encontrei lá, quase não piores. Julguem os senhores como fiquei alegremente surpreso! Oh, permitam-me externar isso! Ouvi muito e eu mesmo acreditava que na alta sociedade tudo são maneiras, tudo é uma forma caduca, e a essência se exauriu; mas acontece que agora mesmo eu vejo que isso não pode acontecer entre nós; pode acontecer em qualquer lugar, mas não entre nós. Porventura todos os senhores são agora jesuítas e enganadores? Há pouco ouvi o príncipe N. contando história: porventura isso não é um humor cândido, não é um humor inspirado, por acaso isso não é a verdadeira bondade? Porventura tais palavras podem sair dos lábios de um homem... morto, de coração e talento mirrados? Porventura os mortos poderiam tratar comigo como os senhores trataram? Porventura isso não é um material para o futuro, para as esperanças? Porventura pessoas assim podem não compreender e ser atrasadas?

— Mais uma vez eu lhe peço, meu querido, acalme-se, noutra ocasião falaremos de tudo isso e com prazer...—riu o “dignitário”.

Ivan Pietróvitch grasnou e virou-se em sua poltrona; Ivan Fiódorovitch mexeu-se; o general-chefe conversava com a esposa do mandatário, sem dar a mínima atenção ao príncipe; mas a mulher do mandatário aguçava frequentemente o ouvido e olhava.

— Não, sabe, é melhor que eu fale!—continuou o príncipe com um novo ímpeto febril, dirigindo-se ao velhote em um tom como que sobremaneira crédulo e até confidencial.—Ontem Aglaia Ivánovna me proibiu falar e indicou até os temas sobre os quais eu não devia falar; ela sabe que neles eu sou ridículo! Estou na casa dos vinte e sete anos, mas acontece que sei como sou uma criança. Não tenho o direito de exprimir o meu pensamento, isso eu disse há muito tempo; só falei francamente em Moscou,com Rogójin... Nós dois lemos Púchkin juntos, e o lemos todo; ele não sabia de nada, nem o nome de Púchkin... Eu sempre temo comprometer com meu aspecto ridículo o pensamento e a ideia principal. Eu não tenho gesto. Eu tenho um gesto sempre oposto, e isso provoca o riso e humilha a ideia. Tampouco tenho senso de medida, e isso é o principal; é até o mais importante... Sei que para mim é melhor ficar sentado e calado. Mas agora é melhor que eu fale. Comecei a falar porque o senhor olha maravilhosamente para mim; o senhor tem um belo rosto! Ontem dei a Aglaia Ivánovna a palavra de que ficaria toda a noite calado.

— Vraiment (“Não me diga!”, em francês no original. (N. do T.))?—riu o velhote.

— Mas em alguns instantes eu acho que não estou certo ao pensar assim: a sinceridade merece um gesto, não é verdade?

— Às vezes!

— Eu quero explicar tudo, tudo, tudo, tudo! Oh, sim! Os senhores acham que eu sou utópico? Ideólogo? Oh, não, eu, juro, só tenho ideias muito simples... Não acreditam? Estão rindo? Sabem, às vezes eu sou um patife porque perco a fé; há pouco eu vinha para cá e pensava: “Bem, como é que eu vou começar a falar com eles? De que palavra devo começar para que compreendam ao menos alguma coisa?” Como eu temia, no entanto temia mais pelos senhores, é um horror, um horror! Mas, por outro lado, poderia eu temer, não seria uma vergonha temer? Qual é o problema se para um homem avançado existe um sem-fim de homens atrasados e maus? A minha alegria consiste justamente em que agora estou convencido de que não há nada desse sem-fim, mas um material todo vivo! Nada de ficar perturbado também com o fato de que somos ridículos, não é verdade? Porque é realmente assim, nós somos ridículos, levianos, cheios de maus hábitos, sentimos tédio, não sabemos olhar, não sabemos compreender, ora, todos nós somos assim, nós todos, e tanto os senhores quanto eu, quanto eles! Porque os senhores não vão ficar ofendidos pelo fato de eu estar lhes dizendo isso na cara, dizendo que somos ridículos! E sendo assim, por acaso os senhores não são material? Sabem, a meu ver, ser ridículo é às vezes até bom, até melhor: é mais fácil perdoar uns aos outros, é mais fácil fazer as pazes; não se vai compreender tudo de uma vez, não se vai começar diretamente pela perfeição! Para atingir a perfeição é preciso primeiro não compreender muita coisa! E se compreendermos muito rapidamente, então vai ver que não compreendemos bem. Isso eu estou dizendo aos senhores, que já conseguiram compreender muita coisa e... e não compreender. Neste momento não temo pelos senhores; os senhores não estão zangados porque um menino como eu lhes diz semelhantes palavras, não é? O senhor está rindo, Ivan Pietróvitch. O senhor acha que eu temi por aqueles, o advogado deles sendo um democrata, um orador da igualdade?—pôs-se a rir histericamente (a todo instante ria um riso curto e extasiado).—Eu temo pelo senhor, por todos os senhores e por todos nós juntos. Porque eu mesmo sou um príncipe dos quatro costados e estou ao lado de príncipes. É para salvar todos nós, eu digo, que a casta não desapareça à toa, nas trevas, sem ter chegado a um acordo sobre nada, xingando por tudo e perdendo tudo no jogo. Por que desaparecer e ceder lugar aos outros quando podemos permanecer avançados e superiores? Sejamos avançados, e então seremos superiores. Tornemo-nos servos para nos tornarmos superiores (Essas palavras remontam a um ensinamento de Cristo: “Se alguém quer ser o primeiro, será o último e servo de todos” (Marcos, cap. 9, v. 35). (N. da E.)).

Ele quis se levantar de um ímpeto de seu lugar, mas o velhote o retinha constantemente, olhando, porém, com crescente inquietação para ele.

— Escutem! Eu sei que não é bom falar: o melhor é simplesmente dar um exemplo, o melhor é simplesmente começar... eu já comecei... e—será que realmente se pode ser infeliz? Oh, o que são a minha mágoa e a minha desgraça se eu estou em condição de ser feliz? Sabem, eu não compreendo como se pode passar ao lado de uma árvore e não ficar feliz por vê-la! Conversar com uma pessoa e não se sentir feliz por amá-la! Oh, eu apenas não sei exprimir... mas, a cada passo, quantas coisas maravilhosas existem, que até o mais desconcertado dos homens as acha belas? Olhem para uma criança, olhem para a alvorada de Deus, olhem para a relva do jeito que cresce, olhem para os olhos que os olham e os amam...

Fazia muito tempo que falava, em pé. O velhote já olhava assustado para ele. Lisavieta Prokófievna bradou: “Ah, meu Deus!”, apercebendo-se antes dos demais e erguendo os braços. Aglaia correu rapidamente para ele, conseguiu segurá-lo em seus braços e com horror, com o rosto deformado pela aflição, ficou a ouvir o grito feroz do “espírito do infeliz, trêmulo e subjugado” (Dostoiévski usa a fraseologia do Evangelho do episódio da cura de um possesso (veja-se o Evangelho de Marcos, cap. 9, vv. 17-27; Lucas, cap. 9, v. 42). Anna Grigórievna, mulher de Dostoiévski, narra um ataque “público” que o marido teve logo após o casamento em um sarau em casa de sua irmã. Como Aglaia, ela foi a primeira a ouvir “esse grito ‘inumano’ que costuma acontecer com o epiléptico no início do ataque”, e vivenciou com igual aflição o ocorrido. (N. da E.)). O doente estava estirado no tapete. Alguém conseguiu lhe colocar depressa um travesseiro debaixo da cabeça.

Por isso ninguém esperava. Um quarto de hora depois, o príncipe N., Ievguiêni Pávlovitch e o velhote tentaram reanimar a festa, mas ao cabo de meia hora todos já haviam ido embora. Foram externadas muitas palavras de sentimento, muitos queixumes, algumas opiniões. Entre outras coisas, Ivan Pietróvitch disse que “o jovem é um es-la-vófilo ou coisa desse gênero, mas que, pensando bem, isso não era perigoso”. O velhote não disse nada. É verdade que já depois, no outro dia e no seguinte, todos ficaram um tanto zangados; Ivan Pietróvitch ficou até ofendido, mas pouco. O general-chefe passou algum tempo frio com Ivan Fiódorovitch. O “Protetor” da família, o dignitário, também balbuciou alguma coisa de sua parte para o pai da família em tom edificante, e ademais exprimiu-se de modo lisonjeiro que estava muito, muito interessado pelo destino de Aglaia. Ele era realmente um homem um tanto bom; mas, entre as causas de sua curiosidade relativamente ao príncipe, durante a reunião houve também a antiga história do príncipe com Nastácia Filíppovna; ele ouvira falar alguma coisa sobre essa história e até se interessara por ela, teve até vontade de interrogar.
