<!-- Segmento 082/90 — ~3107 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Bielokónskaia, ao deixar a reunião, disse a Lisavieta Prokófievna:

— Bem, é bom e parvo; e se queres saber a minha opinião, é mais parvo. Tu mesma estás vendo que homem é ele, um homem doente!

Lisavieta Prokófievna decidiu de si para si e definitivamente que o noivo era “inviável”, e pela filha deu a palavra de que “enquanto estivesse viva o príncipe não seria marido de Aglaia”. Foi com isto que se levantou na manhã seguinte. Mas na primeira hora da manhã, durante o desjejum, ela caiu numa surpreendente contradição consigo mesma.

A uma exigência, aliás extremamente cautelosa das irmãs, Aglaia de repente respondeu com frieza mas com arrogância, como se cortasse a conversa:

— Eu nunca dei nenhuma palavra a ele, nunca na vida o considerei meu noivo, para mim ele é tão estranho quanto qualquer outro.

Lisavieta Prokófievna explodiu de chofre.

— Isso eu não esperava de ti—pronunciou com amargura—,ele é um noivo inviável, eu sei, e graças a Deus que deu nisso; mas de tua parte eu não esperava semelhantes palavras! Esperava outra coisa de ti. Eu tocaria para fora todos os convidados de ontem, mas o deixaria aqui, eis aí a pessoa que ele é!...

Nesse ponto ela parou de súbito, assustada ela mesma com o que acabara de dizer. Mas se ela soubesse o quanto fora injusta com a filha nesse instante! Na cabeça de Aglaia tudo já estava resolvido; ela também esperava a sua hora, que deveria resolver tudo, e qualquer insinuação, qualquer alusão descuidada lhe dilaceravam o coração como uma ferida profunda.

### VIII

Para o príncipe, essa manhã também começou sob a influência de pressentimentos graves; estes poderiam ser atribuídos ao seu estado doentio, mas ele sentia uma tristeza excessivamente indefinida, e isto era o que mais o afligia. É verdade que diante dele havia fatos vivos, graves e mordazes, mas a sua tristeza ia além de tudo que ele relembrava e compreendia; compreendia que não conseguiria se acalmar sozinho. Pouco a pouco foi-se radicando nele a expectativa de que hoje mesmo iria lhe acontecer algo especial e definitivo. O ataque que tivera na véspera fora leve; além da hipocondria, de certo peso na cabeça e da dor nos membros, não sentia nenhuma outra perturbação. A cabeça funcionava com bastante nitidez, ainda que a alma estivesse doente. Levantou-se bastante tarde e incontinênti lembrou-se com nitidez da noite anterior; ainda que sem precisão total, mesmo assim lembrou-se de que meia hora depois do ataque levaram-no para casa. Soube que já estivera em sua casa um emissário dos Iepántchin querendo notícias do seu estado de saúde. Às onze e meia apareceu outro; isso já era agradável. Vera Liébedieva fora uma das primeiras a visitá-lo e servi-lo. No primeiro instante em que o viu ela começou subitamente a chorar, mas quando o príncipe a tranquilizou ela desatou a rir. Ele ficou de certo modo comovido com a forte compaixão dessa menina por ele; ele pegou uma das mãos dela e a beijou. Vera corou.

— Ah, o que o senhor está fazendo, o que está fazendo!?—exclamou assustada, puxando rapidamente a mão.

Ela saiu logo, tomada de um embaraço um tanto estranho. Entretanto, teve tempo de contar que hoje, mal o dia clareou, o pai correu para ver o “finado”, como chamou o general, querendo saber se não teria morrido durante a noite, e pelo que ouviu estavam dizendo que na certa iria morrer logo. Depois das onze o próprio Liébediev apareceu em casa e em visita ao príncipe, mas a bem dizer “por um instante, para saber da preciosa saúde” etc., além disso, para informar-se sobre o “armarinho”. Não disse nada mais, limitou-se a ais e ois, e o príncipe logo o despachou, mas apesar de tudo o outro tentou interrogar sobre o ataque da véspera, embora fosse visível que ele já sabia disso em detalhes. Depois dele apareceu Kólia, também por um minuto; este realmente estava apressado e tomado de uma inquietação forte e sombria. Começou pedindo direta e insistentemente ao príncipe que lhe esclarecesse tudo o que estavam escondendo dele, omitindo que já na véspera ficara sabendo de quase tudo. Estava forte e profundamente abalado.

Com toda a simpatia de que era capaz, o príncipe contou todo o caso, restabelecendo os fatos na sua plena exatidão, e atingiu o pobre menino como um raio. Este não conseguiu articular uma palavra e chorou em silêncio. O príncipe sentiu que essa era uma daquelas impressões que ficam de uma vez por todas e constituem a ruptura na vida de um jovem para todo o sempre. Apressou-se em lhe transmitir o seu ponto de vista sobre o caso, acrescentando que, segundo sua opinião, era possível que a morte do velho ocorresse principalmente em função do horror que lhe ficara no coração após a falta cometida, e que não era qualquer um que fosse capaz disto. Os olhos de Kólia brilharam quando ele ouvia o príncipe.

— Ganka, Vária e Ptítzin são uns imprestáveis! Não vou brigar com eles, mas a partir deste instante os nossos caminhos serão outros! Ah, príncipe, de ontem para cá percebi muita coisa nova; esta é a minha lição! Agora eu considero que minha mãe também está diretamente em minhas mãos; embora ela esteja garantida em casa de Vária, mas isso não é a mesma coisa...

Ele se levantou de um salto, lembrando-se de que estavam à sua espera, perguntou apressadamente sobre o estado de saúde do príncipe e, depois de ouvir a resposta, acrescentou de chofre e às pressas:

— Não haverá alguma outra coisa? Ontem eu ouvi... (pensando bem, eu não tenho o direito), mas se um dia e para alguma coisa o senhor precisar de um criado fiel, ele está diante do senhor. Parece que nós dois não somos inteiramente felizes, não é? Mas... eu não interrogo, não interrogo...

Ele se foi, e o príncipe ficou ainda mais pensativo: todos estão profetizando infortúnios, todos já tiraram conclusões, todos olham como se soubessem de alguma coisa, e de uma coisa que ele não sabe; Liébediev interroga, Kólia insinua indiretamente, e Vera chora. Por fim largou de mão, irritado: “Maldita cisma da doença”—pensou. Seu rosto iluminou-se quando depois de uma hora ele viu os Iepántchin entrando para visitá-lo, “por um minuto”. Estes realmente vieram por um minuto. Ao levantar-se do desjejum, Lisavieta Prokófievna anunciou que agora todos sairiam para passear, e todos juntos. O anúncio foi feito em forma de ordem, com voz entrecortada, seca, sem explicações. Todos saíram, isto é, a mãe, as moças, o príncipe Sch. Lisavieta Prokófievna tomou imediatamente a direção contrária àquela que tomava todos os dias. Todos compreenderam de que se tratava e todos permaneceram calados, temendo irritar a mãe, e esta, como quem se esconde da censura e das objeções, seguiu à frente de todos sem olhar para trás. Por fim, Adelaida observou que num passeio não havia por que correr daquele jeito e que ninguém alcançaria a mãe.

— Vejam só—voltou-se de repente Lisavieta Prokófievna—,estamos passando ao lado da casa dele. Não importa o que pense Aglaia e seja lá o que tenha acontecido depois, mesmo assim ele não é um estranho para nós, e ainda por cima está em desgraça e doente; eu pelo menos vou fazer uma visitinha. Quem quiser ir comigo que vá, quem não quiser que siga em frente; o caminho não está bloqueado.

Todos entraram, é claro. O príncipe, como se deve, apressou-se em pedir desculpas mais uma vez pelo vaso da véspera e... pelo escândalo.

— Ora, isso não é nada—respondeu Lisavieta Prokófievna—,pelo vaso não lamento, lamento por ti. Então agora tu mesmo imaginas que houve um escândalo: vejam o que significa “na manhã seguinte...”, mas isso também não é nada, porque agora qualquer um está vendo que não há nada a cobrar de ti. Bem, até logo, não obstante; se estiveres em condição, vai passear um pouco e torna a dormir—é o meu conselho. E se te der na telha, aparece como sempre; podes estar certo, de uma vez por todas, de que, seja lá o que tenha acontecido, seja lá em que isso tenha dado, a despeito de tudo continuas amigo da nossa casa: meu pelo menos. Pelo menos por mim eu posso responder.

Todos responderam ao convite e respaldaram os sentimentos da mãe. Todos se foram, mas dizer alguma coisa carinhosa e estimulante nessa pressa ingênua implicaria muita crueldade, coisa de que Lisavieta Prokófievna nem se deu conta. No convite de aparecer “como antes” e nas palavras “meu pelo menos” mais uma vez ressoou qualquer coisa de profético. O príncipe ficou a recordar Aglaia; é verdade que ela lhe sorriu admiravelmente, tanto na chegada quanto na despedida, mas não disse uma palavra, nem mesmo quando todos fizeram suas declarações de amizade, embora umas duas vezes tivesse olhado fixamente para ele. Estava com o rosto mais pálido do que o habitual, como se tivesse dormido mal à noite. O príncipe resolveu visitá-los à noite “como antes” e olhou febricitante para o relógio. Vera entrou exatamente três minutos após a saída das Iepántchin.

— Liev Nikoláievitch, Aglaia Ivánovna acabou de transmitir umas palavrinhas para o senhor por meu intermédio.

O príncipe começou a tremer.

— Um bilhete?

— Não, em palavras; e ainda assim mal conseguiu. Pede muito que durante todo o dia de hoje o senhor não se afaste de casa, até as sete da noite ou até as nove, aqui eu não escutei direito.

— É... para que será isso? O que isto significa?

— Não sei nada disso; só mandou que eu dissesse “com firmeza”.

— Foi assim que disse, “com firmeza”?

— Não, não disse diretamente: mal teve tempo, disse de costas, já que eu mesma corri para ela. Mas pelo rosto já se via como ordenava: com firmeza ou não. Olhou para mim de tal jeito que o meu coração gelou...

Mais algumas indagações e o príncipe, mesmo sem conseguir inteirar-se de mais nada, não obstante ficou ainda mais preocupado. Uma vez sozinho, deitou-se no sofá e voltou a pensar. “Pode ser que alguém vá visitá-los até as nove horas e mais uma vez ela está temendo por mim, que faça das minhas na presença das visitas”—pensou enfim, e outra vez passou a aguardar impacientemente o anoitecer e a olhar para o relógio. Entretanto, a decifração veio bem antes do anoitecer e também em forma de uma nova visita, uma decifração em forma de um enigma novo e angustiante: exatamente meia hora depois da saída dos Iepántchin apareceu Hippolit, a tal ponto cansado e extenuado que, entrando sem dizer uma palavra, como se estivesse desmemeriado, caiu literalmente numa poltona e mergulhou por um instante numa tosse insuportável. Tossiu até deitar sangue. Seus olhos brilhavam, as manchas purpurearam nas faces. O príncipe lhe murmurou alguma coisa, mas o outro não respondeu e por muito tempo ainda, sem responder, limitou-se a um aceno só de mão para que por enquanto não o incomodassem. Por fim voltou a si.

— Eu vou indo!—pronunciou num esforço e com a voz rouca.

— Se quiser eu o levo em casa—disse o príncipe, levantando-se e pondo-se de pé, lembrando-se da recente proibição de sair de casa.

Hippolit desatou a rir.

— Não é do senhor que eu estou indo—continuou ele numa dispneia ininterrupta e de passagem—,eu, ao contrário, achei necessário vir visitá-lo e por um assunto... sem o qual não estaria a incomodá-lo. Estou indo para lá, e desta vez parece que é sério. Caput (Do alemão kaputt, morto. (N. do T.))! Não estou falando por compaixão, acredite... Hoje eu estive deitado desde as dez horas com a finalidade de não me levantar de maneira nenhuma até que chegasse aquela hora, mas mudei de ideia e me levantei mais uma vez para vir vê-lo... logo, era preciso.

— Dá pena olhar para o senhor; era melhor ter me chamado em vez de ter se dado ao trabalho de vir pessoalmente.

— Bem, mas basta. Lamentou, então basta para a solicitude mundana... Ah, ia me esquecendo: como vai de saúde?

— Estou bem. Ontem eu estava... não muito...

— Ouvi dizer, ouvi. O vaso chinês foi quem pagou o pato; foi uma pena eu não estar lá! Vim para tratar de um assunto. Em primeiro lugar, hoje tive a satisfação de ver Gavrila Ardaliónovitch em um encontro com Aglaia Ivánovna no banco verde. Fiquei surpreso ao ver a que ponto um homem pode ter uma aparência tola. Eu observei isto à própria Aglaia Ivánovna após a saída de Gavrila Ardaliónovitch... O senhor, príncipe, parece que não se admira de nada—acrescentou ele, olhando desconfiado para o rosto tranquilo do príncipe—,não se admirar de nada (Provavelmente, Dostoiévski tinha em vista a expressão proverbial Nil (Nihil) admirari, de Horácio (Epístolas, I, 6, 1). (N. da E.)), segundo dizem, é sinal de grande inteligência; a meu ver, poderia ser igualmente um sinal de grande tolice... Aliás, não é ao senhor que estou aludindo, desculpe... Hoje eu estou muito infeliz nas minhas expressões.

— Ainda ontem fiquei sabendo que Gavrila Ardaliónovitch...—interrompeu-se o príncipe, pelo visto embaraçado, embora Hippolit se irritasse com o fato de ele não se admirar.

— Ficou sabendo! Isso sim é novidade! Pensando bem, é possível, não conte... Mas não houve testemunha do encontro de hoje?

— O senhor viu que eu não estava lá, se é que o senhor mesmo esteve.

— Todavia é possível que estivesse escondido em algum lugar atrás dos arbustos. Por outro lado, em todo caso eu estou contente, pelo senhor, é claro, senão eu iria achar que a preferência era por Gavrila Ardaliónovitch!

— Peço que não fale desse assunto comigo, Hippolit, e com semelhantes expressões.

— Ainda mais porque já está sabendo de tudo.

— O senhor está enganado. Eu não sei de quase nada, e Aglaia Ivánovna certamente sabe que não sei de nada. Inclusive eu não sabia rigorosamente de nada sobre o tal encontro... o senhor afirma que houve um encontro, pois bem, deixemos isso...

— No entanto que história é essa, ora sabia, ora não sabia? O senhor diz: está bem, deixemos para lá? Mas não, não seja tão crédulo! Sobretudo se não sabe de nada. O senhor é crédulo porque não sabe. E sabe o senhor qual é o cálculo dessas duas pessoas, do irmão e da irmãzinha? É possível que desconfie disso?... Está bem, está bem, eu deixo para lá...—acrescentou ele, ao notar o gesto impaciente do príncipe—mas vim aqui em causa própria e sobre isso quero... explicar-me. Aos diabos, não quero morrer de maneira nenhuma sem explicações; é um horror como eu me explico tanto. Quer ouvir?

— Fale, eu estou ouvindo.

— Não obstante, mudo de opinião mais uma vez: mesmo assim começo por Gánietchka. Pode imaginar que também marcaram para que eu viesse hoje ao banco verde. Aliás, não quero mentir: eu mesmo insisti no encontro, cansei de pedir, prometi revelar um segredo. Não sei se cheguei cedo demais (parece que realmente cheguei cedo), mas foi só eu ocupar meu lugar ao lado de Aglaia Ivánovna que vi aparecerem Gavrila Ardaliónovitch e Varvara Ardaliónovna, de mãos dadas, como se estivessem passeando. Parece que ambos ficaram muito perplexos ao me encontrar, não esperavam por isso, até se desconcertaram. Aglaia Ivánovna inflamou-se e, acredite ou não, ficou até um tanto perturbada, não sei se por minha presença ali ou simplesmente ao ver Gavrila Ardaliónovitch, porque é bonito demais, só que ela ficou toda inflamada e a coisa terminou em um segundo, de maneira muito engraçada: levantou-se, respondeu ao cumprimento de Gavrila Ardaliónovitch, ao sorriso bajulador de Varvara Ardaliónovna e de repente cortou: “Vim aqui unicamente para lhes expressar a minha satisfação pessoal pelos seus sentimentos sinceros e amigáveis, e se eu vier a precisar deles, acreditem...”. Nisso ela fez uma reverência e os dois se foram—não sei se com cara de bobos ou de triunfo; Gánietchka, é claro, foi feito de bobo; não compreendeu nada e ficou vermelho como um camarão (às vezes é surpreendente a expressão do rosto dele), mas parece que Varvara Ardaliónovna compreendeu que era preciso sumir dali o mais rápido possível e que isso já era mais que bastante da parte de Aglaia Ivánovna, e arrastou o irmão. Ela é mais inteligente do que ele e estou certo de que agora está triunfante. Eu vim conversar com Aglaia Ivánovna para combinarmos um encontro com Nastácia Filíppovna.

— Com Nastácia Filíppovna—bradou o príncipe.

— Sim! Parece que o senhor está perdendo o sangue frio e começando a surpreender-se? Fico muito contente que o senhor esteja querendo parecer um ser humano. Por isso eu o parabenizo. Eis o que significa prestar um serviço a moças jovens e de alma elevada: hoje recebi dela um tapa na cara!

— Mo-moral? perguntou o príncipe um tanto involuntariamente.

— Sim, não físico. Acho que nenhum braço se levanta contra uma pessoa como eu, agora nem uma mulher me bateria; nem Gánietchka! Embora ontem eu pensasse por algum instante que ele fosse voar em cima de mim... Aposto que sei em que o senhor está pensando agora. Está pensando: “Suponhamos que não seja necessário bater nele, em compensação pode-se sufocá-lo com um travesseiro ou um pano molhado enquanto estiver dormindo—inclusive se deve...”. Na sua cara está escrito que o senhor está pensando nisso neste exato momento.

— Nunca pensei nisso!—pronunciou o príncipe com repugnância.

— Não sei, hoje à noite sonhei que me haviam asfixiado com um pano molhado... uma pessoa... bem, eu lhe digo quem: imagine—Rogójin! O senhor acha que não se pode sufocar uma pessoa com um pano molhado?

— Não sei.

— Ouvi dizer que se pode. Bem, deixemos isso pra lá. Por que é que eu sou bisbilhoteiro? Por que hoje ela me xingou de bisbilhoteiro? E observe que isto foi quando ela já havia escutado até a última palavra e até tornara a perguntar... Mas assim são as mulheres! Para ela eu me liguei a Rogójin, a um homem interessante; para o próprio interesse dela eu arranjei seu encontro pessoal com Nastácia Filíppovna. Não teria sido por que eu feri o amor-próprio dela ao insinuar que ela ficou contente com os “sobejos” de Nastácia Filíppovna? Ora, foi pelos próprios interesses dela que expliquei o tempo todo, não nego, escrevi duas cartas para ela desse gênero, e eis que hoje se deu o terceiro encontro... Há pouco comecei a conversa com ela falando justamente que isso é humilhante por parte dela... Além do mais, a palavra sobre os “sobejos” não é propriamente minha, mas de outrem; pelo menos todos disseram isso em casa de Gánietchka; aliás, ela mesma confirmou. Então, por que é que eu sou bisbilhoteiro para ela? Vejo, vejo: neste momento, o senhor está terrivelmente ridículo olhando para mim e aposto que me aplica esses versos tolos:
