<!-- Segmento 083/90 — ~2971 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

E talvez no meu ocaso triste

Brilhe o amor em um sorriso de despedida (Citado da “Elegia” (1830), de Púchkin (“A alegria é mais terrível que os anos de loucura...”). (N. da E.))

— Quá-quá-quá!—eis que ele foi tomado de um riso histérico e desatou a tossir.—Observe para si—roncou ele em meio à tosse—como é Gánietchka: fala de “sobejos”, mas neste momento ele mesmo quer se aproveitar!

O príncipe fez uma longa pausa; estava horrorizado.

— Você falou de um encontro com Nastácia Filíppovna?—murmurou por fim.

— É, mas será que o senhor não está mesmo sabendo que hoje haverá o encontro de Aglaia Ivánovna com Nastácia Filíppovna, para o que Nastácia Filíppovna foi trazida de Petersburgo deliberadamente, através de Rogójin, atendendo ao convite de Aglaia Ivánovna e aos meus empenhos, e neste momento está com Rogójin bem perto do senhor, na antiga casa da senhora Dária Alieksêievna... senhora muito ambígua, amiga dela, e hoje mesmo Aglaia Ivánovna foi para essa mesma casa ambígua para ter uma conversa amiga com Nastácia Filíppovna e resolver vários problemas. Estão querendo estudar aritmética. O senhor não estava sabendo? Palavra de honra?

— Isso é incrível!

— Pois que esteja bem, se é que é incrível; aliás, como é que o senhor sabe? Se bem que aqui basta que uma mosca passe voando e já se fica sabendo: que lugarzinho! Mas eu o preveni e o senhor pode me ser grato. Bem, até logo—neste mundo, provavelmente. No entanto há mais uma coisa: mesmo que eu tenha sido um patife perante o senhor, porque... a troco de que eu vou ter de perder meu tempo, faz o favor de me dizer? A favor do senhor, seria? Veja que eu dediquei a ela minha confissão (o senhor não sabia?). De que jeito ela ainda o aceitou? Eh-eh! Só que diante dela eu não fui um patife, diante dela eu não tenho culpa de coisa nenhuma; ela é que me ultrajou e me traiu... Por outro lado, também não tenho culpa de nada perante o senhor; se lá mencionei esses tais “sobejos” e coisas todas afins, em compensação agora eu dou ao senhor o dia, a hora e o endereço do encontro e revelo todo esse jogo... por despeito, é claro, e não por magnanimidade. Adeus, sou tagarela como um gago ou como um tísico; veja lá, tome suas medidas e aja rápido se é que o senhor merece uma denominação humana. O encontro é hoje ao cair da tarde, isto é certo.

Hippolit tomou a direção da porta, mas o príncipe lhe gritou e ele parou à saída.

— Quer dizer que, pelo que o senhor me contou, a própria Aglaia Ivánovna irá hoje à casa de Nastácia Filíppovna?—perguntou o príncipe. Manchas vermelhas apareceram em suas faces e nos lábios.

— Não sei com exatidão, mas é provavelmente o que vai acontecer—respondeu Hippolit, olhando meio ao redor—,e aliás não pode ser outra coisa. Não é Nastácia Filíppovna que vai à casa dela, não é? E também não vai ser em casa de Gánietchka; ele mesmo tem quase um defunto em casa. E o estado do general?

— Já por esse motivo isso é impossível!—retrucou o príncipe.—De que jeito ela iria sair, mesmo que quisesse? O senhor não conhece os costumes daquela casa: ela não pode ausentar-se sozinha para a casa de Nastácia Filíppovna; é um absurdo!

— Pois o senhor vai ver, príncipe: ninguém pula de uma janela, mas basta acontecer um incêndio e o primeiro dos gentlemen e a primeira das damas pula da janela. Caso haja necessidade não haverá outra coisa a fazer e nossa grã-senhorinha irá à casa de Nastácia Filíppovna. E por acaso elas, as suas senhorinhas, não têm permissão para sair de lá?

— Não, não é disso que eu estou falando...

— Se não é disso, então a ela só resta descer do alpendre e ir diretamente para lá, ainda que não volte para casa. Há casos em que se pode até queimar navios e até não voltar para casa: a vida não é feita só de cafés da manhã, de almoços nem de príncipes Sch. Parece-me que o senhor toma Aglaia Ivánovna como uma grã-senhora ou saída de algum internato para moças nobres; eu já falei disso com ela: parece que ela concordou. Espere aí pelas sete ou oito horas... No seu lugar eu mandaria alguém montar guarda lá para aproveitar com precisão o momento em que ela sairá do alpendre. Bem, mande pelo menos Kólia; ele espionará com prazer, pode estar derto, para o senhor... porque tudo isso é mesmo relativo. Quá-quá!

Hippolit saiu. O príncipe não tinha por que mandar alguém espionar, se até ele mesmo era capaz de fazê-lo. Agora quase se explicava a ordem que Aglaia lhe dera para permanecer em casa: talvez ela quisesse ir lá por ele. Verdade, talvez ela não quisesse precisamente que ele fosse lá e por isso mandara que ele permanecesse em casa... Também podia ser isso. A cabeça dele girava; o quarto todo girava. Ele se deitou no sofá e fechou os olhos.

Seja como for, a questão seria decisiva, definitiva. Não, o príncipe não considerava Aglaia como uma grã-senhora ou egressa de internato para moças nobres; agora ele percebia o que há muito vinha temendo, e justamente alguma coisa dessa natureza; mas para que ela queria aquele encontro? Um calafrio lhe percorreu todo o corpo; mais uma vez ele estava febricitante.

Não, ele não a considerava uma criança! Horrorizavam-no ultimamente um outro ponto de vista dela, outras palavras. Vez por outra lhe parecia que ela como que fazia pé firme demais, se continha demais, e ele recordava que isso o assustava. É verdade que em todos esses dias ele procurava não pensar nisso, afastava os pensamentos graves, mas alguma coisa se escondia naquela alma. Essa questão o atormentava há muito tempo, embora ele acreditasse naquela alma. E eis que tudo isso deveria resolver-se e revelar-se hoje mesmo. A ideia era terrível! E mais uma vez “essa mulher”! Por que ele sempre achara que essa mulher iria aparecer precisamente no último momento e destruir todo o seu destino como uma linha podre? Que isso sempre lhe parecera agora ele estava disposto a jurar, embora estivesse quase em um semidelírio. Se ultimamente procurava esquecê-la, era unicamente porque a temia. Então: amava ou odiava essa mulher? Hoje não se fizera uma só vez essa pergunta; nisso seu coração estava limpo: ele sabia quem amava... Ele não temia tanto o encontro das duas, a estranheza, a causa desse encontro, que ele desconhecia, nem a sua permissão por quem quer que fosse—ele temia a própria Nastácia Filíppovna. Já depois, alguns dias passados, ele se lembrou de que nessas horas febris quase sempre lhe parecia ver os olhos dela, o olhar dela, ouvir as palavras dela—umas palavras terríveis, embora depois pouca coisa lhe tivesse ficado na lembrança dessas horas febris e melancólicas. Mal se lembrou, por exemplo, de como Vera lhe trouxe o almoço e ele almoçou, não se lembrava se havia dormido ou não depois do almoço. Sabia apenas que começara a distinguir tudo com absoluta clareza nessa noite só a partir do instante em que Aglaia de repente entrou em seu terraço e ele se levantou do sofá de um salto e saiu para o cômodo central ao encontro dela: eram sete horas e quinze minutos. Aglaia estava absolutamente só, vestida com simplicidade e como que às pressas, em um burnus (Espécie de casaco feminino em forma de capa, assim denominado por associação com os casacos usados pelos beduínos. (N. do T.)) leve. Tinha o rosto pálido como da última vez, os olhos irradiavam um brilho límpido e seco; ele nunca vira semelhante expressão no rosto dela. Ela o examinou atentamente.

— Você está totalmente pronto—observou ela baixinho e como que calmamente—,vestido e de chapéu na mão; quer dizer que foi prevenido por alguém: por Hippolit?

— Sim, ele me disse...—murmurou o príncipe quase meio morto.

— Vamos indo: você sabe que deve me acompanhar sem falta. Acho que está suficientemente em condição de sair, não é?

— Estou em condição, porém... isso lá é possível?

Por um instante ele se interrompeu e não conseguiu pronunciar mais nada. Essa foi a sua única tentativa de deter a louca, e logo saiu ele mesmo a acompanhá-la como um prisioneiro. Por mais turvos que estivessem os seus pensamentos, ainda assim ele compreendia que até sem ele ela iria para lá, logo, ao menos ele devia acompanhá-la. Ele adivinhava o quanto havia de força na firmeza dela; não era ele que ia deter esse ímpeto feroz. Os dois caminhavam em silêncio, quase não trocaram uma única palavra em todo o caminho. Ele notou apenas que ela conhecia o caminho muito bem, e quando ele quis contornar por um beco adiante, porque por ali o caminho era mais deserto e lhe sugeriu isso, ela o ouviu como se intensificasse a atenção e respondeu com voz entrecortada: “Tanto faz!”. Quando os dois já estavam chegando à casa de Dária Alieksêievna (uma casa de madeira grande e velha), saiu do alpendre uma grã-senhora elegante e com ela uma moça jovem; as duas, rindo e conversando alto, tomaram uma caleche magnífica que as aguardava junto ao alpendre e não olharam sequer uma vez para os que se aproximavam, como se não os tivessem observado. Mal a caleche deu a partida, a porta se abriu mais uma vez e Rogójin, que estava aguardando, deu passagem ao príncipe e a Aglaia e fechou em seguida a porta.

— Em toda a casa não há mais ninguém neste momento a não ser nós quatro—observou ele secamente e olhou para o príncipe de um jeito estranho.

No primeiro cômodo Nastácia Filíppovna já estava esperando, também vestida com bastante simplicidade e toda de preto; levantou-se ao encontro dos dois, mas não sorriu e nem sequer deu a mão ao príncipe.

Seu olhar fixo e intranquilo dirigiu-se impacientemente para Aglaia. As duas se sentaram distantes uma da outra: Aglaia em um sofá num canto do cômodo, Nastácia Filíppovna ao pé da janela. O príncipe e Rogójin não se sentaram, e aliás não foram convidados a sentar-se. O príncipe tornou a olhar para Rogójin com perplexidade e como que aflito, mas este continuava a sorrir com o sorriso de antes. O silêncio durou ainda alguns instantes.

Uma sensação funesta passou finalmente pelo rosto de Nastácia Filíppovna; seu olhar se tornou tenaz, firme e quase odioso, em nenhum instante desviou-se da visita. Aglaia estava visivelmente perturbada, mas não intimidada. Ao entrar, ela mal olhou para sua rival e por enquanto permanecia sentada olhando para o chão, como se refletisse. Umas duas vezes, como que involuntariamente, correu o olhar pelo cômodo; um nojo se desenhou visivelmente em seu rosto, como se ela temesse sujar-se ali. Ajeitou maquinalmente a roupa e uma vez trocou até com intranquilidade de lugar, chegou-se para o canto do sofá. É pouco provável que ela mesma tivesse consciência dos seus movimentos; mas o inconsciente ainda intensificava a ofensa dos outros. Por fim, olhou direto nos olhos de Nastácia Filíppovna, e no mesmo instante leu com clareza tudo o que brilhava no olhar enfurecido da rival. A mulher compreendeu a mulher; Aglaia estremeceu.

— A senhora, é claro, sabe por que eu a convidei—enfim pronunciou ela, porém com voz muito baixa e inclusive detendo-se umas duas vezes nessa frase curtinha.

— Não, não sei de nada—respondeu Nastácia Filíppovna com secura e ímpeto.

Aglaia corou. É possível que súbito lhe tenha parecido terrivelmente estranho e improvável que ela estivesse ali sentada com “aquela mulher”, na casa “daquela mulher” e precisasse de uma resposta dela. Aos primeiros sons da voz de Nastácia Filíppovna foi como se um estremecimento lhe percorresse todo o corpo. Tudo isso, é claro, foi muito bem percebido por “aquela mulher”.

— A senhora compreende tudo... mas finge propositadamente que não compreende—quase murmurou Aglaia, olhando sombriamente para o chão.

— Por que isso?—riu levemente Nastácia Filíppovna.

— A senhora está querendo se aproveitar da minha situação... de que eu estou em sua casa—continuou Aglaia de forma engraçada e desajeitada.

— A culpa por essa situação é da senhora e não minha!—inflamou-se de repente Nastácia Filíppovna.—Não fui eu que a convidei, mas a senhora que me convidou, e até agora não sei para quê.

Aglaia levantou presunçosamente a cabeça.

— Contenha a sua língua; não foi com essa sua arma que vim para cá combater com a senhora...

— Ah! Quer dizer então que a senhora veio mesmo “combater”? Imagine, apesar de tudo eu pensava que a senhora fosse mais... espirituosa...

As duas se entreolhavam já sem esconder a raiva. Uma dessas mulheres era aquela que ainda há pouco tempo escrevia à outra aquelas cartas, mas eis que tudo se dissolvia ao primeiro encontro e às primeiras palavras. E agora? Nesse instante, parecia que nenhum dos quatro que estavam naquele cômodo achava isso estranho. O príncipe, que ainda na véspera não acreditaria na possibilidade de ver tal coisa nem mesmo em sonho, agora estava ali postado, vendo e ouvindo como se já tivesse previsto tudo isso há muito tempo. Num átimo o sonho mais fantástico convertia-se na realidade mais nítida e bruscamente desenhada. Nesse instante, uma dessas mulheres já desprezava a tal ponto a outra e desejava tanto lhe externar isso (talvez tivesse mesmo vindo ali unicamente para isso, como se exprimiu Rogójin no dia seguinte) que, por mais fantasista que fosse essa outra, com sua inteligência perturbada e sua alma doente, parecia que nenhuma ideia preconcebida resistiria diante do desprezo venenoso, genuinamente feminil da sua rival. O príncipe estava certo de que Nastácia Filíppovna não tocaria no assunto das cartas; pelos olhos brilhantes dela ele adivinhou o que lhe podiam valer agora essas cartas; mas ele daria metade da vida para que Aglaia não tocasse nesse assunto.

Mas de repente foi como se Aglaia se contivesse e se controlasse de uma vez.

— A senhora não entendeu direito—disse ela—,eu não vim aqui... brigar com a senhora, embora não goste da senhora. Eu... eu vim para cá... falando linguagem de gente. Ao chamá-la, eu já havia resolvido sobre o que falar com a senhora e não vou recuar dessa decisão, embora a senhora não tenha me entendido inteiramente. Assim será pior para a senhora e não para mim. Eu queria lhe responder ao que a senhora me escreveu e responder pessoalmente, porque isso me pareceu mais apropriado. Escute, então, a minha resposta a todas as suas cartas: eu tive pena do príncipe Liev Nikoláievitch naquele primeiro dia em que nos conhecemos e quando depois vim a saber de tudo o que aconteceu na festa da senhora. Eu senti pena por ele ser um homem tão cândido, e por sua simplicidade ele acreditou que poderia ser feliz... com uma mulher... de semelhante caráter. O que eu temia foi o que aconteceu: a senhora não foi capaz de amá-lo, atormentou-o e o largou. A senhora não conseguiu amá-lo porque é orgulhosa demais... não, não é orgulhosa, eu me enganei, mas porque a senhora é vaidosa... e inclusive não é isso: a senhora é ególatra até... à loucura, prova do quê são as suas cartas para mim. A senhora não conseguiu amá-lo assim tão simples, não conseguiu amá-lo, e pode ser até que consigo mesma o desprezasse e risse dele, foi capaz de amar apenas a própria desonra e a ideia constante de que foi desonrada e ofendida. Houvesse menos desonra ou não houvesse de maneira nenhuma e a senhora seria mais infeliz... (Aglaia pronunciou com prazer essas palavras que já saltavam com excessiva precipitação e há muito haviam sido pensadas e preparadas, pensadas ainda antes, quando nem em sonho imaginava esse encontro de agora; com o olhar venenoso ela observava o efeito dessas palavras no rosto de Nastácia Filíppovna, deformado por tanta agitação. ) A senhora se lembra—continuou ela—de que naquela época ele me escreveu uma carta; ali ele diz que a senhora está a par dessa carta e até a leu, sim? Por essa carta eu compreendi tudo, e compreendi corretamente; há pouco ele me confirmou tudo isso, ou seja, tudo o que estou lhe dizendo agora, inclusive palavra por palavra. Depois da carta eu fiquei esperando. Eu adivinhei que a senhora deveria vir para cá porque a senhora não pode passar sem Petersburgo: a senhora ainda é jovem e bonita demais para uma província... Aliás, essas palavras também não são minhas—acrescentou ela depois de corar terrivelmente, e desse instante até o final da fala o vermelho já não lhe saiu do rosto.—Quando tornei a ver o príncipe, eu me senti terrivelmente aflita e até ofendida por ele. Não ria; se a senhora rir, então não é digna de compreender isso...

— A senhora está vendo que eu não estou rindo—pronunciou Nastácia Filíppovna com ar triste e severo.

— Aliás, para mim tanto faz que a senhora ria, seja como quiser. Quando eu mesma passei a lhe perguntar, ele me disse que há muito não a amava, que até a lembrança da senhora o atormentava, mas que tinha pena da senhora e que quando se lembrava da senhora era como se seu coração “estivesse traspassado para todo o sempre”. Eu lhe devo dizer ainda que nunca encontrei uma pessoa na vida semelhante a ele pela simplicidade e pela credulidade infinita. Depois das palavras dele eu adivinhei que quem quiser poderá enganá-lo, e quem quer que o engane ele depois perdoará, a todo e qualquer um, e foi por isso que eu o amei...

Aglaia parou por um instante como se estivesse atônita, como se não acreditasse que ela mesma pronunciara tal palavra; ao mesmo tempo, porém, a altivez quase ilimitada brilhou no seu olhar; parecia que agora tudo já lhe era indiferente, embora até “aquela mulher” risse da confissão que ela acabara deixando escapar.
