<!-- Segmento 084/90 — ~3125 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Eu lhe disse tudo, agora evidentemente a senhora compreendeu o que eu estou querendo da senhora, sim?

— Talvez tenha mesmo compreendido; mas diga a senhora mesma—respondeu baixinho Nastácia Filíppovna.

A fúria acendeu-se no rosto de Aglaia.

— Eu queria saber da senhora—pronunciou ela com firmeza e escandindo as palavras—com que direito se imiscui nos sentimentos dele por mim, com que direito a senhora se atreveu a me escrever aquelas cartas? Com que direito declara a todo instante, a ele e a mim, que o ama depois que o largou e dele... fugiu com tamanha ofensa e... desonrada?

— Eu não declarei nem à senhora nem a ele que o amo—pronunciou com esforço Nastácia Filíppovna—e... a senhora tem razão, eu fugi dele...—acrescentou ela num tom que mal se ouviu.

— Como não declarou “nem a ele, nem a mim”?—bradou Aglaia.—E as suas cartas? Quem lhe pediu para nos arranjar casamento e me persuadir a me casar com ele? Porventura isso não é declaração? Por que a senhora roga ser recebida lá em casa? A princípio eu quis pensar que a senhora, ao contrário, misturando-se conosco quisesse semear em mim a repulsa por ele, e que eu o largasse, e só depois percebi de que se tratava: a senhora simplesmente imaginou que estivesse cometendo uma façanha elevada com todos esses dengos... Ora, a senhora poderia amá-lo se ama tanto a sua vaidade? Por que não foi embora daqui em vez de ficar me escrevendo aquelas cartas ridículas? Por que não se casa agora com um homem decente que tanto a ama e lhe fez a honra de propor-lhe sua mão? Está claro demais por quê: casando com Rogójin, que ofensa então restará? Vai receber honras até demais! Referindo-se à senhora, Ievguiêni Pávlovitch disse que a senhora leu um número exagerado de poemas e “é instruída demais para a sua... condição”; que a senhora é uma mulher livresca e boa-vida; acrescente-se a sua vaidade e eis todos os seus motivos...

— E a senhora não é boa-vida?

A questão chegou de modo excessivamente precipitado, excessivamente manifesto a um ponto muito inesperado, inesperado porque Nastácia Filíppovna, ao ir a Pávlovsk, ainda sonhava com algo, embora o supusesse, é claro, antes ruim que bom; já Aglaia estava terminantemente arrebatada pelo ímpeto de um minuto, como se tivesse despencado de uma montanha, e não conseguia conter-se diante do terrível prazer da vingança. Para Nastácia Filíppovna era até estranho ver Aglaia assim; olhava para ela como se não acreditasse em seus próprios olhos, e no primeiro instante decididamente não se encontrou. Era ela uma mulher que havia lido muitos poemas, como supunha Ievguiêni Pávlovitch, ou simplesmente era uma louca, do que o príncipe estava certo, mas em todo caso era uma mulher—às vezes lançando mão de procedimentos muito cínicos e acintosos—realmente bem mais acanhada, afetuosa e crédula do que se podia concluir sobre ela. É verdade que nela havia muito de livresco, de sonhador, de ensimesmado e fantástico, mas em compensação forte e profundo... O príncipe compreendia isso; o sofrimento se estampava em seu rosto. Aglaia o percebeu e tremeu de ódio.

— Como a senhora se atreve a me tratar assim?—pronunciou ela com uma insuportável arrogância, respondendo à observação de Nastácia Filíppovna.

— A senhora provavelmente ouviu mal—admirou-se Nastácia Filíppovna.—Como eu a tratei?

— Se a senhora queria ser uma mulher honesta, então por que não abandonou na ocasião o seu sedutor Totski, simplesmente... sem gestos teatrais—disse de repente Aglaia sem quê nem para quê.

— O que a senhora sabe da minha situação para se atrever a me julgar?—estremeceu Nastácia Filíppovna, empalidecendo terrivelmente.

— Sei que a senhora não foi trabalhar, mas fugiu com o ricaço Rogójin para se fazer passar por um anjo decaído. Não me admira que Totski tenha tentado o suicídio por causa do anjo decaído!

— Pare!—pronunciou Nastácia Filíppovna com nojo e como que aflita.—A senhora me compreendeu tanto quanto... a camareira de Dária Alieksêievna, que nesses dias junto com o noivo foi questionada em juízo por um juiz de paz. Ela teria entendido melhor do que a senhora...

— Provavelmente uma moça honesta vive do seu trabalho. Por que a senhora trata uma camareira com tanto desprezo?

— Não é o trabalho que eu trato com desprezo, mas a senhora quando fala de trabalho.

— Quisesse ser honesta e teria ido trabalhar de lavadeira.

As duas haviam se levantado e olhavam pálidas uma para a outra.

— Aglaia, pare! Isso é injusto—bradou o príncipe como um desnorteado. Rogójin já não sorria, mas escutava apertando os lábios e com os braços cruzados.

— Vejam, olhem para ela—dizia Nastácia Filíppovna tremendo de fúria—,para essa grã-senhorinha! E eu a considerava um anjo! A senhora veio à minha casa sem a governanta, Aglaia Ivánovna!... Quer... quer que eu lhe diga agora mesmo, com franqueza, sem exageros, por que a senhora veio até aqui? Teve medo e por isso veio.

— Medo da senhora?—perguntou Aglaia fora de si, movida por uma surpresa ingênua e ousada porque a outra se atrevia a falar desse jeito com ela.

— Claro que de mim! Se resolveu vir aqui foi por medo de mim. Não se despreza quem se teme. E pensar que eu a estimava até este instante. E sabe por que a senhora me teme e qual é o seu objetivo principal neste momento? A senhora queria certificar-se pessoalmente se ele ama mais a mim ou à senhora, porque a senhora está com um ciúme terrível...

— Ele já me disse que a odeia...—mal conseguiu balbuciar Aglaia.

— É possível; é possível, eu não o mereço, só... só que a senhora está mentindo, eu acho! Ele não poderia me odiar e dizer isso assim! Aliás, estou disposta a desculpá-la... em atenção à sua situação... só que, apesar de tudo, eu fazia uma ideia melhor da senhora; pensava que a senhora fosse mais inteligente e até mais bonita, juro!... Bem, pegue o seu tesouro... veja, está olhando para a senhora, não consegue atinar, fique com ele, mas com uma condição: saia imediatamente daqui! Neste instante.

Ela caiu na poltrona e ficou banhada em lágrimas. Mas de súbito algo novo lhe brilhou nos olhos; olhou fixamente e à queima-roupa para Aglaia, e levantou-se:

— Mas queres (Aqui Nastácia Filíppovna troca o tratamento “senhora” por “tu”. (N. do T.)), agora mesmo... eu or-de-no, estás ouvindo? Basta que eu lhe or-de-ne e ele imediatamente a deixa e fica comigo para sempre, e se casa comigo, e tu vais correndo sozinha para casa. Queres, queres?—gritou feito louca, talvez nem ela mesma acreditasse que pudesse pronunciar tais palavras.

Assustada, Aglaia correu para a porta, mas parou à porta como se estivesse plantada, e ouviu.

— Queres que eu toque Rogójin para fora? Tu pensavas que eu já havia me casado com Rogójin para tua satisfação? Ouve, vou gritar agora na tua presença: “Vai embora, Rogójin!”, e digo para o príncipe: “Estás lembrado do que prometeste?”. Meu Deus! Para que eu me humilhei tanto diante deles? Sim, mas não foste tu, príncipe, que me asseguraste que te casarias comigo independentemente do que viesse a me acontecer e nunca me deixarias? Que tu me amas e perdoas tudo em mim, e me res.... respei... Sim, tu me disseste isso! E eu, para te deixar livre, fugi de ti, mas agora não quero! Por que ela me tratou como uma depravada? Se eu sou uma depravada, pergunta a Rogójin, ele te dirá. Agora, depois que ela me denegriu, e ainda diante do teus olhos, até tu me dás as costas e vais levá-la contigo de mãos dadas? Maldito seja depois por eu ter acreditado somente em ti. Vai, Rogójin, tu és desnecessário!—gritou ela quase sem sentidos, deixando escapar num esforço as palavras do peito, com o rosto deformado e os lábios crestados, pelo visto sem acreditar ela mesma numa gota de sua fanfarronice, mas ao mesmo tempo ainda querendo apenas prolongar o instante por um segundo e enganar-se. O ímpeto foi tão forte que ela talvez viesse a morrer, ao menos foi o que pareceu ao príncipe.—Aí está ele, olha!—gritou enfim para Aglaia, apontando para o príncipe.—Se neste instante ele não vier até aqui, não me tomar e não te largar, então podes ficar com ele para ti, eu cedo, não preciso dele!...

E ela e Aglaia ficaram paradas como quem espera, e como loucas olhavam para o príncipe. Mas é possível que ele não compreendesse toda a força desse desafio, até com certeza, pode-se dizer. Ele viu apenas diante de si o desespero, o rosto de louca que, como disse uma vez a Aglaia, “traspassou-lhe para sempre o coração”. Ele não pôde mais suportar e dirigiu-se a Aglaia com uma súplica e uma censura, apontando para Nastácia Filíppovna:

— Porventura isso é possível!? Ora, ela é... muito infeliz!

Mas foi só o que conseguiu proferir, emudecido que estava sob o olhar apavorante de Aglaia. Nesse olhar se exprimia tanto sofrimento e ódio infinito ao mesmo tempo que ele agitou os braços, gritou e precipitou-se para ela, mas já era tarde! Ela não suportou sequer um instante da vacilação dele, cobriu o rosto com as mãos, exclamou “ah, meu Deus!” e precipitou-se para fora do quarto. Atrás dela saiu Rogójin a fim de soltar o ferrolho da porta que dava para a rua.

O príncipe também correu, mas no limiar duas mãos o agarraram. O rosto morto e deformado de Nastácia Filíppovna olhava para ele à queima-roupa e os lábios lívidos se mexiam, perguntando:

— Atrás dela? Atrás dela?...

Ela desmaiou nos braços dele. Ele a levantou, levou-a para o quarto, colocou-a na poltrona e ficou a olhá-la de cima numa expectativa estúpida. Em uma mesinha havia um copo com água; Rogójin, que retornava, pegou-o e borrifou-lhe o rosto com água; ela abriu os olhos e por cerca de um minuto nada compreendeu; de repente olhou ao redor, estremeceu, deu um grito e precipitou-se para o príncipe.

— É meu! É meu!—bradou ela.—A grã-senhorinha orgulhosa foi embora? Quá-quá-quá!—ria num ataque de histeria.—Quá-quá-quá! Eu o havia dado àquela senhorinha! E para quê? Louca! Louca!... Vai embora, Rogójin, quá-quá-quá!

Rogójin olhou atentamente para os dois, não disse uma palavra, pegou o chapéu e saiu. Dez minutos depois o príncipe estava sentado ao lado de Nastácia Filíppovna, olhando para ela sem desviar o olhar e afagando-lhe o cabelo e o rosto com ambas as mãos como a uma criancinha pequena. Gargalhava com as gargalhadas dela, e estava disposto a chorar diante das lágrimas dela. Não dizia nada, mas escutava atentamente o balbucio impetuoso, extasiado e desconexo dela, dificilmente compreendia alguma coisa, mas sorria baixinho, e mal lhe parecia que ela recomeçava a sentir nostalgia ou chorar, a censurar ou queixar-se, imediatamente recomeçava a afagar-lhe a cabeça e a passar-lhe carinhosamente as mãos pelas faces, consolando-a e persuadindo-a como a uma criança.

### IX

Passaram-se duas semanas depois do acontecimento narrado no último capítulo, e a situação das personagens da nossa história mudou a tal ponto que nos seria sumamente difícil continuá-la sem explicações particulares. Não obstante, sentimos que devemos nos limitar a uma simples exposição dos fatos, na medida do possível sem maiores explicações e por um motivo muito simples: porque em muitos casos nós mesmos temos dificuldade de explicar o ocorrido. Esse aviso de nossa parte deve parecer muito estranho e vago ao leitor: como narrar aquilo de que você não tem uma noção nítida nem opinião pessoal? Para não nos colocarmos em uma situação ainda mais falsa, o melhor é tentarmos nos explicar exemplificando, e talvez o leitor bem-intencionado compreenda a nossa dificuldade, ainda mais porque esse exemplo não será uma digressão, mas, ao contrário, uma continuação direta e imediata da história.

Duas semanas depois, isto é, no início de julho, e durante essas duas semanas, a história do nosso herói, e particularmente a última peripécia dessa história, converte-se numa anedota estranha e muito divertida, quase inverossímil e ao mesmo tempo quase evidente, que pouco a pouco foi se espalhando por todas as ruas vizinhas às datchas de Liébediev, Ptítzin, Dária Alieksêievna, dos Iepántchin, para ser breve, por quase toda a cidade e até por suas redondezas. Quase toda a sociedade—estrangeiros, veranistas, os que vinham para ouvir música—,todos passaram a contar uma mesma história, em mil diferentes variações, sobre como um príncipe, depois de provocar um escândalo em uma casa honrada e conhecida e ter desistido de uma moça dessa casa, já sua noiva, envolveu-se com uma famosa mulher de vida fácil, rompeu todos os antigos laços e, apesar de todos os pesares, apesar de todas as ameaças, apesar da indignação geral do público, tem a intenção de casar-se nesses dias com uma mulher difamada aqui mesmo em Pávlovsk, abertamente, publicamente, de cabeça erguida e olhando todos diretamente nos olhos. A anedota foi sendo tão enfeitada pelos escândalos, havia tantas pessoas famosas e importantes implicadas nela, tantos foram os matizes vários, fantásticos e enigmáticos que lhe deram e, por outro lado, ela aparecia em fatos tão irrefutáveis e notórios que a curiosidade geral e as bisbilhotices eram, evidentemente, muito desculpáveis. A interpretação mais sutil, astuta e ao mesmo tempo verossímil ficava por conta de alguns bisbilhoteiros sérios daquela camada de pessoas sensatas, que sempre, em toda sociedade, conseguem elucidar um acontecimento antes para outros, no que encontram sua vocação e não raro consolo. Segundo sua interpretação, o jovem, de boa família, príncipe, quase rico, meio tolo, mas democrata e que ficou louco pelo niilismo atual que o Turguêniev (Tem-se em vista o romance de Turguêniev, Pais e filhos (1862), a cujo surgimento os contemporâneos associavam a palavra “niilismo” para caracterizar o estado de espírito dos intelectuais jovens não pertencentes à nobreza e democráticos de então. Na polêmica que se desencadeou em torno da obra, cada posição se definia pela atitude do polemista em relação ao niilismo de Bazárov, personagem central desse romance. (N. da E.)) descobriu, que quase não sabe falar russo, apaixonou-se pela filha do general Iepántchin e chegou ao ponto de ser recebido na casa como noivo. Mas, à semelhança daquele seminarista francês sobre quem acabara de ser publicada uma anedota e que decidira iniciar-se de propósito no sacerdócio, pediu ele mesmo e deliberadamente essa iniciação, cumpriu os seus rituais, todos os cultos, todos os ritos do beijo, os juramentos *etc.* para em pleno dia seguinte anunciar em público e por carta ao seu bispo que ele, sem acreditar em Deus, achava desonesto enganar o povo e ser por ele alimentado de graça, e por isso renunciava ao título da véspera, mas publicou sua carta nos jornais liberais—à semelhança desse ateu, o príncipe teria montado uma farsa similar. Contavam que ele teria aguardado deliberadamente uma reunião solene para convidados na casa dos pais da noiva, na qual ele foi apresentado a muitas pessoas importantes, para, em voz alta e na presença de todas elas, expor o seu modo de pensar, destratar honrados dignitários, renunciar à sua noiva, em público e de modo ultrajante e, resistindo aos criados que o punham para fora, quebrar um belo vaso chinês. A isso se acrescentou, em forma de caracterização atual dos costumes, que o inepto jovem realmente amava sua noiva, a filha do general, mas desistiu dela unicamente por niilismo e em função de um escândalo iminente, para não se negar o prazer de casar-se diante de toda a sociedade com uma mulher decaída e assim demonstrar que, em suas convicções, não havia nem mulheres perdidas nem beneméritas, havia apenas uma única mulher livre; que ele não acreditava na divisão da mulher em antiga e mundana, mas acreditava unicamente na “questão feminina”. Que, por fim, aos seus olhos, a mulher perdida é inclusive um tanto superior à não perdida. Essa explicação pareceu muito provável e foi aceita pela maioria dos veranistas, ainda mais porque os fatos diários a confirmaram. É verdade que uma infinidade de coisas ficou por ser esclarecida: contava-se que a pobre moça amava a tal ponto o seu noivo—“sedutor”, segundo alguns—,que correu para ele no dia seguinte ao que ele a havia abandonado e ainda quando ele estava em casa da amante; outros asseguravam, ao contrário, que ela havia sido atraída deliberadamente para a casa da amante, unicamente por niilismo, ou seja, com o fito de difamar e ofender. Seja como for, o interesse no acontecimento cresce a cada dia, ainda mais porque não restou a mínima dúvida de que o escandaloso casamento realmente irá realizar-se.

Pois bem, se nos pedissem um esclarecimento—não a respeito dos matizes niilistas do acontecimento, mas única e tão somente a respeito do grau em que o casamento marcado satisfaz aos reais desejos do príncipe; em que, neste exato momento, consistem precisamente tais desejos; como definir mesmo o estado de espírito do nosso herói no presente momento *etc.* etc., e coisas afins—confessamos que nos seria muito difícil responder. Sabemos apenas que o casamento foi realmente marcado e que o próprio príncipe deu poderes a Liébediev, Keller, e um conhecido de Liébediev, que este apresentou ao príncipe para essa eventualidade, de assumir todas as diligências em torno dessa questão, tanto religiosas quanto administrativas; que foi dada a ordem de não poupar dinheiro, que Nastácia Filíppovna apressa e insiste no casamento; que Keller, a pedido próprio e fervoroso, foi designado padrinho (Dostoiévski emprega a palavra alemã Schaffer russificada. (N. do T.)) do príncipe, e, de Nastácia Filíppovna, Burdovski—que aceitou essa designação com entusiasmo; que o dia do casamento foi marcado para o início de julho. Todavia, além dessas circunstâncias muito precisas, são ainda do nosso conhecimento alguns fatos que terminantemente nos desnorteiam justo porque contrariam os anteriores. Desconfiamos fortemente de que, por exemplo, depois de delegar a Liébediev e a outros todas as diligências, no mesmo dia o príncipe por pouco não se esqueceu de que tinha um chefe de cerimônia, e um padrinho, e um casamento; e se havia determinado que apressassem as coisas, delegando aos outros as diligências, ele o fizera unicamente para ele mesmo não pensar nisso e talvez até esquecê-lo o mais depressa possível. O que ele mesmo pensava neste caso, o que queria lembrar e a que aspirava? Também estava fora de dúvida de que aí não havia contra ele nenhuma violência (de parte, por exemplo, de Nastácia Filíppovna), que Nastácia Filíppovna realmente desejara à fina força o casamento e depressa, e que ela e nunca o príncipe havia inventado o casamento; mas o príncipe concordou livremente; até de modo um tanto distraído, até como se lhe houvessem pedido alguma coisa bastante comum. Fatos assim estranhos há muitos diante de nós, mas eles não só não esclarecem como, a nosso ver, até turvam a interpretação do assunto, por mais que os citemos; mas, não obstante, vejamos mais um exemplo.
