<!-- Segmento 086/90 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Felicidade? Oh, não! Eu estou me casando simplesmente à toa; é ela que quer; e qual é o problema de eu estar me casando? Eu... ora, isso não faz diferença. Só que ela morreria forçosamente. Agora eu vejo que aquele casamento com Rogójin era uma loucura! Agora eu compreendi tudo o que antes não compreendia e veja: quando as duas estavam frente a frente, naquele momento eu não pude suportar o rosto de Nastácia Filíppovna... o senhor não sabe, Ievguiêni Pávlovitch (baixou a voz misteriosamente), eu não disse isso a ninguém, nunca, nem a Aglaia, mas eu não consigo suportar o rosto de Nastácia Filíppovna... Há pouco o senhor falou a verdade a respeito daquela festa em casa de Nastácia Filíppovna; mas ali ainda havia uma coisa que o senhor omitiu porque não sabe: eu olhava para o rosto dela! Ainda pela manhã, olhando para o retrato dela, não pude suportá-lo... Veja Vera Liébedieva, seus olhos são inteiramente outros; eu... eu tenho medo do rosto dela—acrescentou ele com um medo extraordinário.

— Tem medo?

— Sim; ela é louca!—murmurou ele empalidecendo.

— O senhor está certo disso?—perguntou Ievguiêni Pávlovitch com uma extraordinária curiosidade.

— Sim, com certeza; agora já com certeza; agora, nesses dias, fiquei sabendo já com absoluta certeza!

— O que é que o senhor está fazendo consigo?—bradou assustado Ievguiêni Pávlovitch.—Quer dizer que o senhor está se casando movido por algum pavor? Aqui não dá para entender nada... Possivelmente até sem amar?

— Oh, não, eu a amo do fundo do coração! Porque isso... é uma criança; agora ela é uma criança, totalmente uma criança. Oh, o senhor não sabe de nada.

— E ao mesmo tempo o senhor assegurava o seu amor por Aglaia Ivánovna?

— Oh, sim, sim!

— Perdão, príncipe, mas o que o senhor está dizendo, pense bem!

— Eu sem Aglaia... preciso vê-la sem falta! Eu... eu, brevemente vou morrer dormindo (No seu diário, a mulher de Dostoiévski registra que os ataques de epilepsia do marido sempre eram acompanhados do medo de morrer. (N. da E.)); eu acho que na noite de hoje eu vou morrer dormindo. Ah, se Aglaia soubesse, soubesse de tudo... isto é, forçosamente de tudo. Porque neste caso é preciso saber de tudo, isso é o primeiro! Por que nunca podemos saber tudo sobre o outro quando isso é preciso, quando esse outro tem culpa!?... Pensando bem, eu não sei o que estou dizendo, estou confuso; o senhor me fez pasmar terrivelmente... Será que até agora ela está com aquele rosto que tinha quando fugiu de lá? Oh, sim, a culpa é minha! O mais provável é que eu seja culpado por tudo! Eu ainda não sei precisamente de quê, mas eu sou culpado... Nisso existe qualquer coisa que eu não posso lhe explicar, Ievguiêni Pávlovitch, e até me faltam palavras, no entanto... Aglaia Ivánovna vai compreender! Oh, eu sempre acreditei que ela compreenderia.

— Não, príncipe, ela não vai compreender! Aglaia Ivánovna amava como mulher, como pessoa humana e não como... um espírito abstrato. Sabe de uma coisa, meu pobre príncipe, o mais provável é que o senhor nunca tenha amado nem uma nem outra!

— Eu não sei... é possível, é possível; o senhor está certo em muita coisa, Ievguiêni Pávlovitch, o senhor é um homem extremamente inteligente, Ievguiêni Pávlovitch; ah, minha cabeça começa a doer outra vez, vamos à casa dela! Por Deus, por Deus!

— Ora, eu estou lhe dizendo que ela não está em Pávlovsk, está em Kólmino.

— Vamos a Kólmino, vamos agora!

— Isto é im-pos-sí-vel!—arrastou Ievguiêni Pávlovitch levantando-se.

— Ouça, vou escrever uma carta; leve a carta!

— Não, príncipe, não! Livreme desse tipo de missão, não posso!

Os dois se despediram, Ievguiêni Pávlovitch saiu com umas convicções estranhas: segundo ele, verificava-se que o príncipe não estava batendo muito bem. E que significava essa pessoa que ele temia e amava tanto!? E, ao mesmo tempo, era realmente possível que ele morresse sem Aglaia, de modo que Aglaia possivelmente nunca viesse a saber que ele a amava a esse ponto! Quá-quá! E como é isso de amar as duas? Com dois diferentes amores? Isso é interessante... pobre idiota! O que vai ser dele agora?

### X

Não obstante, o príncipe não morreu até a própria data do casamento, nem em realidade, nem “dormindo” como previra a Ievguiêni Pávlovitch. É possível que ele realmente viesse dormindo mal e tendo sonhos ruins; mas de dia, na companhia das pessoas, parecia bondoso e até satisfeito, às vezes só muito pensativo, no entanto isso só acontecia quando ele estava só. Apressaram o casamento; este se fez aproximadamente uma semana após a visita de Ievguiêni Pávlovitch. Com uma pressa como essa até os melhores amigos do príncipe, se é que ele os tinha, deviam sentir-se frustrados em seus esforços de “salvar” o infeliz extravagante. Corriam boatos de que o general Ivan Fiódorovitch e sua esposa Lisavieta Prokófievna seriam parcialmente culpados pela visita de Ievguiêni Pávlovitch. Mas se esses dois, movidos pela desmedida bondade do seu coração, quisessem mesmo salvar o triste louco do abismo, deveriam limitar-se apenas a essa fraca tentativa; nem a posição deles, e possivelmente nem mesmo a disposição afetiva (o que é natural) podiam contribuir para esforços mais sérios. Nós lembramos que até as pessoas que rodeavam o príncipe rebelavam-se em parte contra ele. Vera Liébedieva, aliás, limitou-se a meras lágrimas a sós, e ainda a permanecer mais em casa e aparecer menos do que antes na presença do príncipe. Nesse entrementes Kólia enterrou o pai; o velho morreu depois do segundo ataque, uns dias depois do primeiro. O príncipe teve grande participação na dor da família e nos primeiros dias passou horas a fio em casa de Nina Alieksándrovna; esteve nos funerais e na igreja. Muitos observaram que o público que esteve na igreja recebeu e despediu o príncipe com um involuntário murmúrio; o mesmo acontecia nas ruas e no jardim; quando ele passava a pé ou transportado ouvia-se um murmúrio, mencionavam-no, apontavam para ele, ouvia-se o nome de Nastácia Filíppovna. Procuraram-na até nos funerais, mas nos funerais ela não estava. Nos funerais tampouco esteve a capitã, que Liébediev conseguiu deter e despedir a tempo. A missa de corpo presente deixou no príncipe uma impressão forte e doentia; ainda na igreja ele murmurou para Liébediev, respondendo a alguma pergunta, que era a primeira vez que assistia a uma missa ortodoxa de corpo presente só e se lembrava de outra missa similar, que quando criança assistira em alguma igreja de uma aldeia.

— É, o homem que está deitado ali no caixão é como se não fosse o mesmo que bem recentemente nós colocamos como presidente em sua casa, está lembrado? Cochichou Liébediev para o príncipe.—Quem está procurando?

— Não foi nada, tive a impressão...

— Não será Rogójin?

— Por acaso ele está aqui?

— Está na igreja.

— Pois é, tive a impressão de ter visto os olhos dele—murmurou o príncipe perturbado—,mas por que... por que ele? Foi convidado?

— Nem pensaram nisso. Porque nem sequer o conhecem. Mas aqui vem gente de toda espécie, é o público. Mas por que é que o senhor está tão surpreso? Ultimamente eu o tenho encontrado com frequência; na última semana já o encontrei umas quatro vezes por aqui, em Pávlovsk.

— Eu ainda não o vi nenhuma vez... desde então—murmurou o príncipe.

Uma vez que Nastácia Filíppovna também não lhe comunicara nenhuma vez que “desde então” encontrara Rogójin, agora o príncipe concluía que por algum motivo Rogójin não aparecia de propósito diante da sua vista. Ele passou todo esse dia fortemente meditativo; já Nastácia Filíppovna esteve inusualmente alegre esse dia e à noite.

Kólia, que fizera as pazes com o príncipe ainda antes da morte do pai, sugeriu-lhe que convidasse Keller e Burdovski para padrinho (uma vez que o caso era urgente e inadiável). Ele respondia por Keller, dizendo que este iria comportar-se com decência e talvez fosse até “necessário”, e quanto a Burdovski não havia o que dizer, era um homem tranquilo e modesto. Nina Alieksándrovna e Liébediev observaram ao príncipe que, se o casamento estava mesmo resolvido, então por que logo em Pávlovsk, e ainda mais na temporada de veraneio, da moda, por que tão publicamente? Não seria melhor em Petersburgo ou até em casa? Para o príncipe estava claro demais para onde tendiam todos esses temores; mas ele respondeu de forma simples e sucinta que essa era a vontade imperiosa de Nastácia Filíppovna.

No dia seguinte Keller também apareceu na casa do príncipe, informado de que seria o padrinho. Antes de entrar parou à porta e, tão logo avistou o príncipe, levantou a mão direita com o indicador em riste e gritou em forma de juramento:

— Não bebo!

Em seguida foi até o príncipe, apertou-lhe e sacudiu com força ambas as mãos, anunciando que, é claro, tão logo ficara sabendo fora inimigo da ideia, o que proclamou em uma partida de bilhar, não porque ela fosse para outro, mas porque previa no príncipe, diariamente e com impaciência, um amigo, e esperava ver casada com ele não outra senão a princesa de Rogan (Rogan e Chabot são famosas famílias principescas da França. (N. da E.)); mas que agora ele mesmo estava vendo que o príncipe tinha um pensamento pelo menos doze vezes mais nobre que todos eles “juntos”! Porque ele não precisava de brilho, nem de riqueza e nem mesmo de honras, mas tão somente da verdade! As simpatias das altas personalidades são conhecidas demais, e o príncipe, por sua formação, é elevado demais para não ser uma alta personalidade, falando em linhas gerais! “Mas a canalha e tudo quanto é traste julgam o contrário; na cidade, nas casas, nas reuniões, nas datchas, na música, nos botecos, nas salas de bilhar só se fala, só se grita sobre o iminente casamento. Ouvira dizer que estavam até preparando um charivari (Dostoiévski usa a palavra francesa charivari transcrita para o russo. (N. do T.)) debaixo das janelas e isso, por assim dizer, na primeira noite! Se o senhor, príncipe, precisar da pistola de um homem honrado, então estou disposto a trocar meia dúzia de nobres tiros ainda antes que o senhor se levante na manhã seguinte do leito de mel.” Temendo um grande afluxo de sequiosos à saída da igreja, sugeriu ainda que se deixasse preparada no pátio uma mangueira de incêndio; mas Liébediev foi contra: “A casa, diz ele, vai voar em estilhaços pelos ares caso se use mangueira de incêndio”.

— Esse Liébediev anda fazendo intrigas contra o senhor, eu juro, príncipe! Eles estão querendo colocá-lo sob tutela pública, imagine o senhor com tudo, com o livre arbítrio e o dinheiro, ou seja, com os dois objetos que distinguem cada um de nós de um quadrúpede! Ouvi, ouvi de fonte autêntica! É a verdade verdadeira!

O príncipe lembrou que era como se ele já tivesse ouvido falar qualquer coisa nesse gênero, mas, é claro, não dera atenção. Agora mesmo limitou-se a rir e no mesmo instante esqueceu. Liébediev realmente andou algum tempo quebrando lança; os cálculos desse homem sempre germinavam como que por inspiração e se complexificavam movidos por excesso de ardor, ramificavam-se e se distanciavam do ponto inicial em todas as direções; por isso é que conseguiu pouco em sua vida. Quando apareceu depois diante do príncipe, quase no dia do casamento, para confessar (tinha o hábito infalível de sempre aparecer para confessar diante daqueles contra quem movia intrigas, e particularmente se não o conseguia), declarou-lhe que havia nascido um Talleyrand (Charles-Maurice de Talleyrand (1754-1838), diplomata e chanceler francês, cujo nome tornou-se designativo de homem habilidoso e impudente. (N. da E.)) e não se sabia de que maneira permanecera apenas Liébediev. Depois revelou perante ele todo o jogo, e ademais deixou o príncipe sumamente interessado. Segundo palavras suas, começara por procurar proteção de altas personalidades nas quais pudesse se apoiar em caso de necessidade, e procurou o general Ivan Fiódorovitch. O general Ivan Fiódorovitch estava perplexo, desejava muito o bem do “jovem”, mas anunciou que “com toda a vontade de salvá-lo, agir neste caso seria indecente para ele”. Lisavieta Prokófievna não quisera ouvi-lo nem vê-lo; Ievguiêni Pávlovitch e o príncipe Sch. limitaram-se a esquivar-se. Mas ele, Liébediev, não desanimou e se aconselhou com um jurista ladino, um velhote respeitável, grande amigo seu e quase benfeitor; este concluiu que o caso era absolutamente possível, bastando apenas que houvesse testemunhas competentes da perturbação mental e da loucura absoluta, e neste caso, o principal: proteção de altas personalidades. Nem aí Liébediev desanimou, e certa vez chegou até a trazer um médico à casa do príncipe, também um velhote respeitável, veranista, com uma medalha de Sant’Ana no pescoço, unicamente para examinar, por assim dizer, a própria localidade, conhecer o príncipe e comunicar a ele, em forma por enquanto não oficial, mas, por assim dizer, amistosa, a sua conclusão. O príncipe se lembrava dessa visita que lhe fizera o médico; lembrava-se de que ainda na véspera Liébediev o andara importunando, dizendo que ele não estava bem de saúde, e quando o príncipe recusou terminantemente a medicina, de repente ele apareceu com um médico sob o pretexto de que os dois estavam vindo do senhor Teriêntiev, que andava muito mal, e que o médico tinha algo a comunicar ao príncipe sobre o doente. O príncipe elogiou Liébediev e recebeu o médico com extraordinária cordialidade. Passaram imediatamente a falar sobre o doente Hippolit; o médico pediu que ele lhe contasse em maiores detalhes a cena daquele suicídio, e o príncipe o envolveu completamente com a sua narração e a explicação do acontecimento. Falaram do clima de Petersburgo, da doença do próprio príncipe, da Suíça, de Schneider. A exposição do sistema de tratamento de Schneider e as histórias do príncipe interessaram tanto o médico que este acabou passando duas horas ali; enquanto isso fumou os magníficos charutos do príncipe, e da parte de Liébediev apareceu um deliciosíssimo licor de frutas, trazido por Vera, sendo que o médico, como homem casado e pai de família, fez uns cumprimentos especiais a Vera, o que acabou provocando nela uma profunda indignação. Despediram-se amigos. Ao sair da casa do príncipe, o médico comunicou a Liébediev que se fossem colocar pessoas como aquela sob tutela, então a quem iriam fazer de tutores? À exposição trágica de Liébediev sobre o acontecimento que brevemente se daria, o médico começou a balançar a cabeça com malícia e astúcia e por fim observou que, já sem dizer “que importa quem case com quem”, “uma criatura sedutora, como ele pelo menos ouviu falar, além da excessiva beleza, que sozinha já era capaz de envolver muito um homem de recursos, tinha também capital, oriundo de Totski e Rogójin, pérolas e brilhantes, xales e móveis, e por isso a iminente escolha não só não expressava da parte do querido príncipe, por assim dizer, uma tolice especial que saltasse à vista como ainda era uma prova de astúcia da ladina inteligência mundana e de cálculo, logo, contribuía para a conclusão oposta e absolutamente agradável para o príncipe...”. Esse pensamento fez o próprio Liébediev pasmar; ele ficou nisso, e agora, acrescentou ao príncipe, agora, além de fidelidade e derramamento de sangue, nada verá de minha parte; foi para isto que vim aqui.

Nesses últimos dias até Hippolit distraía o príncipe; mandava chamá-lo com excessiva frequência. Moravam perto, numa casinha; as crianças pequenas, o irmão e a irmã de Hippolit, estavam contentes com a datcha ao menos porque se livravam do irmão indo para o jardim; já a coitada da capitã ficava inteiramente sob a vontade e vítima completa dele; o príncipe tinha de separá-los e conciliá-los diariamente, e o doente continuava a chamá-lo de sua “aia”, e ao mesmo tempo era como se não se atrevesse a desprezá-lo por esse papel apaziguador. Ele reclamava extremamente de Kólia porque este quase não ia à casa dele, permanecendo primeiro com o pai moribundo e depois com a mãe que enviuvara. Por fim colocou como seu objetivo zombar do casamento iminente do príncipe com Nastácia Filíppovna, e acabou ofendendo o príncipe e fazendo-o finalmente perder o controle: este deixou de visitá-lo. Dois dias depois a capitã apareceu se arrastando pela manhã na casa dele, banhada em lágrimas, pedindo que o príncipe aparecesse na sua casa senão o outro a devoraria. Ela acrescentou que ele queria revelar um grande segredo. O príncipe foi. Hippolit queria fazer as pazes, chorou e depois das lágrimas, é claro, ficou ainda mais furioso, só que temeu mostrar a raiva. Estava muito mal e tudo indicava que agora já morreria em breve. Não havia nenhum segredo além de uns pedidos extraordinários de “precaver-se contra Rogójin”, por assim dizer sufocados de inquietação (talvez curtida). “Esse é um homem que não abre mão do que é seu; não é par para nós dois, príncipe: se ele quiser não vai tremer...” *etc.* *etc.* O príncipe começou a interrogar em maiores detalhes, procurando obter alguns fatos; mas não havia quaisquer fatos além das sensações e impressões pessoais de Hippolit. Para sua satisfação excepcional, Hippolit terminou assustando terrivelmente o príncipe. De início o príncipe não quis responder a algumas de suas perguntas especiais e apenas sorria diante dos conselhos para “fugir ainda que seja para o exterior; sacerdotes russos há em toda parte, e lá também se pode casar”. Mas por último Hippolit concluiu com o seguinte pensamento: “Eu só temo por Aglaia Ivánovna: Rogójin sabe o quanto o senhor a ama; amor por amor. O senhor tirou dele Nastácia Filíppovna e ele vai matar Aglaia Ivánovna; embora neste momento ela não seja sua, mesmo assim será penoso para o senhor, não é verdade?”. Ele conseguiu seu objetivo: o príncipe se foi fora de si.
