<!-- Segmento 087/90 — ~3156 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Essas advertências contra Rogójin foram feitas já na véspera do casamento. Na mesma noite, a última antes do casamento, o príncipe esteve com Nastácia Filíppovna; todavia Nastácia Filíppovna não estava em condições de acalmá-lo, mas, ao contrário, ultimamente só fazia aumentar cada vez mais a sua perturbação. Antes, isto é, alguns dias antes, durante os encontros com ele, ela fez todos os esforços para alegrá-lo, com um medo horrível do aspecto triste dele: tentou até cantar para ele; contava-lhe com maior frequência tudo o que pudesse lembrar algo engraçado. O príncipe sempre chegava quase a fazer de conta que estava rindo muito e às vezes realmente ria da inteligência brilhante e do sentimento radiante com que vez por outra ela contava histórias, quando se entusiasmava, e ela se entusiasmava com frequência. Ao ver o riso do príncipe, ao ver a impressão produzida sobre ele, ela entrava em êxtase e começava a orgulhar-se de si. Agora, porém, seu ar meditativo e sua tristeza cresciam quase a cada hora. As opiniões dele sobre Nastácia Filíppovna estavam estabelecidas, senão, é claro, tudo nela lhe pareceria agora enigmático e incompreensível. No entanto ele acreditava sinceramente que ela ainda podia ressuscitar. Ele dissera com absoluta justeza a Ievguiêni Pávlovitch que a amava de forma sincera e plena, e em seu amor por ela havia de fato uma espécie de envolvimento com uma criança digna de lástima e doente, que é difícil e até impossível deixar à mercê da própria vontade. Não explicava a ninguém os seus sentimentos por ela e não gostava nem de tocar nesse assunto caso fosse impossível evitar a conversa; com a própria Nastácia Filíppovna nunca conversavam “sobre o sentimento” quando estavam juntos, como se ambos tivessem dado a si mesmos essa palavra. Qualquer um poderia participar da conversa habitual, alegre e animada dos dois. Dária Alieksêievna contava depois que durante todo esse tempo apenas se deliciava e se alegrava olhando para eles.

No entanto essa sua visão do estado de espírito e mental de Nastácia Filíppovna o livrava em parte de muitas outras perplexidades. Agora ela era uma mulher inteiramente diferente daquela que ele conhecera uns três meses antes. Agora ele já não se perguntaria, por exemplo, por que antes ela fugira do casamento com ele, banhada em lágrimas, com maldições e censuras, e agora ela mesma insistia em apressar o casamento. “Quer dizer que já não teme, como naquele momento, que seu casamento com ele faça a infelicidade dele”—pensava o príncipe. Essa confiança em si mesma, que surgira tão rapidamente, na visão dele não podia ser natural nela. Mais uma vez essa certeza não podia decorrer do simples ódio a Aglaia: Nastácia Filíppovna era capaz de sentir com mais profundidade. Não será por medo diante do destino com Rogójin? Numa palavra, aí poderiam estar presentes todas essas causas juntamente com o restante; todavia, o mais claro para ele era que aí estava precisamente aquilo de que ele vinha desconfiando há muito tempo e que a pobre alma doente não suportara. Tudo isso, ainda que o livrasse a seu modo das perplexidades, não poderia lhe dar nem tranquilidade nem paz durante todo esse tempo. Às vezes era como se ele procurasse não pensar em nada; o casamento, parece, ele via realmente como alguma formalidade sem importância; tinha um apreço baixo demais por seu próprio destino. Quanto às objeções, às conversas, como a que mantivera com Ievguiêni Pávlovitch, aí ele não conseguia responder terminantemente nada e se sentia de todo incompetente, razão por que se afastava de qualquer conversa dessa natureza.

Por outro lado, ele notou que Nastácia Filíppovna sabia bem demais e compreendia o que significava Aglaia para ele. Ela apenas não falava, mas ele via o “rosto” dela no momento em que, ainda no começo, vez por outra ela o encontrava se preparando para ir à casa dos Iepántchin. Quando os Iepántchin partiram, foi como se ela se iluminasse. Por menos que ele percebesse e adivinhasse, ia começar a inquietá-lo a ideia de que Nastácia Filíppovna resolvesse fazer algum escândalo para forçar Aglaia a sair de Pávlovsk. O rumor e a explosão que causou em todas as datchas a notícia do casamento foram evidentemente apoiados em parte por Nastácia Filíppovna com o fim de irritar a rival. Uma vez que era difícil encontrar os Iepántchin, então Nastácia Filíppovna, ao colocar o príncipe certa vez em sua caleche, deu ordens ao cocheiro para passar com ele bem diante das janelas da datcha deles. Para o príncipe isto foi uma terrível surpresa; ele só se deu conta, segundo o seu hábito, quando já não era mais possível corrigir as coisas e a caleche já passava diante das próprias janelas. Ele não disse nada, mas depois disso passou dois dias seguidos doente; Nastácia Filíppovna já não repetiu mais a experiência. Nos últimos dias antes do casamento ela ficou intensamente meditativa; terminava sempre vencendo sua tristeza e voltando a ser alegre, mas de modo um tanto silencioso, não mais barulhento, não tão felizmente alegre como antes, como tão recentemente. O príncipe duplicava a atenção. Para ele era curioso que ela nunca falasse com ele sobre Rogójin. Só uma vez, uns cinco dias antes do casamento, de repente mandaram Dária Alieksêievna procurá-lo para que ele fosse imediatamente até lá, porque Nastácia Filíppovna estava muito mal. Ele a encontrou em um estado parecido com a completa loucura: ela bradava, tremia, gritava que Rogójin estava escondido no jardim, na própria casa deles, que ela acabara de vê-lo, que ele iria matá-la à noite... iria degolá-la! Passou o dia inteiro sem conseguir acalmar-se. Mas na mesma noite, quando o príncipe foi por um instante visitar Hippolit, a capitã, que acabara de voltar da cidade aonde fora tratar de algumas coisinhas, contou que Rogójin tinha ido no mesmo dia ao seu apartamento em Petersburgo e fizera perguntas sobre Pávlovsk. À pergunta do príncipe sobre quando precisamente Rogójin havia aparecido, a capitã mencionou quase o mesmo horário no qual Nastácia Filíppovna o teria visto no seu jardim. Atribuiu-se o caso a uma simples miragem; a própria Nastácia Filíppovna procurou a capitã querendo saber maiores detalhes e ficou summente consolada.

Na véspera do casamento o príncipe deixou Nastácia Filíppovna em grande animação: chegaram da modista de Petersburgo os trajes do dia seguinte, o vestido de casamento, o adorno da cabeça *etc.* *etc.* O príncipe nem esperava que ela viesse a ficar tão excitada com os trajes; ele mesmo elogiou tudo e o elogio dele a deixou ainda mais feliz. Mas ela deixou escapar: já ouvira dizer que na cidade havia indignação e que alguns estroinas estavam realmente preparando um charivari, com música e quase com versos deliberadamente compostos e que por pouco tudo isso não estava sendo aprovado pelo resto da sociedade. E justamente agora ela queria mais que nunca levantar diante deles a cabeça, eclipsar a todos com o gosto e a riqueza do seu vestido—“Que gritem, que assobiem, que riam!”, só esse pensamento lhe fazia brilharem os olhos. Tinha ela mais um sonho secreto, porém não o disse em voz alta: o sonho era que Aglaia ou ao menos alguém enviado por ela também estivesse no meio da multidão, incógnito, na igreja, que olhasse e visse, pois consigo ela estava preparada. Despediu-se do príncipe aí pelas onze da noite ocupada por esses pensamentos; no entanto, nem ainda havia batido meia-noite quando correram à casa dele a mando de Dária Alieksêievna pedindo para que “ele fosse o mais breve porque a coisa estava muito má”. O príncipe encontrou a noiva trancada no quarto, banhada em lágrimas, desesperada, histérica; durante muito tempo ela não ouviu nada do que lhe diziam através da porta fechada, por fim a abriu, deixou entrar só o príncipe, fechou a porta atrás dele e caiu diante dele de joelhos. (Era pelo menos o que depois contava Dária Alieksêievna, que conseguira ver alguma coisa.)

— O que eu estou fazendo! O que eu estou fazendo! O que eu estou fazendo contigo!—exclamava ela, abraçando convulsivamente as pernas dele.

O príncipe passou uma hora inteira com ela; não sabemos do que falaram. Dária Alieksêievna contara que uma hora depois os dois se separaram reconciliados e felizes, Nessa noite o príncipe ainda mandara alguém lá para pedir informações, mas Nastácia Filíppovna já estava dormindo. Na manhã seguinte, ainda antes que ela acordasse, apareceram mais dois mensageiros do príncipe para Dária Alieksêievna, e já um terceiro mensageiro recebeu a incumbência de transmitir que “em volta de Nastácia Filíppovna existe nesse momento um verdadeiro enxame de modistas e cabeleireiros vindos de Petersburgo, que não há nem vestígio da véspera, que ela está ocupada como uma beldade pode estar ocupada com o seu vestido antes do casamento e que agora, exatamente neste instante, está sendo realizado um congresso extraordinário sobre qual precisamente dos brilhantes pôr e como pôr?”. O príncipe ficou absolutamente tranquilo.

Toda a história subsequente sobre esse casamento foi contada por pessoas que a conheciam da seguinte maneira e, parece, de modo verdadeiro:

O casamentofoi marcado para as oito horas da manhã; Nastácia Filíppovna estava pronta desde as sete. Às seis horas já começavam a juntar-se pouco a pouco grupos de basbaques ao lado da datcha de Liébediev, mas particularmente da casa de Dária Alieksêievna; a partir das sete a igreja também começou a encher-se. Vera Liébedieva e Kólia estavam com um medo sumamente terrível por causa do príncipe; eles, porém, tinham muitos afazeres em casa: deram ordens para a organização dos comes e bebes e da recepção nos cômodos do príncipe. Aliás, quase não se supunha nenhuma reunião para depois do casamento; além das pessoas indispensáveis que estariam presentes na cerimônia do casamento, haviam sido convidados Liébediev, os Ptítzin, Gánia, o médico com a medalha de Sant’Ana no pescoço, Dária Alieksêievna. Quando o príncipe teve a curiosidade de perguntar a Liébediev para que ele resolvera chamar o doutor, “quase totalmente desconhecido”, Liébediev respondeu voluntariamente: “Com medalha no pescoço é um homem respeitado, por uma questão de aparência”—e divertiu o príncipe. Keller e Burdovski, de fraques e luvas, tinham um aspecto muito digno; só Keller ainda perturbava um pouco o príncipe e seus confidentes por algumas inclinações francas para a batalha e olhava para os basbaques diante da casa de modo muito hostil. Por fim, às sete e meia, o príncipe foi para a igreja numa carruagem. Observemos oportunamente que ele mesmo não queria perder de propósito nenhum dos hábitos e costumes adotados; tudo era feito de forma transparente, evidente, aberta “e como manda o figurino”. Na igreja, depois de passar de alguma maneira por entre a multidão, em meio aos cochichos incessantes e às exclamações do público e guiado por Keller, que distribuía para a direita e para a esquerda olhares ameaçadores, o príncipe se escondeu por um tempo no altar, enquanto Keller saía para buscar a noiva e encontrou no alpendre da casa de Dária Alieksêievna uma multidão não só duas ou três vezes mais densa do que em casa do príncipe como talvez três vezes mais desembaraçada. Ao subir ao alpendre ele ouviu tais exclamações que não pôde suportar e já ia mesmo se dirigindo ao público com a intenção de pronunciar o devido discurso, mas por sorte foi detido por Burdovski e pela própria Dária Alieksêievna, que desceram correndo do alpendre; eles o agarraram e o levaram à força para dentro. Keller estava irritado e com pressa. Nastácia Filíppovna levantou-se, tornou a olhar-se no espelho, observou com um sorriso “torcido”, como depois contou Keller, que estava “pálida como uma morta”, fez uma genuflexão contrita diante da imagem e saiu para o alpendre. Nisso um rumor de vozes saudou a sua aparição. É verdade que no primeiro instante ouviram-se risos, aplausos, quase assobios; um instante depois, porém, ouviram-se outras vozes:

— Mas que beldade—gritaram na multidão.

— Ela não é a primeira, nem será a última!

— O casamento cobre tudo, idiotas!

— Não, encontrem-me uma beleza tão grande, hurra!—gritaram os mais próximos.

— Uma princesa! Por uma princesa como essa eu venderia a alma!—gritou algum funcionário de secretaria.—“Minha vida por uma noite minha!... (Citação do poema de Púchkin, “Noites egípcias”, sobre Cleópatra: “Resplandeciam os aposentos, soava o coro...”. (N. da E.))”

Nastácia Filíppovna pareceu realmente pálida como um lenço; mas os olhos graúdos e negros brilharam sobre a multidão como brasas; foi esse olhar que a multidão não aguentou; a indignação se transformou em gritos de êxtase. Já se haviam aberto as portinholas da carruagem, Keller já dera a mão à noiva, quando de repente ela gritou e precipitou-se do alpendre contra o povo. Todos os que a acompanhavam ficaram petrificados de surpresa, a multidão se afastou diante dela e a cinco ou seis passos do alpendre apareceu subitamente Rogójin. Foi o olhar dele na multidão que Nastácia Filíppovna captou. Ela correu até ele feito louca e lhe segurou as duas mãos:

— Salva-me! Leva-me daqui! Para onde quiseres, neste instante!

Rogójin a agarrou quase nos braços e por pouco não a levou até a carruagem. Em seguida, num abrir e fechar de olhos, tirou de um porta-moedas uma nota de cem rublos e a estendeu ao cocheiro.

— Leve-nos para a estrada de ferro e se chegares a tempo para o trem receberás mais cem!

Ele mesmo pulou para dentro da carruagem atrás de Nastácia Filíppovna e fechou as portinholas. O cocheiro não vacilou um só instante e açoitou os cavalos. Depois Keller culpava o descuido: “Mais um segundo e eu teria dado um jeito, não teria permitido!”—explicava ele, contando a aventura. Ele quis pegar com Burdovski outra carruagem que ali aparecera por acaso e sair correndo em perseguição, mas já a caminho mudou de ideia, achando que “em todo caso já é tarde! Não farás voltar à força!”.

— Aliás, nem o príncipe iria querer!—decidiu o estupefato Burdovski.

Enquanto isso, Rogójin e Nastácia Filíppovna chegavam a tempo na estação. Ao sair da carruagem e quase tomando o trem, Rogójin ainda teve tempo de parar uma moça que passava metida numa mantilha escura velhinha mas decente, e com um lenço de voile na cabeça.

— Tome cinquenta rublos pela sua mantilha!—estendeu de repente o dinheiro à moça. Enquanto esta arranjava tempo de maravilhar-se, enquanto ainda tentava compreender, ele já lhe metia na mão uma nota de cinquenta rublos, tirando a mantilha com o lenço e jogando-os nos ombros e na cabeça de Nastácia Filíppovna. O vestido dela, magnífico a mais não poder, saltava à vista, reteria a atenção no vagão, e só depois a moça compreendeu por que lhe haviam comprado um trapo sem nenhum valor com tamanha vantagem para ela.

O rumor da aventura chegou à igreja com uma rapidez fora do comum. Quando Keller passava na direção do príncipe, uma infinidade de pessoas que lhe eram totalmente desconhecidas precipitou-se a interrogá-lo. Havia um falatório estridente, meneios de cabeça, até riso; ninguém saía da igreja, todos esperavam como o noivo receberia a notícia. Ele ficou pálido, mas recebeu a notícia tranquilo, pronunciando com voz que mal se ouviu: “Eu temia; mas mesmo assim não pensava que viesse a ser assim...”—e depois, após alguma pausa, acrescentou: “Pensando bem... está na condição dela... isso está absolutamente na ordem das coisas”. Já depois, Keller qualificava essa resposta como “uma filosofia sem paralelos”. O príncipe saiu da igreja pelo visto tranquilo e animado; pelo menos foi assim que muitos notaram e depois contaram. Parecia que estava com muita vontade de chegar em casa e ficar a sós o mais rápido possível; mas isso não lhe permitiam. Atrás dele entraram na casa alguns dos convidados, entre eles Ptítzin, Gavrila Ardaliónovitch e com estes o doutor, que também não se dispunha a ir embora. Além disso, toda a casa estava literalmente sitiada pelo público festivo. Ainda do terraço o príncipe ouviu Keller e Liébediev entrando numa discussão cruel com algumas pessoas totalmente desconhecidas embora com aparência de funcionários públicos, que queriam a qualquer custo entrar no terraço. O príncipe foi até os discutidores, informou-se do que se tratava e, depois de afastar Liébediev e Keller de forma cortês, dirigiu-se delicadamente a um senhor já grisalho e corpulento que estava nos degraus do alpendre, à frente de alguns que desejavam entrar, e o convidou a dar a honra da sua visita. O senhor ficou confuso, mas, não obstante, foi; atrás dele entrou o segundo, o terceiro. De toda a multidão entraram uns sete ou oito visitantes, que procuraram fazê-lo da maneira mais descontraída possível. No entanto não apareceram mais pretendentes e na multidão logo começaram a censurar os penetras. Deram assento aos entrantes, começou a conversa, serviram o chá—tudo isso muitíssimo decente e modesto, para uma certa surpresa dos que entraram. Houve, é claro, algumas tentativas de animar a conversa e levá-la para o “devido” tema; foram feitas algumas perguntas indiscretas, algumas observações “audazes”. O príncipe respondia a todos com tanta simplicidade e cordialidade e ao mesmo tempo com tanta dignidade, com tanta credulidade com a decência das suas visitas que as perguntas indiscretas calaram por si mesmas. Pouco a pouco a conversa foi se tornando quase séria. Um senhor, que agarrara a palavra, de repente jurou, com extraordinária indignação, que não venderia a fazenda independentemente do que acontecesse; que, por exemplo, iria esperar e aguardaria e que “as empresas são melhores do que o dinheiro”; “eis, meu caro senhor, em que consiste meu sistema econômico, pode ficar sabendo”. Uma vez que ele se dirigia ao príncipe, o príncipe o elogiou com muito ardor, apesar de Liébediev lhe ter cochichado ao pé do ouvido que o tal senhor não tinha eiras nem beiras e jamais possuíra qualquer fazenda. Passou-se quase uma hora, tomaram o chá, e depois do chá as visitas finalmente começaram a sentir vergonha de permanecer mais. O doutor e um senhor grisalho se despediram do príncipe com ardor; aliás, todos se despediram com ardor e ruído. Pronunciaram-se votos e opiniões como essa de que “não valia a pena afligir-se e que talvez isso seja até para melhor” *etc.* Houve, é verdade, tentativa de pedir champanhe, contudo os hóspedes mais velhos detiveram os mais jovens. Quando todos foram embora Keller foi até Liébediev e lhe comunicou: “Nós dois teríamos armado uma gritaria, brigado, nos desmoralizado, atraído a polícia; mas veja, ele arranjou novos amigos, e ainda quais; eu os conheço!”. Liébediev, que estava bastante “preparado”, suspirou e pronunciou: “Ocultou dos sábios e dos sensatos e revelou aos recém-nascidos (Citação imprecisa dos Evangelhos (palavras de Cristo): “Graças te dou, ó Pai do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas dos sábios e entendidos, e as revelaste aos pequeninos” (Mateus, cap. 10, v. 25); “Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas cousas aos sábios e entendidos e as revelaste aos pequeninos” (Lucas, cap. 10, v. 21). (N. da E.)), isso eu já disse antes sobre ele, mas agora acrescento que Deus salvou a própria criança, salvou do abismo, a ele e a tudo que lhe é sagrado”.
