<!-- Segmento 088/90 — ~2968 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Por fim, aproximadamente às dez e meia deixaram o príncipe a sós, com dor de cabeça; o último a sair foi Kólia, que ajudou o príncipe a trocar a roupa do casamento por roupa doméstica. Os dois se despediram calorosamente. Kólia não tocou nos acontecimentos, mas prometeu vir no dia seguinte mais cedo. Ele mesmo testemunhou depois que o príncipe não o prevenira de nada na última despedida, logo, até dele escondera as suas intenções. Logo não restou nenhuma das visitas: Burdovski foi para a casa de Hippolit, Keller e Liébediev foram para algum lugar. Só Vera Liébedieva ainda ficou algum tempo pelos cômodos, tirando-os do ar festivo para o ar comum. Ao sair foi até o príncipe. Ele estava sentado à mesa com o rosto apoiado sobre os cotovelos e de olhos fechados. Ela foi devagarinho até ele e lhe tocou o ombro; o príncipe olhou para ela perplexo e em quase um minuto foi como se tivesse se lembrado de tudo; mas ao lembrar-se e compreender tudo ficou de repente em extrema inquietação. Aliás, tudo se resolveu com um pedido extraordinário e caloroso a Vera para que, na manhã seguinte, com o primeiro trem, às sete horas batessem à porta do seu quarto. Vera prometeu; o príncipe pediu com ardor que ela não comunicasse isso a ninguém; ela prometeu também isto e, por fim, quando já estava fechando inteiramente a porta para sair, o príncipe a reteve pela terceira vez, tomou-lhe as mãos, beijou-as, em seguida beijou-a na testa e lhe disse com um ar um tanto “incomum”: “Até amanhã!”. Ao menos foi isso que Vera contou depois. Ela o deixou temendo muito por ele. Pela manhã ficou um tanto animado quando depois das sete, segundo o combinado, bateu à porta dele e lhe comunicou que em quinze minutos o trem estaria saindo para Petersburgo; pareceu-lhe que o príncipe lhe abrira a porta totalmente animado e até sorrindo. Ele quase não trocara de roupa para a noite mas, não obstante, dormiu. Segundo ele, voltaria hoje mesmo. Verificava-se que nesse instante só a ela ele achou possível e necessário comunicar que estava indo para a cidade.

### XI

Uma hora depois ele já estava em Petersburgo e depois das nove tocou a sineta de Rogójin. Entrou pela entrada principal, e durante muito tempo não lhe abriram a porta. Por último abriu-se a porta do quarto da velha Rogójina e apareceu a criada velhinha e de boa aparência.

— Parfen Semeónovitch não está em casa—comunicou ela da porta—,quem o senhor deseja?

— Parfen Semeónovitch.

— Não está em casa.

A empregada examinava o príncipe com uma curiosidade insociável.

Diga-me pelo menos, pernoitou em casa? E... retornou sozinho ontem?

A criada continuava a olhar para ele, mas não respondeu.

— Ontem à noite, aqui... não estava com ele... Nastácia Filíppovna?

— Permita-me perguntar quem mesmo o senhor se digna ser?

— O príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin, nós nos conhecemos muito bem.

— Eles não estão em casa.

A criada baixou a vista.

— E Nastácia Filíppovna?

— Não sei de nada.

— Espere, espere! Quando vai voltar?

— Disso eu não sei.

A porta se fechou.

O príncipe resolveu voltar dentro de meia hora. Ao dar uma olhada para o pátio, encontrou o porteiro.

— Parfen Semeónovitch está em casa?

— Está.

— Então como me disseram que não está?

— Ele disse?

— Não, a criada, da mãe dele, mas eu toquei a sineta do apartamento de Parfen Semeónovitch e ninguém abriu.

— Talvez tenha saído—resolveu o porteiro—,é que ele não se manifesta. Vez por outra leva a chave consigo, os cômodos ficam três dias fechados.

— Tu sabes na certa se ontem ele estava em casa, sim?

— Estava. Às vezes entra pela porta principal, nem dá para ver.

— E Nastácia Filíppovna não estava com ele ontem?

— Isso não sabemos. Não aparece com frequência; creio que se tivesse aparecido a gente sabia...

O príncipe saiu e passou algum tempo reflexivo pela calçada. As janelas dos cômodos ocupados por Rogójin estavam todas fechadas; as janelas da metade ocupada pela mãe dele, quase todas abertas; era um dia claro, quente; o príncipe atravessou a rua para a calçada oposta e parou a fim de olhar mais uma vez para as janelas: além de estarem todas fechadas, quase todas tinham as cortinas descidas.

Ele parou cerca de um minuto e—estranho—teve a súbita impressão de que se havia reerguido a ponta de uma cortina e aparecido de relance o rosto de Rogójin, aparecido e desaparecido no mesmo instante. Ele esperou mais um pouco e resolveu ir até lá e tornar a tocar a sineta, mas mudou de ideia e adiou por uma hora: “Quem sabe se não foi só impressão...”

O importante é que agora ele se apressava em direção ao regimento de Ismáilovski para o apartamento que até recentemente fora de Nastácia Filíppovna. Ele sabia que três semanas antes de se mudar de Pávlovsk a pedido dele ela se instalara na casa de uma antiga e boa conhecida sua no regimento de Ismáilovski, uma preceptora viúva, de família e senhora respeitada, que alugava o seu bom quarto mobiliado, quase seu único meio de subsistência. O mais provável é que Nastácia Filíppovna, ao tornar a mudar-se para Pávlovsk, tivesse mantido o quarto alugado; pelo menos era muito provável que ela tivesse pernoitado nesse quarto, para onde, é claro, Rogójin a havia levado na véspera. O príncipe tomou uma carruagem. A caminho teve a ideia de que era dali que deveria começar, porque era improvável que ela tivesse se mudado à noite diretamente para a casa de Rogójin. Nisso lhe vieram à mente as palavras do porteiro segundo as quais Nastácia Filíppovna não aparecia com frequência. Se, além de tudo, não era frequente, então por que razão estaria agora hospedada em casa de Rogójin? Animando-se com esse consolo, o príncipe finalmente chegou ao regimento de Ismáilovski mais morto que vivo.

Para sua estupefação, a preceptora não ouvira falar em Nastácia Filíppovna não só ontem, mas hoje também, e saiu a fim de olhar para o príncipe como quem olha para uma maravilha. Toda a numerosa família da preceptora—tudo meninas e adolescentes, dos sete aos quinze anos—espalhara-se atrás da mãe e a rodeara, olhando boquiabertos para ele. Atrás delas apareceu uma tia magra, amarela, de vestido preto e, por fim, apareceu a avó da família, uma velha bem velhinha, de óculos. A preceptora pediu muito que ele entrasse e se sentasse, pedido que o príncipe satisfez. No mesmo instante ele adivinhou que elas sabiam inteiramente quem era ele, e sabiam perfeitamente que ontem deveria ter-se realizado o casamento dos dois, e morriam de vontade de indagar sobre o casamento e sobre a maravilha de ele estar perguntando a elas por aquela que não poderia deixar de estar com ele neste momento em Pávlovsk, mas não o faziam por delicadeza. Em breves traços ele satisfez a curiosidade delas quanto ao casamento. Começaram as surpresas, os ais e as exclamações, de sorte que ele foi forçado a contar quase todo o restante, os pontos principais, é claro. Por último o conselho das damas sábias e inquietas decidiu que era preciso, sem falta e antes de mais nada, bater à porta de Rogójin e informar-se de tudo positivamente com ele. Se ele não estivesse em casa (o que certamente seria informado) ou se não quisesse dizer, seria o caso de ir ao regimento Semeónovski (Região de Petersburgo, assim denominado porque ali ficava o regimento da guarda imperial Semeónovski.) procurar uma senhora alemã, conhecida de Nastácia Filíppovna, que morava com a mãe: talvez a própria Nastácia Filíppovna, inquieta e procurando esconder-se, tivesse pernoitado na casa delas. O príncipe levantou-se totalmente aniquilado; depois elas contaram que ele “empalideceu terrivelmente”; de fato, suas pernas quase fraquejaram. Por fim, em meio ao terrível matraquear de vozes, ele percebeu que elas estavam combinando agir em comum com ele e lhe pediam o endereço da cidade. Endereço ele não tinha; aconselharam-no a se hospedar em algum hotel. O príncipe pensou e deu o endereço do seu antigo hotel, daquele mesmo em que cinco semanas antes ele tivera o ataque. Depois tornou a ir à casa de Rogójin.

Desta vez não só não abriram em casa de Rogójin como não se abriu nem mesmo a porta que dava para o quarto da velha. O príncipe procurou o porteiro e a muito custo o encontrou no pátio; o porteiro estava ocupado com alguma coisa e mal respondeu, inclusive mal olhou, mas mesmo assim anunciou positivamente que Parfen Semeónovitch “saiu desde manhã muito cedo, foi a Pávlovsk e hoje não voltará para casa”.

— Eu vou esperar, quem sabe até ao anoitecer ele não chega?

— Pode ser que fique até uma semana sem aparecer, quem sabe dele?

— Quer dizer que, apesar de tudo, pernoitou hoje em casa?

— Pernoitar, pernoitou.

Tudo isso era suspeito e sujo. Enquanto isso, era muito possível que o porteiro tivesse conseguido receber novas instruções: há pouco estava até falastrão, mas agora simplesmente dava as costas. No entanto o príncipe resolveu reaparecer umas duas horas depois e até ficar espreitando diante da casa, caso fosse necessário, mas agora ainda restava a esperança na alemã, e ele correu para o regimento Semeónovski.

Contudo, na casa das alemãs nem sequer o compreenderam. Por algumas palavrinhas que deixaram escapar, ele até poderia ter adivinhado que a beldade alemã brigara com Nastácia Filíppovna umas duas semanas antes, de modo que durante todos esses dias nada ouvira falar sobre ela e agora procurava mostrar com todos os esforços que não estava interessada nem ouvir falar, “mesmo que ela se casasse com todos os príncipes do mundo”. O príncipe se apressou em sair. Entre outras coisas, ocorreu-lhe a ideia de que ela possivelmente houvesse partido para Moscou como em outros tempos e Rogójin, é claro, teria ido atrás dela e talvez até estivesse com ela. “Pelo menos procurar descobrir algumas pistas!” Lembrou-se, não obstante, de que precisava hospedar-se numa estagem e correu para a Litêinnaia; lá lhe deram imediatamente um quarto. Um funcionário do corredor quis saber se ele não queria lanchar; distraído, respondeu que queria e, ao se dar conta, ficou terrivelmente furioso consigo mesmo porque os salgados iriam detê-lo mais meia hora e só depois se deu conta de que nada o proibia de deixar os salgados servidos e não comê-los. Uma estranha sensação se apoderou dele nesse corredor baço e abafado, sensação que se precipitava angustiosamente a concretizar-se em algum pensamento; mas não havia como conseguir adivinhar em que consistia esse novo pensamento que se impunha. Por fim, saiu da estalagem feito alma penada; a cabeça girando; mas—não obstante, para onde ir? Tornou a correr à casa de Rogójin.

Rogójin não havia voltado; não responderam ao toque da sineta; ele tocou a sineta do quarto da velha Rogójina; abriram e também anunciaram que Parfen Semeónovitch não estava e talvez ficasse uns dois ou três dias fora. O que perturbava o príncipe era que continuavam a examiná-lo com a mesma curiosidade insociável. Desta feita não houve jeito de encontrar o porteiro. Como da outra vez, saiu para a calçada oposta, olhou de lá para as janelas e ficou andando cerca de meia hora, talvez até mais, num calor de rachar e torturante; desta vez nada se mexeu; as janelas não se abriram, as cortinas brancas estavam imóveis. Veio-lhe definitivamente à cabeça que, na certa, da outra vez apenas tivera a impressão, porque até as janelas, por tudo o que se via, estavam tão opacas e há tanto tempo sem ser lavadas que era difícil distinguir até se alguém realmente espiara através das vidraças. Contente com essa ideia, voltou à casa da preceptora no regimento Ismáilovski.

Lá já estavam à sua espera. A preceptora já fora a três, a quatro lugares, e até à casa de Rogójin: nenhum sinal de vida. O príncipe ouviu em silêncio, entrou no cômodo, sentou-se no sofá e ficou a olhar para todas como se não compreendesse o que elas falavam. Estranho: ora era ele extraordinariamente observador, ora se tornava subitamente irreconhecível de tão distraído. Depois toda a família declarou que naquele dia ele estava “surpreendentemente” estranho, de sorte que “é possível que na ocasião tudo já estivesse definido”. Por fim ele se levantou e pediu que lhe mostrassem os cômodos de Nastácia Filíppovna. Eram dois quartos grandes, claros, altos, muito bem mobiliados e arrumados com coisas caras. Depois todas essas senhoras contaram que o príncipe examinou nos quartos cada objeto, viu numa mesinha um livro aberto da Biblioteca para Leitura (Famosa revista mensal de literatura, ciências, novidades e moda, publicada entre os anos de 1834 e 1865 em Petersburgo. (N. do T.)), o romance francês Madame Bovary (Dostoiévski leu o romance de Flaubert em 1867 por recomendação de Turguêniev, que a ele se referiu como a melhor obra “de todo o mundo literário nos últimos dez anos”. (N. da E.)), observou, dobrou a página em que o livro estava aberto, pediu permissão para levá-lo consigo e, no mesmo instante, sem ouvir objeções de que o livro era de uma biblioteca, colocou-o no bolso. Sentou-se ao pé de uma janela aberta e ao ver uma mesinha de jogo, escrita a giz, perguntou: quem estava jogando? Disseram-lhe que era Nastácia Filíppovna que toda noite jogava com Rogójin o burro, préférence (Do francês préférence, jogo de cartas. (N. do T.)), O miélniki (Literalmente “moleiros”, no caso em questão um jogo de cartas. (N. do T.)), whist (Termo inglês, outra variedade de jogo de cartas. (N. do T.)) e seus dados—que jogavam todos esses jogos, e que as cartas só haviam sido adquiridas bem recentemente, depois que ela voltara de Pávlovsk para Petersburgo, porque Nastácia Filíppovna estava sempre se queixando de tédio e Rogójin ficava ali sentado a tarde inteira, calado, e não sabia falar de nada, e ela frequentemente chorava; de repente, na tarde seguinte, Rogójin tira as cartas do bolso; aí Nastácia Filíppovna desatou a rir e se pôs a jogar. O príncipe perguntou: onde está o baralho com que eles jogavam? Mas o baralho não apareceu; o próprio Rogójin sempre o trazia no bolso, um baralho novo a cada dia, e depois o levou consigo.

Essas senhoras sugeriram que fossem mais uma vez à cada de Rogójin e mais uma vez batessem com mais força, porém já à noite: “Pode ser que se esteja”. Enquanto isso, a mesma preceptora chamou para irem antes do anoitecer a Pávlovsk, à casa de Dária Alieksêievna: lá não estariam sabendo de alguma coisa? Ao príncipe pediram que, em todo caso, aparecesse aí pelas dez da noite para combinarem o dia seguinte. Apesar de todo o consolo e da esperança, um desespero absoluto apossou-se da alma do príncipe. Tomado de uma melancolia inexprimível, ele foi a pé até a sua estalagem. A Petersburgo do verão, poeirenta e abafada, sufocava-o como se um torno o apertasse; ele andava aos encontrões no meio de uma gente severa e bêbada, olhava a esmo para os rostos, talvez tivesse andado bem mais do devesse; já era quase noite quando entrou em seu quarto. Resolveu descansar um pouco e depois retornar à casa de Rogójin, como lhe haviam sugerido, sentou-se no sofá, apoiou ambos os cotovelos na mesa e deixou-se levar pelos pensamentos.

Sabe Deus o que ele pensou e sabe Deus por quanto tempo. Tinha muito medo e sentia de forma dolorosa e angustiante que estava com um medo terrível. Veio-lhe à mente Vera Liébedieva; depois lhe passou pela ideia que Liébediev soubesse alguma coisa a respeito e, se não soubesse, poderia assuntar até mais rápido e melhor do que ele. Depois lhe veio à lembrança Hippolit, e que Rogójin fora à casa de Hippolit. Lembrou-se do próprio Rogójin: recentemente na missa, depois no parque, depois de repente ali no corredor, quando ele se escondera e o esperara com a faca. Lembravam-lhe agora os olhos, aqueles olhos que na ocasião fitavam do escuro. Ele estremeceu: o pensamento que há pouco se impunha de repente lhe entrou na cabeça.

Em parte, esse pensamento consistia em que, se Rogójin estivesse em Petersburgo, ainda que estivesse se escondendo temporariamente, mesmo assim acabaria por procurar a ele, o príncipe, com boa ou má intenção, talvez até como daquela vez. Pelo menos se Rogójin precisasse aparecer por algum motivo, não teria mais aonde ir a não ser vir para cá, a esse corredor. O endereço ele não sabia; logo, poderia muito bem pensar que o príncipe tivesse se hospedado na antiga estalagem; pelo menos tentaria procurá-lo aqui... se de fato precisasse muito. E quem sabe se, possivelmente, ele não estava precisando muito?

Era assim que ele pensava, e por algum motivo esse pensamento lhe parecia absolutamente possível. Ele não tinha como entender por mais que aprofundasse o seu pensamento: “Por que, por exemplo, ele precisaria tão de repente de Rogójin e por que não era nem possível que os dois não se encontrassem?”. Mas o pensamento era penoso: “Se ele estiver bem ele não virá—continuou a pensar o príncipe—,virá mais provavelmente se estiver mal; e ele certamente está mal...”.

É claro que com semelhante convicção deveria esperar Rogójin em casa, no quarto; mas era como se ele não conseguisse suportar seu novo pensamento, levantou-se de um salto, agarrou o chapéu e saiu correndo. O corredor já estava quase completamente escuro: “E então, se ele de repente sair daquele mesmo canto e me parar ao pé da escada?”—passou-lhe de relance pela cabeça quando se aproximava do conhecido lugar. Mas ninguém saiu. Ele desceu passando pelo portão, saiu para a calçada, admirou-se com o denso povaréu que se espalhava pela rua com o pôr do sol (como sempre acontece em Petersburgo no período canicular) e tomou a direção da rua Gorókhovaia. A cinquenta metros da estalagem, alguém lhe tocou de repente o cotovelo no meio da multidão e pronunciou a meia-voz bem ao pé do ouvido:
