<!-- Segmento 089/90 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Liev Nikoláievitch, vem comigo, meu irmão, por um instante.

Era Rogójin.

Estranho, o príncipe começou de repente a lhe contar, com alegria, balbuciando e quase sem concluir as palavras, como acabara de esperá-lo no corredor, na estalagem.

— Eu estive lá—respondeu inesperadamente Rogójin—,vamos.

O príncipe se admirou da resposta, mas já se admirou pelo menos dois minutos depois, quando compreendeu. Tendo compreendido a resposta, assustou-se e passou a observar Rogójin. O outro já ia quase meio passo adiante, olhando para frente e sem lançar olhares a nenhum dos transeuntes com que cruzava, abrindo caminho com uma cautela maquinal.

— Por que não me procuraste no quarto... se estiveste na estalagem?—perguntou subitamente o príncipe.

Rogójin parou, olhou para ele, pensou e, como se absolutamente não entendesse a pergunta, disse:

— Vê, Liev Nikoláievitch, vai agora direto, até lá em casa, sabes? Eu vou pelo outro lado. E observa para que nós dois juntos...

Dito isso, ele atravessou a rua, subiu a calçada oposta, olhou para ver se o príncipe caminhava e, vendo que ele estava parado e olhando para ele de olhos arregalados, fez-lhe um sinal com a mão no sentido da Gorókhovaia e foi em frente, a cada instante voltando-se para o príncipe e convidando-o a segui-lo. Estava visivelmente animado ao ver que o príncipe o havia compreendido e não iria atravessar para a outra calçada onde ele estava. Ocorreu ao príncipe que Rogójin precisava vigiar alguém e não perdê-lo de vista enquanto caminhava e por isso havia atravessado para a calçada do lado oposto. “Só que, por que ele não disse quem precisava vigiar?” Assim os dois caminharam uns quinhentos passos e sabe-se lá por quê o príncipe começou a tremer de repente; Rogójin não parara de olhar ao redor, embora o fizesse mais raramente; o príncipe não suportou e o chamou com um sinal de mão. O outro atravessou imediatamente a rua para o lado dele.

— Por acaso Nastácia Filíppovna não está em tua casa?

— Em minha casa.

— E foste tu que há pouco me espiaste por trás da cortina?

— Fui eu...

— Então como tu...

Contudo o príncipe não sabia o que ainda perguntar e como terminar a pergunta; além do mais, seu coração batia tanto que lhe era difícil falar. Rogójin também calava e continuava olhando para ele, isto é, como se meditasse.

— Bem, eu vou indo—disse de chofre, preparando-se mais uma vez para atravessar a rua—e tu segues teu caminho. É bom que nós dois continuemos separados na rua... assim é melhor para nós... por lados diferentes... verás.

Quando finalmente os dois dobraram das duas diferentes calçadas no sentido da Gorókhovaia e começaram a se aproximar da casa de Rogójin, as pernas do príncipe voltaram a fraquejar, de modo que já era difícil caminhar. Eram quase dez horas da noite. Como há pouco, as janelas do lado da velha estavam abertas, do lado de Rogójin, fechadas, e no lusco-fusco era como se as cortinas baixadas sobre elas se distinguissem ainda mais. O príncipe se aproximou do prédio pela calçada oposta; já Rogójin chegou de sua calçada ao alpendre e fez para ele um aceno de mão. O príncipe atravessou e foi para o alpendre onde ele estava.

— O porteiro não sabe que eu voltei para casa. Eu lhe disse há pouco que eu ia a Pávlovsk, e disse também à minha mãe—cochichou com um sorriso ladino e quase satisfeito—,nós vamos entrar e ninguém vai ouvir.

Ele já estava com a chave na mão. Ao subir a escada, olhou para trás e ameaçou o príncipe para que este pisasse mais suavemente, abriu em silêncio a porta dos seus cômodos, fez o príncipe entrar, entrou cuidadosamente atrás dele, fechou a porta atrás de si e pôs a chave no bolso.

— Vamos indo—pronunciou com um murmúrio.

Desde a calçada da Litêinnaia ele vinha cochichando. Apesar de toda a sua aparente tranquilidade, ele estava com alguma inquietação interior profunda. Quando entraram na sala, diante do próprio gabinete ele foi até a janela e chamou misteriosamente o príncipe:

— Pois bem, há pouco tempo tu me tocaste a sineta, no mesmo instante eu adivinhei que eras tu mesmo; cheguei-me à porta na ponta dos pés e fiquei a ouvir que tu conversavas com Pafnútievna, mas ela já estava proibida por mim assim que o dia havia clareado: para não abrir o bico de forma nenhuma se tu, ou alguém de tua parte, ou fosse lá quem fosse começasse a querer entrar aqui; principalmente se tu mesmo viesses perguntar por mim e lhe anunciasses teu nome. Depois, assim que tu saíste, me ocorreu: então, e se agora ele estiver ali parado e observando ou vigiando da rua? Cheguei-me a esta mesma janela, afastei a ponta da cortina; olho e eis tu lá em pé, olhando diretamente para mim... eis como isso aconteceu.

— Onde está... Nastácia Filíppovna?—pronunciou o príncipe sufocado.

— Ela... está aqui—pronunciou lentamente Rogójin, como se esperasse um tiquinho para responder.

— Então onde?

Rogójin levantou a vista para o príncipe e olhou fixamente para ele:

— Vamos.

Ele falava sempre cochichando e sem pressa, lentamente, e continuava estranhamente pensativo. Até quando falava da cortina era como se sua narração quisesse dizer alguma outra coisa, apesar de toda a expansividade da fala.

Entrara no gabinete. Nesse cômodo, desde que o príncipe ali estivera, ocorrera uma certa mudança: ao longo de todo o cômodo havia sido estendida uma cortina verde de shtoff (Russificado do alemão Stoff, pano pesado de seda ou lã, de uma só cor, com um grande desenho de tecido, empregado em decoração. (N. do T.)), de seda, com duas entradas em ambas as pontas, e separava do gabinete o nicho em que estava instalada a cama de Rogójin. A grossa cortina estava baixada e as entradas fechadas. Mas o quarto estava muito escuro; as noites “brancas” do verão de Petersburgo começavam a escurecer e, se não fosse a lua cheia, nos quartos escuros de Rogójin, de cortinas baixadas, seria difícil distinguir alguma coisa. É verdade que ainda dava para distinguir os rostos, se bem que de modo muito impreciso. O rosto de Rogójin estava pálido como de costume; os olhos se fixavam no príncipe com um forte brilho, mas um tanto imóveis.

— Tu poderias acender uma vela?—disse o príncipe.

— Não, não é preciso—respondeu Rogójin e, segurando o príncipe pelo braço, inclinou-o para uma cadeira; ele mesmo se sentou de frente, aproximou a cadeira de tal modo que ficava quase roçando o joelho no do príncipe. Entre eles, um pouco ao lado, havia uma pequena mesa redonda.—Senta-te, fiquemos sentados por enquanto!—disse ele como se o persuadisse a sentar-se. Fizeram uma pausa de cerca de um minuto.—Eu sabia que tu irias te hospedar naquela mesma estalagem—começou ele a falar, como às vezes, antes de passar à conversa principal, começa-se por detalhes afastados que não dizem diretamente respeito ao assunto—,foi só entrar no corredor que eu pensei: veja, será que ele está ali sentado, e também me esperando agora, como eu a ele neste mesmo instante? Estiveste na casa da preceptora?

— Estive—mal conseguiu proferir o príncipe, tão fortes eram as batidas do coração.

— Eu também pensei nisso. Ainda vão conversar, penso eu... E depois pensei ainda: vou trazê-lo para pernoitar aqui, de modo que vamos passar esta noite juntos.

— Rogójin! Onde está Nastácia Filíppovna?—murmurou de súbito o príncipe e levantou-se com todos os membros trêmulos. Rogójin também se levantou.

— Ali—cochichou ele, fazendo um sinal de cabeça para a cortina.

— Está dormindo?—cochichou o príncipe.

Rogójin tornou a olhar fixo para ele, como há pouco.

— Ora, vamos!... Só que tu... essa agora, vamos!

Ele levantou o reposteiro, parou e tornou a voltar-se para o príncipe.

— Entra!—fez sinal para o reposteiro, convidando-o a passar adiante. O príncipe passou.

— Aqui está escuro—disse ele.

— Dá para ver!—murmurou Rogójin.

— Eu estou vendo um pouquinho... a cama.

— Vamos mais perto—propôs baixinho Rogójin.

O príncipe chegou-se ainda mais perto, um passo, outro, e parou. Estava em pé e escrutou com o olhar um ou dois minutos; durante todo o tempo, ao pé da cama, os dois não disseram uma palavra; o coração do príncipe batia tanto que parecia que o ouviam no quarto, no silêncio mortal do quarto. Mas ele já se acostumara, de modo que podia distinguir toda a cama. Nela alguém dormia um sono absolutamente imóvel; não se ouvia nem o mínimo farfalhar, nem o mínimo respiro. O adormecido estava coberto desde a cabeça por um lençol branco, mas os seus membros era como se estivessem dispostos de maneira estranha; pela altura só se via que havia uma pessoa estendida. Ao redor reinava a desordem, na cama, nos pés, nas poltronas ao pé da cama, até no chão estava espalhada a roupa tirada, um rico vestido de seda branco, flores, fitas. Na mesinha, à cabeceira, reluziam os brilhantes tirados e espalhados. Nos pés estavam amassadas em um bolo umas rendas e sobre as rendas brancas a ponta de um pé nu apontava por baixo do lençol; ele parecia como que esculpido de mármore e estava terrivelmente imóvel. O príncipe olhava e sentia que quanto mais olhava mais morto e silencioso ficava o quarto. Súbito zuniu uma mosca que acordava, passou voando sobre a cama e calou-se à cabeceira. O príncipe estremeceu.

— Vamos sair!—tocou-lhe o braço de Rogójin.

Os dois saíram, tornaram a sentar-se nas cadeiras, mais uma vez um contra o outro. O príncipe tremia de modo cada vez mais e mais intenso e não tirava do rosto de Rogójin seu olhar interrogativo.

— Pelo que vejo, estás tremendo, Liev Nikoláievitch—pronunciou finalmente Rogójin ,- quase do jeito como quando estás perturbado; aconteceu em Moscou, estás lembrado? Ou foi precisamente antes de um ataque. Não faço ideia do que vou fazer contigo agora...

O príncipe ouvia atentamente, fazia todos os esforços para compreender e perguntando tudo com o olhar.

— Foste tu?—pronunciou finalmente, fazendo um sinal de cabeça para o reposteiro.

— Fui... eu...—murmurou Rogójin e baixou a vista.

Fizeram uns cinco minutos de pausa.

— Porque—continuou súbito Rogójin como se nem tivesse interrompido a fala—,porque se é como a tua doença, e com ataque, e com grito agora, então talvez da rua ou do pátio alguém acabe ouvindo, e vão descobrir que há gente pernoitando no apartamento; vão bater, vão entrar... porque todos acham que eu não estou em casa. Não acendi vela para que da rua ou do pátio não adivinhassem, porque quando eu não estou em casa, e eu levo a chave, na minha ausência ninguém entra aqui durante três ou quatro dias para arrumar, é assim o meu jeito de administrar. De modo que, para que não saibam que vamos pernoitar...

— Espera—disse o príncipe—,há pouco eu perguntei ao porteiro e à velha: Nastácia Filíppovna não pernoitou aqui? Quer dizer que eles já sabem.

— Eu sei que tu perguntaste. Eu disse a Pafnútievna que ontem Nastácia Filíppovna esteve aqui e ontem mesmo foi para Pávlovsk, que passou dez minutos aqui. E eles não sabem que ela pernoitou—ninguém. Ontem nós entramos totalmente em silêncio, como nós dois hoje. Ainda quando estava vindo para cá pensei que ela não quisesse entrar em silêncio—mas qual! Sussurrou, passou na ponta dos pés, ajuntou o vestido à sua volta para não fazer ruído, levou na mão, me fez ameaça com o dedo na escada—ela estava o tempo todo com medo de ti. No trem estava como doida varrida, tudo por medo, e ela mesma desejou pernoitar aqui comigo; pensei inicialmente levá-la para o apartamento da preceptora—qual! “Lá ele vai me achar tão logo o dia amanheça, tu de escondes, e amanhã assim que o dia clarear me levas para Moscou”, e depois para Oriol, para onde eu queria ir. E deitou-se, dizendo o tempo todo que nós iríamos para Oriol.

— Espera; o que tu vais fazer agora, Parfen, como é que queres?

— Eu duvido de ti, não paras de tremer. Nós dois vamos pernoitar juntos aqui. Além daquela cama não há outra aqui, e eu pensei em tirarmos dos dois sofás os almofadões e fazermos uma cama aqui ao lado da cortina, para ti e para mim, para que fiquemos juntos. Porque se entrarem passarão a examinar ou procurar, irão vê-la imediatamente e levá-la. Passarão a me interrogar, eu direi que fui eu e me levarão imediatamente. Então que fique ela ali deitada, ao nosso lado, ao teu lado e ao meu.

— É, é!—respaldou o príncipe com fervor.

— Então é não confessar e nem deixar que levem.

— De je-jeito nenhum!—resolveu o príncipe.—De jeito nenhum, nenhum.

— Foi assim rapaz, que eu decidi, para não a entregar a ninguém, de maneira nenhuma! Vamos pernoitar em silêncio. Hoje eu só saí de casa por uma hora, pela manhã, mas estive sempre ao lado dela. Depois, ao cair da noite fui te procurar. Temo ainda que, estando abafado, o cheiro se espalhe. Estás sentindo o cheiro ou não?

— Talvez esteja, não sei. Até o dia amanhecer, certamente, irá se espalhar.

— Eu a cobri com uma lona, boa, uma lona americana, e por cima da lona ainda botei o lençol e quatro vidros abertos de líquido de Jdánov (Produto desinfetante, assim denominado em função de seu inventor, N. I. Jdánov. (N. do T.)), que estão lá até agora.

— Lá, como aconteceu... em Moscou?

— Porque, meu irmão, tem o cheiro. E ela está deitada de um jeito... De manhã, assim que clarear, tu olhas. O que é isso, não consegues nem te levantar?—perguntou Rogójin com uma surpresa temerosa, vendo que o príncipe tremia tanto que não conseguia levantar-se.

— As pernas não se movem—pronunciou o príncipe—,é do medo, eu sei disso... O medo passa e eu me ponho de pé...

— Então espera, enquanto isso vou arrumar a cama para nós dois, e que tu te deites... e eu contigo... e vamos ficar escutando... porque eu, rapaz, ainda não sei... eu, rapaz, agora ainda não sei de tudo, de modo que a ti também eu digo de antemão para que fiques a par disso de antemão...

Balbuciando essas palavras confusas, Rogójin se pôs a fazer as camas. Via-se que talvez ainda pela manhã houvesse pensado consigo nessas camas. Ele mesmo passara a noite anterior num sofá. Mas no sofá não dava para os dois se deitarem lado a lado, e agora ele queria porque queria fazer as camas lado a lado, e por isso estava arrastando com grandes esforços os almofadões de diferentes tamanhos dos dois sofás ao longo de todo o quarto, na direção da própria entrada atrás da cortina. De algum jeito a cama foi arrumada; ele se chegou ao príncipe, pegou-o pela mão com carinho e entusiasmo, ergueu-o e o conduziu para as camas (Nesse parágrafo o narrador usa o substantivo cama ora no singular, ora no plural. (N. do T.)); mas se viu que o próprio príncipe podia andar; então “o medo havia passado”; não obstante, ainda assim ele continuava tremendo.

— Porque, meu irmão—começou repentinamente Rogójin, depois de pôr o príncipe no almofadão da esquerda e estendendo-se ele mesmo à direita sem se despir e com ambas as mãos na cabeça—,agora está quente e, sabe-se, o cheiro... Tenho medo de abrir as janelas; mas minha mãe tem vasos com flores, muitas flores, e exalam um cheiro maravilhoso; pensei em transferi-los, mas Pafnútievna vai adivinhar porque é curiosa.

— Ela é curiosa—fez coro o príncipe.

— Não seria o caso de comprar molhos de flores e cobri-la toda? Mas acho, meu amigo, que vai dar pena, coberta de flores!

— Escuta—perguntou o príncipe como quem se mete numa entaladela, como se procurasse o que precisava mesmo perguntar e como que o esquecendo incontinênti—,escuta, dize-me, com que tu a...? Com faca. Com aquela mesma?

— Com a mesma.

— Espera mais! Eu, Parfen, ainda quero te perguntar... vou te perguntar muito, a respeito de tudo... mas é melhor que me digas antes, de início, para que eu fique sabendo: tu querias matá-la perante meu casamento, perante as bodas, no adro, à faca?

— Não sei se queria ou não...—respondeu secamente Rogójin, como se estivesse inclusive um tanto surpreso com a pergunta e sem a entender.

— Nunca levaste a faca consigo a Pávlovsk?

— Nunca levei. Sobre essa faca, eis apenas o que posso te dizer, Liev Nikoláievitch—acrescentou ele depois de uma pausa—,eu a tirei de uma gaveta fechada esta madrugada, porque tudo aconteceu de madrugada, depois das três. Ela estava sempre metida num livro... E... e eis o que ainda é um milagre para mim: a faca penetrou apenas uns sete centímetros... ou até dez... bem debaixo do seio esquerdo... no entanto escorreu meia colher de sopa na camisola; mais não houve.

— Isso, isso, isso—soergueu-se o príncipe terrivelmente agitado—,isso eu conheço, isso eu li... isso se chama hemorragia interna... Acontece de não sair nem uma gota. Isso se o golpe for direto no coração...

— Para, estás ouvindo?—súbito interrompeu Rogójin e rapidamente sentou-se assustado na esteira.—Estás ouvindo?

— Não! pronunciou o príncipe de modo igualmente assustado e rápido, olhando para Rogójin.

— Tem gente andando! Estás ouvindo? Na sala...

Ambos se puseram a escutar.

— Estou ouvindo—cochichou o príncipe com firmeza.

— Tem gente andando?

— Tem.

— Fechar ou não a porta?

— Fechar...

Fecharam a porta, e ambos tornaram a deitar-se. Fizeram longa pausa.

— Ah, sim! tornou a cochichar de repente o príncipe com o cochicho inquieto e apressado de antes, como que reatando o pensamento e sumamente temeroso de voltar a perdê-lo, até se erguendo em sobressalto na cama.—Sim, eu queria mesmo... aquele baralho! O baralho... Dizem que jogaste baralho com ela, não foi?
