<!-- Segmento 090/90 — ~2108 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Joguei—disse Rogójin depois de certo silêncio.

— E onde está... o baralho?

— Aqui está o baralho...—disse Rogójin fazendo uma pausa ainda maior—ei-lo...

Tirou do bolso o baralho usado e embrulhado num papel e o estendeu ao príncipe. Este o pegou, mas como que atônito. Um sentimento novo, triste e desolador lhe apertou o coração; súbito compreendeu que nesse instante, e há muito tempo, já falava o que não devia falar, e fazia tudo diferente do que devia fazer, e que esse baralho que segurava nas mãos e que o deixara tão contente agora não ia ajudar em nada, em nada. Levantou-se e ergueu os braços. Rogójin continuava deitado, imóvel, e era como se não escutasse e nem visse os movimentos dele; mas seus olhos brilhavam vivamente em meio à escuridão e estavam totalmente abertos e imóveis. O príncipe sentou-se numa cadeira e ficou a olhar apavorado para ele. Transcorreu cerca de meia hora; de repente Rogójin deu um grito alto e entrecortado e uma gargalhada, como se esquecesse que precisava falar aos murmúrios:

— Aquele oficial, aquele oficial... estás lembrado da chibatada que ela deu naquele oficial, no concerto, estás lembrado, qua-qua-qua! Ainda cadete... cadete... o cadete deu um salto...

O príncipe deu um salto da cadeira com um novo susto. Quando Rogójin silenciou (e ele silenciou subitamente), o príncipe se inclinou na direção dele, sentou-se ao seu lado, e com o coração batendo fortemente, respirando com dificuldade, ficou a examiná-lo. Rogójin não virou a cabeça para o lado dele, e era como se até o tivesse esquecido. O príncipe ficou olhando e esperando, o tempo passava, começava a clarear. De raro em raro, de quando em quando, Rogójin começava de repente a balbuciar, alto, em tom ríspido e desconexo; punha-se a gritar e a rir; então o príncipe lhe estendia a mão trêmula e lhe tocava suavemente a cabeça, o cabelo, afagava-o e afagava-lhe as faces... nada mais conseguia fazer! Ele mesmo começava a tremer outra vez, e outra vez era como se as pernas voltassem subitamente a fraquejar. Uma sensação qualquer e inteiramente nova lhe afligia o coração com uma melancolia infinda. Enquanto isso, havia clareado por completo; por fim ele se deitou no almofadão, como que já totalmente sem forças e em desespero, encostou seu rosto ao rosto pálido de Rogójin, todavia a essa altura talvez não sentisse mais as suas próprias lágrimas e já nada soubesse a respeito delas...

Ao menos quando, já depois de muitas horas, abriu-se a porta e pessoas entraram, estas encontraram o assassino completamente sem sentidos e febril. O príncipe estava sentado ao lado dele na esteira imóvel e calado, e sempre que o doente gritava ou delirava, ela se apressava em lhe passar a mão trêmula pelos cabelos e faces, como se o afagasse e acalmasse. No entanto já não compreendia nada do que lhe perguntavam e não reconhecia as pessoas que entravam e o rodeavam. Se o próprio Schneider chegasse agora da Suíça e olhasse para o seu ex-discípulo e paciente, ele, relembrando o estado em que o príncipe às vezes ficava no primeiro ano de tratamento na Suíça, agora desistiria e diria como naqueles tempos: “Idiota!”.

### XII

<div>

</div>

CONCLUSÃO

A preceptora, que correra a Pávlovsk, apareceu diretamente perante Dária Alieksêievna, desolada desde o dia anterior, e depois de lhe contar tudo o que sabia, deixou-a definitivamente assustada. As duas senhoras resolveram entrar imediatamente em contato com Liébediev, que também andava preocupado na condição de amigo do seu inquilino e de dono da casa. Por sugestão de Liébediev, resolveram viajar todos os três a Petersburgo para prevenir urgentemente o que “era muito possível acontecer”. Assim sucedeu que já na manhã seguinte, por volta das onze horas, o apartamento de Rogójin foi aberto com a presença da polícia, de Liébediev, das senhoras e do irmão de Rogójin, Semeon Semeónovitch Rogójin, que morava numa ala. O que mais contribuiu para o êxito do caso foi o depoimento do porteiro, que disse ter visto na véspera Parfen Semeónovitch entrando pelo alpendre com um hóspede e como que às escondidas. Depois desse depoimento já não tiveram dúvida de arrombar a porta, que não havia sido aberta em atendimento ao chamado da sineta.

Rogójin suportou dois meses de inflamação cerebral, e quando sarou—as investigações e o julgamento. Em tudo ele prestou depoimentos precisos e absolutamente satisfatórios, resultando daí que o príncipe foi dispensado do julgamento desde o início. Rogójin esteve calado durante o processo. Não contrariou seu hábil e eloquente advogado, que provou, de forma clara e lógica, que o crime cometido fora consequência de uma inflamação do cérebro, iniciada ainda muito antes do crime e causada pelos desgostos do réu. Todavia nada acrescentou de sua parte a título de confirmação dessa opinião e, como antes, recordou e confirmou todas as mínimas circunstâncias do ocorrido. Rogójin foi condenado, com admissão de circunstâncias atenuantes, a quinze anos na Sibéria, a trabalhos forçados, e ouviu sua sentenca com ar severo, calado e “pensativo”. Toda a sua imensa fortuna, salvo uma fração, em termos relativos muito pequena e gasta na farra inicial, passou ao irmão Semeon Semeónovitch Rogójin, para a grande satisfação deste. A velha Rogójina continua a viver neste mundo e parece que vez por outra se lembra do amado filho Parfen, mas de forma imprecisa: Deus lhe salvou a mente e o coração da consciência do horror que frequentou a sua triste casa.

Liébediev, Keller, Gánia, Ptítzin e muitos outros personagens da nossa história continuam vivos, pouco mudaram, e quase nada temos a transmitir sobre eles. Hippolit morreu uma terrível agitação e um pouco antes do que se esperava, umas duas semanas após a morte de Nastácia Filíppovna. Kólia ficou profundamente abalado com o ocorrido; ligou-se definitivamente à sua mãe. Nina Alieksándrovna teme por ele, por ele ser meditativo acima da idade: é possível que ele saia um homem bom. Entre outras coisas, foi em parte por seu empenho que se arranjou o destino subsequente do príncipe: entre todas as pessoas que conhecera ultimamente, há muito havia distinguido Ievguiêni Pávlovitch Radomski; ele foi o primeiro a procurá-lo e transmitir-lhe todos os detalhes que conhecia do ocorrido e a verdadeira situação do príncipe. Não se enganou: Ievguiêni Pávlovitch teve a mais calorosa participação no destino do infeliz “idiota” e, em consequência dos seus esforços e cuidados, o príncipe retornou ao estrangeiro, ao estabelecimento de Schneider na Suíça. O próprio Ievguiêni Pávlovitch, que foi para o exterior com a intenção de morar muito tempo na Europa e se denomina francamente “homem absolutamente supérfluo (Homem supérfluo (lichnii tcheloviek) é um termo muito em voga na Rússia dos anos 30 e 40 do século XIX, e que encontrou em Turguêniev sua representação mais acabada. O homem supérfluo era aquele dotado de elevados ideais éticos, grandes aspirações do espírito, mas era impotente diante da força de circunstâncias hostis. Era um inadaptado, e essa inadaptação provinha de uma concepção meio abstrata da vida. (N. do T.)) na Rússia”, tem visitado seu amigo doente no estabelecimento de Schneider com bastante frequência, ao menos uma vez durante vários meses; contudo Schneider tem carregado cada vez mais o cenho e balançado a cabeça; alude à danificação completa dos órgãos mentais; ele ainda não fala afirmativamente da incurabilidade, mas se permite alusões tristes. Ievguiêni Pávlovitch toma isso muito a peito, e ele tem coração, o que já provou pelo fato de que recebe cartas de Kólia e às vezes até responde essas cartas. Mas, além disso, tornou-se conhecido mais um traço estranho do seu caráter; e como esse traço é bom, nós nos apressamos em indicá-lo: depois de cada visita ao estabelecimento de Schneider, Ievguiêni Pávlovitch, além de Kólia, envia mais uma carta a uma pessoa em Petersburgo, com a exposição mais minuciosa e simpática do estado da doença do príncipe no presente momento. Além do mais respeitoso protesto de lealdade, nessas cartas vez por outra começam a aparecer (e cada vez com mais e mais frequência) algumas exposições francas de pontos de vista, conceitos, sentimentos—numa palavra, começa a manifestar-se algo parecido a sentimentos amigáveis e íntimos. Essa pessoa, que está se correspondendo (ainda que seja com bastante raridade) com Ievguiêni Pávlovitch e merece tanta atenção e estima dele é Vera Liébedieva. Não houve como nos inteirarmos com precisão de que modo foi possível entabular semelhantes relações; começaram, é claro, a respeito da mesma história do príncipe, quando Vera Liébedieva estava tão afetada pela tristeza que até adoeceu; mas dos pormenores com que se deram o conhecimento e a amizade não sabemos. Mencionamos essas cartas pelo fato de que em uma delas havia notícias da família Iepántchin, e principalmente de Aglaia Ivánovna Iepántchin. Ievguiêni Pávlovitch deu notícia dela em uma carta bastante desajeitada, escrita de Paris, dizendo que ela, depois de uma afeição breve e incomum por um emigrante, um conde polonês, casara-se subitamente com ele, contra a vontade dos seus pais, que, se deram finalmente o de acordo, foi porque o caso ameaçava com algum escândalo fora do comum. Mais tarde, depois de um silêncio de quase meio ano, Ievguiêni Pávlovitch levou ao conhecimento de sua correspondente, outra vez em uma carta longa e minuciosa, que ele, durante sua última visita ao professor Schneider, na Suíça, encontrara-se no seu estabelecimento com todos os Iepántchin (exceto, é claro, Ivan Fiódorovitch, que por questão de negócios permanecera em Petersburgo) e o príncipe Sch. O encontro foi estranho; todos eles receberam Ievguiêni Pávlovitch com um certo êxtase; sabe-se lá por quê, Adelaida e Alieksandra se acharam até agradecidas a ele por “seu cuidado angelical com o infeliz príncipe”. Lisavieta Prokófievna, ao ver o príncipe em seu estado de doente e humilhado, chorou de todo coração. Pelo visto já lhe havia perdoado tudo. Além disso, o príncipe Sch. disse algumas verdades felizes e inteligentes. Pareceu a Ievguiêni Pávlovitch que ele e Adelaida ainda não se haviam entendido inteiramente; mas no futuro parecia absolutamente inevitável a submissão voluntária e afetiva da impetuosa Adelaida à inteligência e à experiência do príncipe Sch. Além do mais, as lições suportadas pela família produziram sobre ela um efeito terrível, e principalmente o último incidente de Aglaia com o conde emigrante. Tudo o que fizera a família estremecer ao ceder Aglaia ao conde já havia acontecido no curso de meio ano, com o acréscimo de surpresas tais que eles nem sequer poderiam imaginar. Verificou-se que o tal conde nem era conde, e se era de fato emigrante tinha por trás uma história obscura e ambígua. Ele cativou Aglaia com a nobreza extraordinária de sua alma dilacerada de sofrimentos pela pátria, e a cativou de tal modo que ela, ainda antes do casamento, tornou-se membro de algum comitê de restauração da Polônia instalado no exterior e, além disso, foi parar no confessionário de um famoso padre católico, que lhe dominou a mente a ponto de levá-la ao delírio. A fortuna colossal do conde, da qual ele apresentou a Lisavieta Prokófievna e ao príncipe Sch. provas quase irrefutáveis, verificou-se absolutamente fictícia. Além disso, em apenas meio ano de casados o conde e seu amigo, o famoso confessor, conseguiram fazer Aglaia brigar completamente com a família, de sorte que já não a viam há vários meses... Em suma, haveria muito o que contar, mas Lisavieta Prokófievna, suas filhas e até o príncipe Sch. já estavam tão atônitos com todo esse “terror” que temiam inclusive mencionar outras coisas na conversa com Ievguiêni Pávlovitch, ainda que soubessem que, mesmo sem eles, ele estava bem a par da história das últimas paixões de Aglaia Ivánovna. A coitada da Lisavieta Prokófievna gostaria de voltar para a Rússia e, segundo testemunhou Ievguiêni Pávlovitch, criticou para ele de forma biliosa e parcial todo o estrangeiro: “Em nenhum lugar sabem assar direito o pão, congela-se no inverno como ratos no porão (A queixa de Lisavieta Prokófievna coincide quase textualmente com as palavras de Dostoiévski numa carta dirigida a S. A. Ivánova, no dia 25 de janeiro de 1869: “nas duas semanas fez frio, pouco, mas graças à organização infame, abjeta dos quartos daqui, nessas duas semanas nos congelamos como ratos no porão”. (N. da E.))—dizia ela—,ao menos aqui chorei por esse coitado do jeito russo—acrescentou agitada, apontando para o príncipe, que absolutamente não a reconhecia. “Chega de entusiasmo, é hora de servir também à razão. E todo esse, e todo esse estrangeiro, e toda essa sua Europa, tudo isso é apenas uma fantasia, e todos nós, no exterior, somos apenas uma fantasia... há de ver, o senhor mesmo verá!”—concluiu ela quase irada, despedindo-se de Ievguiêni Pávlovitch.

Revisado por Joroncas, apud: Fiódor Dostoiévski, O idiota, tradução de Paulo Bezerra, São Paulo, Editora 34, 2015 (4ª Edição).
