<div class="Quadro-de-texto-b-sico">

## CAPÍTULO 4

ERA AINDA MUITO CEDO quando atravessou o rio e chegou escorrendo água à outra margem. Não esperava encontrar ninguém àquela hora da manhã. O bangalô, o celeiro coberto de zinco, o pau da bandeira: tinha ideia de que todos os ingleses arriavam o seu pavilhão ao pôr do sol, cantando “God Save the King”. Dobrou cautelosamente a esquina do celeiro. Achava-se naquela obscuridade em que já uma vez estivera oculto: há quantas semanas? Não fazia a menor ideia. Lembrava-se apenas de que a estação das chuvas ainda estava longe: agora se haviam desencadeado. Mais uma semana, e só um avião conseguiria atravessar as montanhas.

Tateou com o pé: estava com tanta fome que até mesmo algumas bananas seriam melhores que coisa nenhuma — fazia dois dias que não punha alimento na boca — mas ali não havia nada, absolutamente nada. Com certeza devia ter chegado num dia em que a colheita acabava de ser embarcada. Ficou um momento no vão da porta, tentando lembrar-se do que a menina lhe dissera — o código Morse, a janela… Do outro lado do pátio branco de poeira, a tela metálica rebrilhava. Aquilo lhe fez lembrar um guarda-comida vazio. Pôs-se ansiosamente à escuta: não havia um só ruído em parte alguma: o dia ainda não começara com aquele primeiro e preguiçoso arrastar de sapato no chão, com as unhas de um cão arranhando o solo num espreguiçamento, com uma batida de nó de dedos numa porta. Não havia nada, absolutamente nada.

Que horas seriam? Há quanto tempo era dia? Impossível sabê-lo. Supondo que, afinal de contas não era muito cedo, seriam umas seis… sete horas… Compreendeu, então, o quanto significava para si aquela criança… Ela era a única pessoa no mundo que podia socorrê-lo sem arriscar-se. A não ser que atravessasse as montanhas naqueles próximos dias, estava apanhado; mais valeria então entregar-se à polícia; como poderia viver durante as chuvas sem ninguém que se animasse a dar-lhe comida ou abrigo? Teria sido melhor, mais rápido, se o tivessem reconhecido na chefatura uma semana antes. Nisto ouviu um ruído; era como uma esperança que timidamente renascia… um arranhar, um uivo… era aquilo que se chamava alvorada: o rumor da vida. Ficou esperando, famintamente, na porta do celeiro, o retorno dessa vida.

E a vida chegou sob a forma de uma vira-lata que se arrastava através do pátio, uma feia criatura de orelhas pendentes, arrastando uma perna ferida ou quebrada, a ganir. Avançava lentamente; as costelas expostas, como se fosse um espécime de História Natural. Era evidente que passara dias sem comer: tinha sido abandonada.

Ao contrário dele, a cadela conservava uma espécie de esperança. A esperança é um instinto que só o raciocínio humano pode matar. Um animal jamais conhece o desespero. Vendo-a se aproximar lastimosamente, teve a convicção de que aquela cena vinha se repetindo por dias seguidos, semanas talvez; estava ele assistindo a uma das manifestações rotineiras do raiar do dia, como seria o canto dos pássaros em regiões mais felizes. A cadela arrastou-se até a porta da varanda e começou a arranhá-la, estendendo-se no chão de maneira estranha, com o focinho colado a uma fenda: parecia estar aspirando o ar inútil das peças vazias; depois começou a ganir impacientemente e, em dado momento, seu rabo agitou-se, como se ela tivesse ouvido alguma coisa mover-se lá dentro.

O padre não pôde suportar aquilo: sabia agora o que significava. Bem podia ir verificá-lo com os seus próprios olhos. Saiu para o pátio, e o animal voltou-se desajeitadamente, num arremedo de cão de guarda, e começou a ladrar-lhe. Não era nenhum dos que ela queria; queria as coisas a que estava habituada; queria a volta do mundo que havia conhecido.

O padre espiou por uma janela — talvez fosse aquele o quarto da menina. Tudo fora removido dali, exceto as coisas inúteis ou quebradas. Havia uma cesta de papéis rasgados e uma cadeirinha que tinha perdido uma perna. Na parede caiada viu um grande prego, onde talvez tivesse estado dependurado um espelho ou algum quadro. Havia ainda uma calçadeira quebrada.

A cadela arrastava-se rosnando ao longo da varanda: o instinto é como o sentimento do dever — facilmente se confunde com a fidelidade. Simplesmente caminhando ao sol ele conseguiu evitar o animal, que não pôde voltar-se suficientemente depressa para segui-lo. Uma velha pele de jacaré mal curtida pendia do muro. Empurrou a porta e esta abriu-se; ninguém se dera ao trabalho de a fechar. Sentiu resfolegar atrás de si e voltou-se: a cadela se achava à porta, mas, agora que ele estava instalado na casa, não lhe dava mais atenção. Ali estava, como novo senhor, e afinal havia toda espécie de cheiros para ocupar seu cérebro canino. Arrastou-se pelo assoalho, fazendo ouvir um ruído de goela úmida.

O padre abriu uma porta à esquerda — talvez a do quarto de dormir. A um canto, um monte de frascos velhos de farmácia, alguns dos quais continham ainda um dedo de líquido vivamente colorido. Havia remédios para dor de dentes, para dor de estômago, remédio para ser tomado antes e depois das refeições. Quem teria estado tão doente assim para necessitar de tantos remédios? Havia um pente partido e uma bola de cabelos, uns cabelos que tinham sido muito loiros e agora estavam brancos de poeira. Pensou com alívio: São da sua mãe, só podem ser da mãe dela.

Examinou outro quarto que dava, através da rede metálica da janela, para o rio vagaroso e deserto. Era a sala de estar, pois: ali tinham deixado uma mesa de jogo, de dobrar, que havia custado uns poucos xelins e não valia a pena levar para onde quer que tivessem ido. A mãe estaria à morte?, indagou consigo. Talvez se houvessem desembaraçado da colheita a fim de instalar-se na cidade, onde havia um hospital. Deixou aquela peça e entrou em outra, a que tinha visto do lado de fora, o quarto da menina. Despejou o conteúdo da cesta de papéis com uma triste curiosidade. Tinha a impressão de que estava arrumando coisas depois da morte de alguém, para decidir o que seria demasiado doloroso conservar.

Leu: “A causa imediata da Guerra da Independência da América foi o chamado Chá de Boston”. Parecia um fragmento de alguma composição, cuidadosamente escrita em letra graúda e firme. “Mas a verdadeira questão”, a palavra fora mal ortografada, riscada e escrita de novo, “era decidir se seria justo cobrar impostos de pessoas que não tinham representação no Parlamento.” Aquilo agora devia ser rascunho: havia tantas emendas… Pegou ao acaso outro pedaço de papel: tratava de Whigs e Tories — palavras que ele não compreendia. Do telhado para o pátio esvoaçou qualquer coisa como um espanador: era um abutre. Continuou a ler: “Se cinco homens levam três dias para ceifar um prado de quatro acres e cinquenta ares,<a href="part0023.html#nota3" class="pcalibre3 pcalibre calibre2 pcalibre2 pcalibre1">[3]</a> quanto ceifariam dois homens em um dia?” Havia uma linha traçada a régua abaixo da questão, e depois começavam os cálculos: desesperada confusão de algarismos que não chegavam a resultado algum. O papel amarrotado e jogado fora evocava um rompante de irritação. Parecia que estava a vê-la, decidida a descartar-se do problema, a face incisiva e bem modelada, entre as duas tranças compridas. Lembrou-se da prontidão com que ela jurara inimizade eterna a quem quer que lhe fizesse mal… e lembrou-se da sua própria filha querendo tentá-lo junto ao monturo.

Fechou cuidadosamente a porta atrás de si, como se quisesse evitar que alguém fugisse. Ouviu a cadela rosnar e foi encontrá-la na cozinha, deitada sobre um osso, em atitude feroz. O rosto de um índio aparecia do outro lado da rede metálica da janela, como alguma coisa que houvessem dependurado para secar — alguma coisa escura, seca, repelente. Fixava no osso um olhar de cobiça. Ergueu-o quando o padre atravessou a cozinha, e desapareceu como se nunca ali tivesse estado, deixando a casa na mesma impressão de abandono. O padre, também, olhava para o osso.

Tinha ainda bastante carne: uma pequena nuvem de moscas pairava acima dele, a poucas polegadas do focinho da cadela, que, depois que o índio se fora, não tirava os olhos do padre. Eram todos rivais. O padre avançou uns passos e bateu duas vezes com o pé: “Rua!”, gritou ele, agitando as mãos, “rua!”, mas a cadela permanecia imóvel, a rosnar, escarrapachada sobre o seu osso, com toda a resistência que lhe restava no corpo débil, concentrada nos olhos amarelos. Era como um ódio num leito de morte. O padre aproximou-se cautelosamente: não se habituara ainda à ideia de que o animal não estava em condições de saltar — a gente sempre associa a ideia de cão à de movimento — mas aquela criatura, como qualquer aleijado humano, podia apenas pensar. Podia-se ver os pensamentos — de fome, de esperança, de ódio — sucederem-se em suas pupilas.

O padre estendeu a mão para o osso, e as moscas revoaram, zumbindo; o animal ficou silencioso, à espreita. “Vem, vem”, disse o padre, adulador; fez pequenos gestos aliciantes no ar, enquanto o animal o olhava fixamente. Então o padre voltou-se, afastando-se como se tivesse abandonado a ideia do osso; murmurava consigo uma frase da missa, esforçando-se por parecer distraído. Depois voltou-se rápido. Não dera resultado: a cadela observava-o, girando o pescoço para lhe acompanhar os engenhosos movimentos.

Por um momento enfureceu-se: uma cadela, vira-lata, com a espinha partida, a roubar-lhe o único alimento. Pôs-se a praguejar contra o animal: expressões populares apanhadas junto aos coretos de música; noutras circunstâncias, haveria de ficar surpreendido que lhe viessem à boca tão prontamente. Depois riu de súbito: o que era a dignidade humana… disputar um osso a uma cadela! Ante aquele riso, o animal, apreensivo, baixou as orelhas, cujas pontas ficaram a fremir. Mas ele não sentiu piedade — a vida do animal não tinha importância em face da de uma criatura humana; olhou em volta procurando alguma coisa para lhe atirar, mas tinham levado tudo da cozinha, menos o osso, talvez deixado de propósito para a cadela; imaginava muito bem a menina a lembrar-se de uma coisa dessas, antes de partir com a mãe doente e o pai obtuso; tinha a impressão de que era sempre ela quem tinha de pensar. Não achou nada melhor, para o seu intento, que uma rede de arame quebrada, que servira para secar legumes.

Avançou de novo para a cadela e bateu-lhe levemente no focinho. Ela tentou morder o arame com os velhos dentes quebrados e não se moveu. Tornou a bater-lhe com mais força, e ela abocanhou o arame de tal forma que ele teve de lho arrancar. Bateu então repetidas vezes antes de verificar que só com um grande esforço ela se poderia mexer; não podia esquivar-se às pancadas, mas também não queria largar o osso. Tinha de sofrer. Os olhos amarelos, assustados, maus, luziam, fixos nele, entre as pancadas.

Mudou então de método: serviu-se da rede como de uma espécie de focinheira para lhe prender os dentes, enquanto se inclinava e apanhava o osso. Ela segurou-o ainda com uma das patas, depois largou-o; o padre baixou a rede, deu um salto para trás — o animal tentou inutilmente segui-lo e depois deixou-se tombar no chão. O padre havia vencido: tinha o seu osso. A cadela nem ao menos tentava mais rosnar.

O padre arrancou uns pedaços da carne crua com os dentes e começou a mastigar: jamais alimento algum lhe parecera tão saboroso e, agora que estava feliz, começou a sentir um pouco de piedade. Vou comer até tal ponto, pensou, e ela que fique com o resto. Fez mentalmente uma marca no osso e arrancou um segundo bocado. O engulho que havia sentido durante horas começou a desvanecer-se, dando lugar a uma honesta sensação de fome; enquanto ele comia, a cadela o observava. Finda a luta, ela não parecia ter levado a coisa a mal: seu rabo começou a bater o chão, esperançosamente, interrogativamente. O padre alcançou o ponto marcado, mas parecia-lhe que a fome anterior fora imaginária: fome era aquilo que ele sentia agora: as necessidades de um homem eram superiores às de um cão: deixar-lhe-ia aquele pedaço de carne, aquela carnezinha da junta… Mas, chegado o momento, comeu-a também — afinal de contas, o cachorro tinha dentes: que roesse o osso. Deixou-o cair junto ao focinho do animal e saiu da cozinha.

Deu mais uma volta pelas peças vazias. Uma calçadeira partida, frascos de remédios, uma composição sobre a Guerra da Independência — nada disso explicava por que haviam partido. Foi até a varanda e, através de uma fenda das pranchas, viu um livro caído no chão, entre os toscos pilares de tijolo que erguiam a casa fora do alcance das formigas. Fazia meses que não punha a vista em cima de um livro. Apodrecendo ali entre os pilares, era quase uma promessa de felicidade futura — a vida em casas particulares, com aparelhos receptores, prateleiras cheias, camas prontas e mesas postas. Ajoelhou e puxou-o. E de repente apercebeu-se de que, finda a longa luta, atravessadas as montanhas e a fronteira ele poderia, depois de tudo, gozar ainda da vida.

Era um livro inglês — mas, de seus anos passados num seminário americano, retivera o suficiente de inglês para o ler, embora com alguma dificuldade. E, mesmo que não pudesse compreender uma única palavra, sempre seria um livro… Intitulava-se Jewels Five Words Long: A Treasury of English Verse, e na página de rosto estava colado um diploma impresso “Concedido a…”, depois o nome de Coral Fellows preenchido a tinta, “por seu aproveitamento em Composição Inglesa, Terceira Série”. Havia um obscuro brasão, em que se distinguia um grifo, uma folha de carvalho, uma divisa latina: Virtus Laudata Crescit, e mais a assinatura, a sinete, de Henry Beckley, B.A., diretor da Private Tutorials, Ltd.

O padre sentou-se nos degraus da varanda. Silêncio por toda parte — nenhuma vida em torno do abandonado Entreposto de Bananas, a não ser o abutre, que ainda não havia perdido toda a esperança. O índio podia nem ter sequer existido. Depois de uma refeição, pensou o padre, com um sorriso melancólico, uma pequena leitura — e abriu o livro ao acaso. Coral… era esse o nome da menina: pensou nas lojas de Vera Cruz, cheias de corais, o duro e frágil adereço que se julgava inexplicavelmente tão apropriado para dar de presente às meninas depois da primeira comunhão. E leu:

De muito longe vim, das remotas paragens 

Onde as garças fazem pouso.

E correndo e fulgindo entre as bastas folhagens.

Vim agora arrulhar no vale nemoroso.

Era um poema bastante obscuro, cheio de palavras que lhe pareciam esperanto. É isto a poesia inglesa, pensou. Tão esquisita. As poucas poesias que ele conhecia tratavam principalmente de agonias, remorsos esperanças. Aqueles versos terminavam com uma nota filosófica: “Os homens vêm, os homens vão; eu continuo para sempre”. A banalidade e a mentira do “para sempre” causaram-lhe má impressão; um poema assim não devia andar nas mãos de uma criança. Sujo e solitário, o abutre atravessava o pátio, andando; de vez em quando alçava pesadamente o voo, para ir pousar pouco mais além. O padre continuou a leitura:

Volta, volta, gritou, transido pela dor 

Que aos mais fortes humilha,

Volta que eu perdoarei teu bárbaro senhor… Minha filha, ó minha filha!

Isto se lhe afigurou mais impressionante, embora o poema, como o anterior, lhe parecesse pouco apropriado para crianças. Sentia um frêmito de verdadeira dor vibrar nas palavras estrangeiras; e, no seu pouso ardente e solitário, repetiu para si, em voz baixa, o último verso: “Minha filha, ó minha filha!” As palavras pareciam conter tudo quanto ele próprio sentia de arrependimento, de saudade, de infeliz amor.

O MAIS SINGULAR ERA que, depois daquela noite de calor e promiscuidade na prisão, estivesse agora vivendo numa região deserta, mas quase como se tivesse morrido lá com a cabeça do velho em seu ombro, e agora vagueasse numa espécie de limbo, por não ter sido suficientemente bom, nem suficientemente mau… A vida se retirara de toda parte, não apenas do Entreposto de Bananas. Quando a tempestade rebentou e ele correu para uma habitação a fim de abrigar-se, sabia muito bem que ali não encontraria vivalma.

As choças surgiam à luz dos relâmpagos, pareciam vacilar um segundo, para depois desaparecerem nas trevas reboantes. A chuva ainda não chegara ali: vinha da Baía de Campeche, em grandes bátegas, cobrindo metodicamente a província inteira. No intervalo dos trovões, o padre imaginava ouvi-la. Como um sussurrar titânico, dirigindo-se para as montanhas, já tão próximas — agora era questão de uns trinta quilômetros, apenas.

Alcançou a primeira choça; a porta estava aberta; à luz trêmula de um relâmpago, viu — como já esperava — que estava deserta. Nada mais que um monte de milho e alguma coisa de vago e cinzento que se movia — sem dúvida um rato. Correu para a choça vizinha mas era exatamente a mesma coisa (o milho e nada mais): parecia que toda a vida humana fugia à sua aproximação, como se Alguém tivesse determinado que doravante tinha de ficar só — absortamente só. Enquanto ali estava, a chuva alcançou a clareira; vinha da floresta, como um espesso fumo branco, e passava além. Era como se um inimigo estivesse largando uma nuvem de gás sobre um território inteiro, cuidadosamente, de modo que ninguém escapasse. As pancadas de chuva duravam só o tempo suficiente, como se o inimigo dispusesse de um cronômetro e soubesse o momento preciso do limite de resistência dos pulmões, O telhado da choça resistiu à água durante um momento, mas logo a deixou vazar. As varas do teto cederam sob o seu peso e depois afastaram-se. A chuva atravessou-as em meia dúzia de lugares, em largos jorros negros. De repente, parou; o teto ficou a gotejar, e a chuva seguiu além, com os relâmpagos a lhe fuzilarem nos flancos, como uma barragem protetora. Dentro em poucos minutos alcançaria as montanhas: mais algumas tempestades assim, e elas ficariam intransponíveis.

Estivera a caminhar o dia inteiro e sentia-se exausto: achou um lugar seco e sentou-se. À luz de um relâmpago, pôde divisar a clareira. Por toda parte, em torno, o doce rumor dos pingos d’água. Era quase a paz, mas não inteiramente. Pois para ter paz, a gente necessita de companhia humana: a sua solidão estava prenhe de ameaças. Lembrou-se de súbito, sem motivo aparente, de um dia de chuva no seminário americano: as vidraças da biblioteca embaçadas pelo aquecimento central, as altas prateleiras cheias de livros serenos, um jovem, um desconhecido de Tucson desenhando suas iniciais no vidro com o dedo… aquilo, era a paz. A paz que ele olhava agora do exterior, sem acreditar que viesse um dia a desfrutá-la de novo. Criara o seu próprio mundo — aquele mundo — choças vazias e arruinadas, a tempestade que atravessava a clareira e, novamente, o medo — medo porque afinal de contas, acabava de perceber de que não estava só.

Alguém andava cautelosamente lá fora. Os passos aproximavam-se, paravam. Ficou esperando, passivamente; atrás de si, a água escorria do telhado. Pensou no mestiço que percorria a cidade, em busca de um ensejo para o denunciar. Um rosto espreitou da porta da cabana e retirou-se precipitadamente — rosto de velha, mas, com os índios, nunca se tinha certeza — podia não ter mais de vinte anos. Levantou-se e saiu; ela deitou a correr dentro da sua saia espessa que mais parecia um saco, com as tranças a dançarem pesadamente. Parecia que a sua solidão tinha de ser apenas interrompida por aqueles rostos fugidios — criaturas que pareciam surgir de súbito da Idade da Pedra e se sumiam com igual rapidez.

Sentia-se tomado de uma sombria cólera — não, aquela face ele não deixaria escapar… Saiu a perseguir a mulher, patinhando nas poças d’água; mas a índia lhe levava dianteira e corria sem o mínimo constrangimento, de modo que atingiu primeiro a floresta. O padre voltou para a cabana mais próxima. Não era aquela em que se havia abrigado, mas estava igualmente vazia. Que teria acontecido à gente daquela aldeia? Sabia que aqueles acampamentos mais ou menos selvagens eram temporários. Os índios cultivavam um pedaço de terra e, depois de terem esgotado o solo, tratavam de mudar-se; ignoravam a rotação das colheitas. Mas, sempre que se mudavam, levavam consigo o milho. Daquela vez, pareciam ter fugido… escorraçados pela violência ou pela doença. Ouvira falar desses êxodos, em caso de epidemia, e o mais horrível, naturalmente, era que transportavam consigo a sua doença, aonde quer que fossem; às vezes ficavam em pânico, como moscas contra uma vidraça, mas isso discretamente, sem que ninguém soubesse, abafando o ruído de seus movimentos. De mau humor, o padre voltou-se para observar a clareira e viu que a índia voltava furtivamente para a choça onde ele se havia refugiado. Chamou-a em tom autoritário, o que a fez voltar em passos arrastados para a floresta. Aquele andar desajeitado lembrou-lhe um pássaro que fingisse ter uma asa partida… Não fez um movimento para segui-la. Ela é que parou a observá-lo, antes de chegar às árvores; e ele, por sua vez dirigiu-se vagarosamente para a outra choça. A certa altura, voltou-se; a mulher seguia-o à distância, sem despregar os olhos dele. Mais uma vez lhe fez lembrar qualquer coisa de animal ou de ave ansiosa. Continuou na direção da choça. Ao longe, os relâmpagos ainda atravessavam o céu, porém mal se ouvia a trovoada. O céu começava a clarear e a lua saía dentre as nuvens. De repente, um grito estranho, artificial, e, voltando-se, viu a mulher que, a caminho da floresta, tropeçou, estendeu os braços e caiu no chão, como uma ave que se oferecesse.

Diante daquela comédia, tinha ele agora inteira certeza de que na choça havia algo de valor, talvez oculto entre o milho, e, sem mais prestar atenção à mulher, prosseguiu o seu caminho. Como os relâmpagos se haviam afastado, não podia distinguir coisa alguma. Tateou o chão com o pé até chegar ao monte de milho. Lá fora, passos vagarosos aproximavam-se. Começou a apalpar o milho: talvez ali houvesse algum alimento escondido. O estalido seco das folhas juntava-se ao escorrer da água e aos passos cautelosos, como o ruído discreto de pessoas ocupadas em seus negócios particulares. E pôs a mão num rosto.

Não se assustava mais com uma coisa daquelas. Aliás, aquilo que tinha sob seus dedos era algo de humano. Desceu a mão ao longo do corpo: era uma criança, que se mantinha completamente tranquila ao seu contato. Na porta, a lua mostrava indistintamente a face da mulher: talvez estivesse cheia de angústia, mas era impossível saber. Tenho de levar isto para onde se possa ver, pensou o padre.

Era um menino — de uns três anos de idade: cabecinha redonda e mirrada, com uma guedelha de cabelos negros: inconsciente, mas ainda vivo: sentia-lhe o débil palpitar do coração no peito. Voltou-lhe de novo a ideia de uma epidemia, até o momento em que, retirando a mão, viu que o menino estava úmido de sangue, e não de suor. Sentiu-se tomado de horror e de nojo: a violência por toda a parte: não teria um fim a violência? “Que aconteceu?”, perguntou com voz rude à mulher. Parecia que, em toda aquela província, o homem tinha por missão suprimir o homem.

Ajoelhada a alguns passos dele, a mulher seguia com os olhos cada gesto de suas mãos. Sabia um pouco de espanhol, pois respondeu: “Americano”. O menino tinha uma espécie de camisola parda; o padre levantou-a até o pescoço: o corpo estava baleado em três lugares. A vida abandonava-o pouco a pouco; nada havia a fazer; mas, em todo caso era preciso tentar… “Água, água”, disse à mulher, mas esta, ali acocorada, sempre a fitá-lo, não pareceu compreender. Pensar que, porque seus olhos não exprimem nada, uma criatura não esteja sofrendo é um erro fácil de cometer. Quando tocara na criança percebeu que a mulher se movia inquietamente — pronta a atacá-lo a dentadas, ao mais leve gemido do filho.

Começou a falar lenta e suavemente, sem saber até que ponto ela o compreendia. “Temos de arranjar água para lavá-lo. Não tenha medo de mim. Não faço mal nenhum à criança.”

Tirou a camisa e começou a rasgá-la em tiras. Era contra todas as regras da higiene, mas que outra coisa poderia fazer? Rezar, naturalmente, mas não se reza pela vida, por esta vida. Repetiu: “Água”. A mulher pareceu compreender; olhou desanimadamente em volta, para onde a chuva se acumulara em poças — era a única água que ali havia. Bem, pensou ele, a terra é tão limpa como qualquer vasilha. Umedeceu um pedaço da camisa e curvou-se sobre a criança: ouviu a mulher arrastar-se mais para perto, como uma ameaça que se aproximava. Tentou tranquilizá-la novamente: “Não precisa ter medo de mim. Eu sou um padre”.

À palavra “padre”, ela compreendeu: inclinou-se para a frente, pegou a mão que segurava o pano molhado e beijou-a. No mesmo instante, enquanto os lábios da mulher estavam pousados na mão do padre, o rosto do menino contraiu-se, os olhos abriram-se, fixando-se no padre e na mulher; o frágil corpinho convulsionou-se numa espécie de fúria dolorosa; eles viram os olhos rolarem e depois parar subitamente, como bolas num tabuleiro de jogo de paciência, aqueles olhos a que a morte dava uma feia cor amarela. A mulher largou a mão do padre e correu para uma poça, pondo as mãos em concha para enchê-las de água. “Agora não é mais preciso”, disse o padre, levantando-se, com as tiras molhadas nas mãos. A mulher abriu os dedos e deixou cair a água. “Padre…”, suplicou ela. O padre ajoelhou-se desanimadamente e começou a rezar.

Não achava mais sentido em orações como aquela. Com a hóstia era diferente: colocá-la entre os lábios de um moribundo era colocar ali a Deus. A Hóstia era um fato, qualquer coisa de palpável; mas aquilo não passava de uma piedosa aspiração. Por que é que alguém havia de escutar as suas orações? O pecado impedia a sua ascensão: as orações pesavam-lhe na alma como no corpo um alimento indigesto.

Findas as orações, levantou o corpo e transportou-o para a cabana, como um móvel; parecia-lhe pura perda de tempo tê-lo tirado para fora, como uma cadeira que fosse levada para o jardim e imediatamente recolhida porque a relva estava úmida. A mulher seguiu-o humildemente; parecia não querer tocar no corpo, contentando-se em ver pousá-lo de novo no escuro, sobre o milho. O padre sentou-se no chão e murmurou: “É preciso enterrá-lo”.

Com um aceno de cabeça, a mulher deu a entender que percebia.

“Onde está seu marido? Poderá ajudá-la?”

A mulher começou a falar rapidamente, talvez em dialeto camacho. O padre apenas conseguiu compreender uma que outra palavra em espanhol. A palavra “americano” tornou a aparecer. Lembrou-se do homem procurado pela polícia, cujo retrato estava pendurado na parede da chefatura, ao lado do seu. “Foi ele quem fez isto?” A mulher sacudiu a cabeça. Que teria então acontecido? Teria o homem se refugiado ali e teriam os soldados feito fogo contra as cabanas? Não era impossível. Subitamente sua atenção despertou: ela havia pronunciado o nome de Entreposto de Bananas — mas lá não encontrara nenhum moribundo, nenhum sinal de violência… a menos que o silêncio e o abandono indicassem… Presumira ele que a mãe adoecera, mas bem podia ter sido alguma coisa pior. E imaginava aquele estúpido do capitão Fellows tomando da espingarda e apresentando-se desse jeito diante de um homem cujo principal talento consistia em puxar rapidamente a pistola ou atirar diretamente de dentro do bolso. Aquela pobre pequena… que responsabilidade não teria talvez sido forçada a tomar.

Afastando a ideia, dirigiu-se à mulher: “Tem uma enxada?”. Não compreendeu, e ele, então, recorreu ao gesto indicativo de cavar. A trovoada interrompeu-os. Aproximava-se segunda tempestade, como se o inimigo, reconhecendo que o primeiro fogo de barragem deixara alguns sobreviventes, voltasse para acabar de liquidá-los. Tornou a ouvir o enorme resfolegar da chuva a quilômetros de distância e notou que a mulher proferira a palavra “igreja”. O espanhol dela consistia em palavras isoladas que o levavam a cismar no que tencionaria dizer. A chuva afinal os alcançou. Caía como um muro entre o padre e a fuga. Toda luz desapareceu, exceto a dos relâmpagos.

Contra uma chuva daquelas, o teto não mais lhes oferecia abrigo. Em breve a água começou a varar por toda parte. As folhas secas sobre as quais repousava a criança morta estalavam como lenha a arder. O padre tremia de frio: provavelmente iria ter febre, e devia fugir antes que ficasse incapaz de se mover. A mulher (que ele agora não podia ver) repetiu “Iglesia” com voz suplicante. Pensou que ela desejava sem dúvida que o seu filho fosse enterrado perto de uma igreja ou talvez simplesmente levado até o altar, a fim de fazer com que o seu corpo tocasse nos pés do Cristo. Eles tinham dessas ideias fantásticas.

Aproveitou um longo tremular de luz azul para dar-lhe a entender, com um gesto, que era impossível. “Os soldados”, disse ele, e ela replicou imediatamente: “Americano”.

Essa palavra voltava sempre à boca, mas como se tivesse vários significados que dependiam do tom em que era proferida, e que tanto podia ser uma explicação como um aviso ou uma ameaça. Talvez quisesse dizer que os soldados estavam todos ocupados na perseguição, mas, ainda assim, aquela chuva ameaçava deitar tudo a perder. Faltavam ainda trinta quilômetros para alcançar a fronteira, e as veredas da montanha deviam ficar intransitáveis durante a tempestade. Uma igreja… Não fazia a menor ideia onde pudesse encontrar uma igreja. Era coisa que não via há anos, e achava difícil de acreditar que ainda existissem, a uns dias de viagem apenas. Quando um novo relâmpago fulgurou, viu que a mulher ainda estava a olhá-lo, com irremovível impaciência.

DURANTE AS ÚLTIMAS TRINTA horas, apenas tinham tido açúcar para comer — grandes torrões pardacentos, do tamanho de um crânio de bebê. Não tinham visto ninguém nem trocado palavra. De que servia se, a bem dizer, as únicas palavras que tinham em comum eram “Iglesia” e “americano”? A mulher seguia-o de perto com a criança morta presa às costas; parecia nunca sentir cansaço. Um dia e uma noite de caminhada levaram-nos dos pântanos para o sopé das colinas; dormiram quinze metros acima do vagaroso rio verde, debaixo de uma rocha saliente onde o solo estava enxuto — tudo em redor não era mais que uma espessa camada de lama. A mulher se acocorou com os joelhos à altura do queixo, a cabeça pendente; não mostrava a mínima emoção: colocara atrás de si o cadáver da criança, como se precisasse de proteção contra os ladrões, como quaisquer outros pertences. Tinham-se orientado pelo sol até que a barra da montanha lhes indicou o caminho a seguir. Era como se fossem os únicos sobreviventes de um mundo prestes a extinguir-se, transportando consigo o símbolo visível dessa morte.

Punha-se às vezes a cogitar se estaria em segurança, mas, quando não há sinal aparente de fronteira entre uma província e outra, nem exames de passaportes ou postos aduaneiros, o perigo parece que continua a pairar sobre nós, viaja a nosso lado, ergue os seus pés pesados ao mesmo ritmo da nossa marcha. Pareciam avançar tão pouco: o caminho erguia-se abruptamente, a uns cento e cinquenta metros, para descer de novo, coberto de lama; a certa altura, formou um enorme gancho, de tal forma que, após três horas de marcha tinham voltado a um ponto fronteiro ao da partida, a menos de duzentos metros de distância.

Ao entardecer de um segundo dia de viagem, chegaram a um vasto planalto coberto de relva baixa. Cruzes estranhamente agrupadas, inclinadas em ângulos diferentes, erguiam as silhuetas negras contra o céu; algumas tinham seis metros de altura, outras não passavam de dois. Assemelhavam-se a plantas que tivessem sido deixadas para aproveitamento de semente. O padre parou a contemplá-las: eram os primeiros símbolos cristãos que via expostos em público nos últimos cinco anos ou mais, se é que àquele deserto planalto se podia chamar um lugar público. Padre algum podia estar ligado à construção daquele estranho e rude conjunto: era obra de índios e nada tinha de comum com os asseados paramentos da missa e a complicada simbologia litúrgica. Era como que um atalho para o fundo sombrio e mágico da fé — para a noite em que os túmulos se abririam e os mortos andariam. Ouviu um movimento atrás de si: voltou-se.

A mulher ajoelhara-se e arrastava-se vagarosamente para o grupo das cruzes, com a criança morta atada às costas. Ao alcançar a cruz mais alta, desprendeu o cadáver, encostou-lhe primeiro a cara e depois os quadris na madeira. Em seguida benzeu-se, não como fazem os católicos cm geral, mas segundo um rito curioso e complicado, que abrangia o nariz e os ouvidos. Estaria ela à espera de um milagre? E se estava, por que não havia de ser-lhe concedido? — perguntava a si mesmo o padre. Dizem que a fé move montanhas, e ali havia fé — a fé na saliva que curava o cego e na voz que ressuscitara o morto. Surgiu a estreia vespertina, muito baixa no extremo do planalto, como se a gente lhe pudesse tocar com a mão; erguia-se um vento brando e morno. O padre surpreendeu-se a observar a criança, à espera de qualquer movimento. Não veio — e foi como se Deus tivesse perdido uma bela ocasião. A mulher sentou-se e, tirando um torrão de açúcar, começou a comer. A criança jazia imóvel ao pé da cruz. Afinal de contas, por que é que se havia de esperar que Deus castigasse o inocente, prolongando-lhe a vida?

“Vamos”, disse o padre, mas a mulher chupava o açúcar com os incisivos agudo, sem lhe dar atenção. Ele olhou para o céu e viu que nuvens negras velavam a estrela vespertina. “Vamos!” Não havia um único lugar onde abrigar-se naquele planalto.

A mulher não se mexia. A cara de nariz achatado, entre as tranças pretas, continuava impassível. Parecia que havia cumprido com o seu dever e agora estava pronta para o repouso eterno. De súbito, o padre estremeceu; a dor, que todo o dia lhe comprimira a testa, como um chapéu muito apertado, tornou-se mais violenta. Tenho de arranjar abrigo, pensou, o primeiro dever do homem é para consigo mesmo: até a Igreja ensina isso, de certa maneira. O céu escurecia, as cruzes erguiam-se como horrendos cactos secos. Encaminhou-se para a borda do planalto. Uma vez, antes que o caminho baixasse, olhou para trás: a mulher ainda roía o torrão de açúcar, e ele lembrou-se que aquele torrão era o único mantimento que ainda tinham de reserva.

O caminho era muito íngreme, tão íngreme que ele teve de virar de costas e descer de gatinhas; de ambos os lados, as árvores saíam verticalmente da rocha cinzenta e, cento e cinquenta metros mais abaixo, o caminho tornava a subir. O padre começou a suar e a sentir uma sede torturante. Afinal principiou a chover, e isso foi como um alívio. Ele deixou-se ficar onde estava, encostado a um rochedo; não havia abrigo antes de alcançar o fundo da barranca e parecia quase não valer a pena aquele esforço. Tremia mais ou menos continuamente, e a dor dava a impressão de já não ser dentro da cabeça — era qualquer coisa exterior, um ruído, um cheiro… Os seus sentidos confundiam-se uns com os outros. Por um instante, aquela dor se assemelhou a uma voz impertinente a querer explicar-lhe que se enganara de caminho: lembrou-se de um mapa geográfico das duas províncias vizinhas, que ele vira outrora. A província de que agora fugia estava semeada de aldeias — na terra pantanosa e ardente, a procriação era rápida como a dos mosquitos; mas na província contígua, no canto noroeste, dificilmente se encontraria no mapa mais do que papel em branco. Agora estás sobre um papel em branco, lhe dizia a dor. Mas há um caminho, retorquia ele cansadamente. Há um caminho, dizia a dor, um caminho pode fazê-lo andar oitenta quilômetros sem que o leve a parte alguma: bem sabe que não suportará a caminhada. Só há papel em branco à tua volta.

Outras vezes a dor era uma cara. Convencia-se de que o americano estava a espiá-lo — tinha a pele cheia de pequenas marcas como uma fotografia de jornal. Ao que parecia, tinha-os seguido desde o princípio, porque queria também matar a mãe: os assassinos têm dessa espécie de sentimentalismo. Era preciso fazer alguma coisa: a chuva era uma cortina atrás da qual quase tudo podia acontecer. Eu não devia tê-la deixado sozinha, pensou, Que Deus me perdoe. Sou um irresponsável: que é que se pode esperar de um padre beberrão? Esforçou-se por levantar-se e começou a subir o aclive que levava ao planalto. Tinha pensamentos que o atormentavam. Não se tratava apenas da mulher: também era responsável pelo americano. As duas fotografias, a dele e a do bandido, estavam dependuradas juntas na Chefatura de Polícia, como irmãos numa galeria de retratos de família. A gente não deixa um irmão exposto à tentação.

Tremendo, suando e encharcado de chuva, chegou à borda do planalto. Ali não havia ninguém — uma criança morta não era ninguém: apenas um objeto inútil abandonado ao pé de uma das cruzes. A mãe tinha ido embora. Fizera o que queria. A surpresa como que o livrou momentaneamente da febre. Um pequeno torrão de açúcar — tudo o que restava — fora deixado junto à boca da criança. Para o caso de se dar o milagre, ou para o espírito comer? Curvou-se com um obscuro sentimento de vergonha e pegou no torrão de açúcar: a criança morta não lhe podia rosnar como um cachorro doente. Mas quem era ele para descrer de milagres? Hesitou, enquanto a chuva desabava torrencialmente; depois levou o torrão à boca. Se Deus resolvesse ressuscitar a criança não poderia igualmente alimentá-la?

Começou logo a comer. A febre voltou; o açúcar lhe empacava na garganta; sentia uma sede torturante. Agachado, tentou sorver alguma água de uma depressão do solo; chegou até a chupar as calças encharcadas. A criança jazia sob a chuva como um escuro monte de esterco. Voltou para a borda do planalto e desceu o barranco: era a solidão que ele agora sentia — até aquela cara de delírio havia desaparecido; movia-se sozinho por aquela folha de papel em branco, adentrando-se cada vez mais na terra abandonada.

Nalguma parte, nalguma direção, havia cidades, naturalmente. Avançando bastante, alcançava-se a costa, o Pacífico, a estrada de ferro para Guatemala. Lá havia estradas e automóveis. Fazia dez anos que não via um trem. Imaginava a linha negra seguindo a costa ao longe do mapa, e parecia-lhe ver os cem, cento e cinquenta quilômetros da região ignota. Era onde se encontrava: afastara-se demasiado de todos os outros homens. A natureza, agora, o aniquilaria.

Contudo, continuou a andar; que adiantaria voltar para a aldeia deserta, para o Entreposto de Bananas com a sua cadela moribunda e a sua rede quebrada? Nada mais havia a fazer senão ir botando um pé adiante do outro, ora subindo, ora descendo. Do alto do barranco, quando a chuva passou, não viu mais que uma enorme superfície enrugada, florestas e montes, sobre a qual se ia esgaçando o véu cinzento da chuva. Olhou só um momento e desviou os olhos. Era como olhar para o desespero.

Deviam ter passado horas e horas quando deixou de subir. Era de noite e estava numa floresta: macacos invisíveis saltavam desajeitada e audaciosamente entre as árvores, e deviam ser cobras aquelas coisas que silvavam na relva como fósforos riscados. Não tinha medo delas: eram uma forma de vida, e ele sentia a vida constantemente a fugir-lhe. Não eram só as pessoas que se afastavam, eram também os animais e os répteis; dentro em pouco ficaria sozinho, sozinho com a própria respiração. Começou a recitar para si mesmo: “Ó Deus, eu amei a beleza da tua casa”; e o cheiro das folhas encharcadas e podres, o calor da noite e a escuridão fizeram-lhe crer que se achava na galeria de uma mina, descendo para as entranhas da terra, para se sepultar. Dentro em pouco, encontraria a tumba.

Quando um homem se aproximou, com uma espingarda, ele não reagiu. O homem vinha cautelosamente: não é de esperar um encontro debaixo da terra. “Quem é?”, perguntou o homem, com a arma pronta a atirar.

Pela primeira vez em dez anos, o padre disse o seu nome a um desconhecido, porque estava cansado e não via motivo para continuar a viver.

“Um padre?”, perguntou o homem com espanto. “Mas de onde vem o senhor?”

A febre esmoreceu de novo: um pouco de realidade aflorou à tona, e ele disse: “Fique descansado, que não lhe trarei complicações. Vou seguir o meu caminho”. Reuniu as poucas forças que lhe restavam e continuou a andar. Uma face atônita apareceu em meio da sua febre e logo se desvaneceu. Não haveria mais reféns, assegurou em voz alta a si mesmo. Seguiam-no passos: ele era como um homem perigoso, que a segurança requer que se acompanhe até a fronteira, antes de voltar para casa. Repetiu alto: “Tranquilize-se. Não vou ficar aqui. Não desejo nada”.

A voz disse, humildemente, ansiosamente: “Padre…”.

“Vou-me embora já.” Tentou correr e viu-se subitamente fora da floresta, numa longa encosta relvada. Embaixo, havia luzes e cabanas, e em cima, na orla da floresta, um grande prédio caiado. Um quartel? Haveria lá soldados? “Se me viram, entrego-me”, disse ele. “Garanto-lhe que ninguém mais há de sofrer por minha causa.”

“Padre…” A dor de cabeça torturava-o; tropeçou e apoiou-se à parede para não cair. Sentia-se infinitamente cansado. Perguntou: “É o quartel?”.

“Padre”, disse a voz, intrigada e aflita, “é a nossa igreja.”

“Uma igreja?” O padre correu incredulamente as mãos pela parede como um cego que procura reconhecer determinada casa. Mas estava por demais cansado para sentir o que quer que fosse. Ouviu o homem da espingarda balbuciar, fora de vista: “Que honra, padre! Temos de mandar repicar os sinos…”. Sentou-se de repente na relva molhada da chuva, e, repousando a cabeça contra a parede branca, adormeceu encostado à sua casa.

Seus sonhos encheram-se de uma confusão de jubilosos ruídos.

</div>
