### I

Em fins de novembro, clima morno (A expressão “clima morno” é, no caso, tradução do russo óttiepiel, que significa degelo, mas também clima morno já dentro do inverno, com derretimento da neve e do gelo. Como na Rússia o degelo acontece entre março e abril e estamos em novembro, significa que nevou, a temperatura subiu além de zero grau e a neve está derretendo. (N. do T.)), por volta de nove horas da manhã o trem da estrada de ferro Petersburgo-Varsóvia se aproximava de Petersburgo a todo vapor. A neblina era tanta que a muito custo alvoreceu; a dez passos à direita e à esquerda da estrada era difícil enxergar qualquer coisa das janelas do vagão. Entre os passageiros havia também gente retornando do exterior; no entanto, os compartimentos mais lotados eram os de terceira classe, ocupados por gente miúda e de negócios, de lugares não muito distantes. Como costuma acontecer, todos estavam cansados, com uns olhos que a noite tornara pesados, todos com muito frio, em todos os rostos havia uma palidez amarelenta da cor da neblina.

Em um dos vagões de terceira classe, ao pé da janela, desde o alvorecer viram-se frente a frente dois passageiros—ambos jovens, ambos quase sem bagagem, ambos vestidos sem elegância, ambos de semblantes bastante formosos e ambos com vontade de finalmente começar a conversar. Se ambos soubessem um sobre o outro o que os fazia dignos de nota particularmente nesse instante, iriam, é claro, surpreender-se com o fato de que o acaso os havia colocado frente a frente e de modo tão estranho em um vagão de terceira classe do trem da rota Petersburgo-Varsóvia. Um deles era de estatura mediana, de uns vinte e sete anos, cabelos encaracolados e quase pretos, olhos castanhos miúdos porém incandescentes. Tinha o nariz grosso e achatado, o rosto de maçãs salientes; os lábios finos formavam constantemente um sorriso descarado, zombeteiro e até mesmo mau; mas a fronte era alta e bem constituída e embelezava a parte inferior do rosto, de formato abrutalhado. Distinguia-se particularmente nesse rosto uma palidez mortiça, que dava a toda a fisionomia do jovem um aspecto macilento, apesar da compleição bastante forte, e ao mesmo tempo algo apaixonado, que chegava ao sofrimento e não se harmonizava com o sorriso insolente e grosseiro nem com o olhar agudo, cheio de si. Ele estava agasalhado, de sobrecasaca preta de pele de cordeiro, forrada e folgada, e não sentira frio durante a noite, ao passo que seu vizinho era forçado a suportar nas costas congeladas toda a doçura da úmida noite russa de novembro e para a qual, pelo visto, não estivera preparado. Ele vestia uma capa bastante folgada e grossa, sem mangas e com um enorme capuz, tal qual as que usam os viageiros no inverno em algum lugar no estrangeiro, na Suíça ou, por exemplo, no norte da Itália, sem levar em conta, é claro, trajetos da estrada como o de Eidkunen a Petersburgo. No entanto, o que servia e satisfazia plenamente na Itália não se mostrava inteiramente adequado na Rússia. O dono da capa com capuz era um jovem também de uns vinte e seis ou vinte e sete anos, estatura um pouco acima da mediana, muito louro, de cabelos bastos, faces cavadas e uma barbicha maciazinha, eriçadinha, quase inteiramente clara. Os olhos eram graúdos, azuis e perscrutadores; tinha no olhar algo de sereno mas pesado, algo cheio daquela expressão estranha pela qual alguns percebem epilepsia no indivíduo à primeira vista. Por outro lado, o jovem tinha o rosto agradável, delicado e seco porém insípido, e agora chegando até a azul de frio. Balançava em suas mãos uma trouxinha de fular velho e desbotado, que, parece, era toda a sua bagagem. Calçava uns sapatos de sola grossa com polainas, tudo de feitio russo. O vizinho de cabelos negros e sobrecasaca forrada observou tudo isso, em parte por falta do que fazer, e por fim perguntou com aquele risinho indelicado no qual às vezes se manifesta com tanta sem-cerimônia e desdém a satisfação humana diante dos fracassos do próximo:

— Está frio?

E deu de ombros.

— Muito—respondeu o vizinho com suma disposição—,e observe que isso ainda está morno. Como seria se estivesse abaixo de zero? E nem pensei que em nosso país estivesse tão frio. Estou desacostumado.

— Está vindo do exterior?

— Sim, da Suíça.

— Uau! O senhor, hein!...

O de cabelo preto assobiou e deu uma gargalhada.

Começou a conversa. Era admirável a disposição que o jovem louro de capa suíça revelava para responder a todas as perguntas do seu vizinho moreno, e sem qualquer desconfiança do absoluto desdém, da inconveniência e da futilidade de outras perguntas. Ao responder ele declarava, entre outras, que realmente não vinha à Rússia há muito tempo, há quatro anos e uns quebrados, que havia sido enviado ao exterior para tratamento de saúde, por causa de uma estranha doença nervosa, coisa como epilepsia ou dança de São Vítor, uns tremores e convulsões. Ao ouvi-lo, o moreno riu várias vezes; riu particularmente quando à pergunta “E então, o curaram?”—o louro respondeu “não, não curaram”.

— Ih! Vai ver que esbanjou dinheiro nisso aí, e nós aqui acreditando neles—observou o moreno em tom cáustico.

— É a pura verdade!—interferiu na conversa um senhor sentado ao lado e malvestido, uma espécie de funcionário público calejado na burocracia, de uns quarenta anos, compleição forte, nariz vermelho e rosto coberto de cravos.—É a pura verdade, só fazem se apropriar de graça de todas as potencialidades russas.

— Oh, como o senhor se engana no meu caso—emendou o paciente suíço com voz baixa e conciliadora—,é claro que eu não posso discutir porque não conheço todos os casos, mas o meu médico ainda me deu dinheiro para esta viagem do último que lhe restava e lá me manteve quase dois anos à sua custa.

— E por que isso, não havia quem pagasse?—perguntou o moreno.

— É que o senhor Pavlischov, que custeava minha estadia lá, morreu faz dois anos; por isso eu escrevi à generala Iepántchina, daqui, minha parenta distante, mas não recebi resposta. Foi com esse fim que vim para cá.

— E para onde está indo?

— Isto é, onde vou me hospedar?... Pois ainda não sei... é...

— Ainda não decidiu?

E os dois ouvintes tornaram a gargalhar.

— E vai ver que nessa trouxinha está toda a essência do senhor, não?—perguntou o moreno.

— Estou disposto a apostar que é verdade—secundou com ar extremamente satisfeito o funcionário de nariz vermelho—,e que não há outra bagagem nos vagões bagageiros, embora pobreza não seja defeito, o que mais uma vez não se pode deixar de observar.

Verificou-se que isso também era verdade: o jovem louro o confessou imediatamente e com uma pressa incomum.

— Mesmo assim a sua trouxinha tem certa importância—continuou o funcionário, depois que se fartaram de gargalhar (é digno de nota que o próprio dono da trouxinha também começou a rir olhando para eles, o que os deixou mais alegres)—,embora se possa apostar que nela não há embrulhos estrangeiros dourados com napoleões de ouro, fredericos de ouro, e também aráptchiks holandeses (Moedas de ouro: a francesa napoleão de ouro valia vinte francos; a prussiana frederico de ouro valia cinco táleres de prata; a aráptchik (negrinho) era uma variedade da moeda de ouro russa no valor de três rublos (a chamada moeda de ouro holandesa, pela aparência, lembrava os antigos ducados holandeses e era cunhada em Petersburgo). (N. da E.)), o que se pode concluir quanto mais não seja pelas polainas que revestem os seus sapatos estrangeiros, no entanto... se se acrescenta à sua trouxinha uma pretensa parenta como, por exemplo, a generala Iepántchina, então sua trouxinha ganha alguma outra importância, naturalmente só no caso em que a generala Iepántchina venha mesmo a ser sua parenta e se o senhor não estiver enganado, por distração... o que é muito, muito próprio de uma pessoa, bem, ao menos... por excesso de imaginação.

— Oh, o senhor tornou a adivinhar—secundou o jovem louro—,porque realmente eu quase me enganei, ou seja, ela quase não é minha parenta; inclusive a tal ponto que eu, palavra, não fiquei nem um pouco surpreso com o fato de que não me responderam. Eu esperava isso mesmo.

— Gastou dinheiro à toa com o franqueamento (Dostoiévski russifica o verbo italiano francare, que significa pagar antecipado pelo envio e entrega de uma carta. (N. da E.)) da carta. Hum... conheço a generala Iepántchina, propriamente porque é pessoa amplamente conhecida (No Livro universal dos endereços de São Petersburgo, Goppe e Cornfeld, 1867-1868, p. 168, consta que nesse período moravam na capital quatro chefes militares de sobrenome Iepántchin. O Dicionário enciclopédico da Brockhaus-Efron registrava a linhagem antiga dos Iepántchin e seus representantes contemporâneos de Dostoiévski. (N. da E.)); sim, e também conhecia o falecido senhor Pavlischov, que custeava sua estadia na Suíça, se é que era mesmo Nikolai Andrêievitch Pavlischov, porque eram dois primos. O outro continua até hoje na Crimeia, e Nikolai Andrêievitch era homem respeitado, e chegou a ter quatro mil almas (na Rússia, os camponeses servos eram chamados de “almas”. (N. do T.))...

— Exatamente, ele se chamava Nikolai Andrêievitch Pavlischov—ao responder, o jovem examinou com olhar fixo e perscrutador o senhor sabe-tudo.

Esses senhores sabe-tudo às vezes são encontrados, até com bastante frequência, em certo segmento social. Sabem tudo, toda a intranquila curiosidade da sua inteligência e a sua capacidade tendem irresistivelmente para um aspecto, é claro que pela ausência de interesses e concepções de vida mais importantes, como diria um pensador de hoje.

Aliás, por “sabem tudo” deve-se subentender um campo bastante limitado: onde serve fulano de tal, quais os seus conhecidos, quais são as suas posses, onde foi governador, com quem é casado, de quanto foi o dote que recebeu pela mulher, quem são seus primos de primeiro grau, e de segundo *etc.* etc., tudo coisa desse gênero. Em sua maioria, esses sabichões andam com os cotovelos esfarrapados e recebem vencimentos em torno de dezessete rublos por mês. As pessoas, de quem eles conhecem todos os segredos, naturalmente nem imaginam que interesses os guiam, mas, por outro lado, muitas delas se sentem positivamente confortadas com esse conhecimento, que se equipara a toda uma ciência, ganham autoestima e até a suprema satisfação espiritual. E a ciência ainda é sedutora. Eu conheci cientistas, literatos, poetas, políticos que nessa mesma ciência estavam chegando e haviam chegado à suprema conciliação e aos seus objetivos, e inclusive tinham feito carreira decididamente apenas nessa ciência. Enquanto continuava toda essa conversa, o jovem moreno bocejava, olhava alheio pela janela e esperava impaciente o fim da viagem. Estava um tanto distraído, bastante distraído mesmo, quase inquieto, chegou até a ficar um tanto estranho; vez por outra ouvia sem ouvir, olhava sem olhar, ria e por vezes não sabia nem entendia de que estava rindo.

— Permita-me, com quem tenho a honra...—o senhor moreno de repente se dirigiu ao jovem louro de trouxinha.

— Príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin—respondeu o outro com plena e imediata prontidão.

— Príncipe Míchkin? Liev Nikoláievitch? Não conheço. De sorte que nem cheguei a ouvir falar—respondeu meditabundo o funcionário—,ou seja, não estou me referindo ao nome, o nome é histórico, pode-se e deve-se encontrá-lo na História (Trata-se da História do Estado russo de N. M. Karamzin (1766-1826). (N. do T.)) de Karamzin, estou falando da pessoa, aliás já não se encontram mais príncipes Míchkins em parte alguma, até os rumores já silenciaram.

— Oh, pudera!—respondeu no mesmo instante o príncipe—hoje já não existem príncipes Míchkins, além de mim; acho que sou o último. E quanto aos meus pais e avós, eles eram até odnodvórts (Termo do direito feudal russo, que significa mais ou menos “gente do mesmo paço”, “da mesma corte” *etc.* A nota a esta edição esclarece: “Odnodvórtsi (no direito feudal russo) era uma das categorias de camponeses do Estado, que possuíam pequenos lotes de terra e tinham o direito de possuir servos”. (N. do T.)). Aliás meu pai era alferes do exército, um junker (Aluno de escola militar na Rússia anterior a 1917. (N. do T.)). Agora, eu só não sei de que jeito a generala Iepántchina também veio a ser descendente dos príncipes Míchkins e também a última, de certo ponto de vista...

— Eh-eh-eh! A última, de certo ponto de vista! Ih-ih! Que expressão o senhor usou—o funcionário deu uma risadinha.

O moreno também deu um risinho. O louro se admirou um pouco de ter empregado esse jogo de palavras, aliás, bastante ruim.

— E imagine que eu disse isso absolutamente sem pensar—esclareceu finalmente, tomado de surpresa.

— Ora, compreende-se, compreende-se—fez coro o funcionário com ar alegre.

— E ciências, príncipe, o senhor também estudou lá, com o professor?—perguntou subitamente o moreno.

— Sim... estudei...

— E eu, veja só, nunca estudei nada.

— Mas eu também, só estudei alguma coisa—acrescentou o príncipe, quase chegando a desculpar-se.—Por causa da minha doença, acharam impossível eu enfrentar um estudo sistemático.

— Conhece os Rogójin?—perguntou rapidamente o moreno.

— Não, não conheço, absolutamente. É que na Rússia eu conheço muito pouca gente. O senhor é um Rogójin?

— Sim, eu sou um Rogójin, Parfen.

— Parfen? Não será daqueles mesmos Rogójin...—fez menção de começar o funcionário com uma imponência redobrada.

— Sim, daqueles, daqueles mesmos—interrompeu-o com rapidez e impaciência descortês o moreno, que, aliás, não se dirigira uma única vez ao funcionário dos cravos e desde o início falara apenas com o príncipe.

— Sim... mas como é isso?—o funcionário pasmou de surpresa e por pouco não arregalou os olhos, e no mesmo instante todo o seu rosto foi ganhando um quê de venerabundo e servil, até de assustado.—Tem parte com o próprio Semeon Parfiénovitch Rogójin, o hereditário cidadão honorário que morreu há um mês e deixou um capital de dois milhões e meio?

— E como foi que tu ficaste sabendo que ele deixou dois milhões e meio de capital líquido?—interrompeu-o o moreno, sem se dignar a olhar para o funcionário nem desta vez.—Vejam só!—piscou o olho para o príncipe apontando o outro.—Que vantagem eles veem nisso para virem logo rastejando como lacaios? É verdade que meu pai morreu, e um mês depois eu estou indo de Pskov para casa quase sem botas. Nem o miserável do meu irmão, nem minha mãe me mandaram a notícia nem dinheiro—nada! Como se tratassem com um cachorro! Passei o mês todo em Pskov acamado de febre.

— Mas agora vai receber de uma só vez um milhãozinho e uns quebrados, e isso pelo menos, oh Deus!—ergueu os braços o funcionário.

— O que foi que deu nele, faça o favor de me dizer!—Rogójin tornou a fazer um sinal de cabeça na direção dele, com um jeito irritado e raivoso.—Só que eu não vou te dar nenhum copeque, nem que andes de cabeça para baixo à minha frente.

— E vou andar, vou andar.

— Vejam só! Mas acontece que não vou dar, não vou dar, nem que fiques a semana inteira dançando!

— E não dê! Eu bem que mereço; não dê! Mas eu vou dançar. Vou largar mulher, filhos pequenos, e ficar dançando à tua frente. Rastejando, rastejando!

— Arre, não amoles!—cuspiu o moreno.—Cinco semanas atrás eu estava assim, como o senhor—dirigiu-se ao príncipe—,fugindo de trouxinha na mão da casa dos meus para a casa de uma tia em Pskov; lá acabei caindo de cama com febre, e ele morreu na minha ausência. De um ataque de apoplexia. Que descanse em paz o falecido, mas naquela ocasião ele por pouco não me matou! Não sei se acredita, príncipe, mas eu juro! Não tivesse eu me escafedido na hora e ele teria me matado mesmo.

— O senhor fez alguma coisa para deixá-lo zangado?—perguntou o príncipe, examinando com uma curiosidade especial o milionário de sobrecasaca. No entanto, mesmo que pudesse haver algo digno de nota no milhão propriamente dito e no recebimento da herança, mais uma outra coisa deixou o príncipe admirado e interessado; demais, por algum motivo o próprio Rogójin tomou o príncipe por seu interlocutor, embora, ao que parece, sua necessidade de interlocução fosse mais mecânica que moral; de um certo modo, mais por distração que por candura; por inquietação, por nervosismo, apenas com o fito de olhar para alguém e soltar a língua a respeito de alguma coisa. Parecia que ele continuava quente, pelo menos com febre. Quanto ao funcionário, este se pendurou em Rogójin, não se atrevia a suspirar, captava e pesava cada palavra como se procurasse um brilhante.

— Que ele ficou zangado, ficou, sim, e pode até ter tido por quê—respondeu Rogójin—,no entanto quem mais me azucrinou foi meu irmão. De minha mãe não há o que dizer, é uma mulher velha, vive lendo Tcheti-Minei (Coletâneas mensais de literatura russa de ilustração espiritual, nas quais se incluíam histórias das vidas de santos da Igreja ortodoxa, sermões, informações sobre festas etc., muito difundidas em toda a Rússia por narradores populares. O próprio Dostoiévski a elas se referiu no Diário de um escritor de julho-agosto de 1877: “Eu mesmo ouvi essas histórias na infância antes de aprender a ler. Ouvi-as mais tarde até de bandidos na prisão. Para o povo russo, essas histórias (...) contêm, por assim dizer, qualquer coisa de penitente e purificador”. (N. da E.)), sentada ao lado de velhas, e o que meu irmão Sienka (Diminutivo ou tratamento íntimo do nome Semeon, assim como Semeónitch o é de Semeónovitch. (N. do T.)) decide tem de ser cumprido. Por que ele não me fez o comunicado naquela ocasião? Dá para entender! É verdade, naquela ocasião eu estava sem memória. Também me enviaram um telegrama, pelo que dizem. Mas o telegrama achou de cair nas mãos da minha tia. Ela já vem arrastando sua viuvez há trinta anos, e vive da manhã à noite sempre ao lado de alienados. Se é monja ou não, não se sabe, ou mais que isso. Tomou um susto com o telegrama e, sem o deslacrar, levou-o para a delegacia de polícia, onde o telegrama dorme até hoje. Só que Kóniev, Vassili Vassílitch, veio em socorro, copiou todo o texto. Da camada de brocado que cobria o caixão do meu pai meu irmão tirou as borlas de ouro vazadas no meio da noite: “Elas, diz-se, valem um dinheirão”. Ora, só por isso ele pode ir parar na Sibéria, se eu quiser, porque aquilo foi um sacrilégio. Ei, tu aí, espantalho!—dirigiu-se ao funcionário.—O que é que diz a lei: é sacrilégio?

— É sacrilégio! Sacrilégio!—secundou imediatamente o funcionário.

— Isso dá Sibéria?

— Dá Sibéria, dá Sibéria! Dá Sibéria imediatamente!

— Eles continuam pensando que ainda estou doente—continuou Rogójin a dizer ao príncipe—,mas eu, sem dizer uma só palavra, tomei o trem às escondidas, ainda adoentado, e cá estou indo: abre os portões, maninho Semeon Semeónitch! Ele indispôs meu pai contra mim, estou sabendo. Mas que eu realmente irritei meu pai através de Nastácia Filíppovna, isso lá é verdade. Nisso eu estou só. Foram artes do demônio.

— Através de Nastácia Filíppovna?—pronunciou servilmente o funcionário, como se refletisse alguma coisa.

— Só que tu não a conheces!—gritou com ele Rogójin, sem paciência.

— Mas acontece que conheço!—respondeu o funcionário com ar triunfal.

— Mais essa! E grande coisa Nastácia Filíppovna! E que besta descarada és tu, fica sabendo! Pois é, eu bem sabia que alguma besta desse tamanho aí iria logo grudar!—continuou falando para o príncipe.

— Acontece que eu talvez conheça!—continuou importunando o funcionário.—Liébediev conhece! O senhor, excelência, se permite me censurar, mas, e seu provar? Acontece que ela é a própria Nastácia Filíppovna, através de quem o vosso pai quis lhe dar uma lição com um bordão de viburno, mas Nastácia Filíppovna é uma Barachkova, por assim dizer, é inclusive uma grã-senhora de casta e também princesa, de certo ponto de vista, e se dá com um tal de Totski, com Afanássi Ivánovitch, exclusivamente com um senhor de terras e grande capitalista, membro de companhias e sociedades, que por essa razão mantém grande amizade com o general Iepántchin...

— Ora vejam só do que estás a par!—finalmente Rogójin ficou de fato surpreso.—Arre, diabos que o carreguem, não é que ele conhece mesmo!

— Está a par de tudo! Liébediev está a par de tudo! Eu, excelência, viajei dois meses com Alieksachka (Variação do nome Alieksandr. (N. do T.)) Likhatchov, e também depois da morte do pai, e conheço todos, isto é, todos os cantos e recantos, e chegou-se a um ponto em que não se dá um passo sem Liébediev. Atualmente ele serve no departamento de dívidas, mas naquele período tive oportunidade de conhecer Armans, Coraglio, a princesa Pátskaia e Nastácia Filíppovna, aliás tive oportunidade de conhecer muita coisa mais.

— Nastácia Filíppovna? Por acaso ela e Likhatchov...—Rogójin olhou enfurecido para ele, seus lábios até empalideceram e tremeram.

— N-nada disso! N-n-nada! Nada mesmo!—apercebeu-se o funcionário e apressou-se.—Não houve nenhum, isto é, dinheiro nenhum que fizesse Likhatchov atribular ninguém com as suas requestas. Não, não é como Armans. Aí Totski é o único. E ele fica à noite em seu próprio camarote no teatro Bolchói ou no Francês (O teatro Bolchói \[não confundir com o de Moscou (N. do T.))\] ficava na Praça do Teatro, no lugar do atual Conservatório Estatal de Petersburgo; uma trupe dramática francesa dava espetáculos no Teatro Mikháilovski, hoje Mali Teatro de Ópera. (N. da E.)). Pouco importa o que os oficiais possam dizer, eles nada podem provar: “Aí está, dir-se-ia, essa aí é a própria Nastácia Filíppovna”, e só; quanto ao mais, nada! Porque não há nada.

— Tudo isso é verdade—confirmou Rogójin com ar sombrio e carregando o cenho—,Zaliójev também me contou na ocasião. Então, príncipe, há três anos eu corria pela avenida Niévski metido numa bekecha (Casaco masculino de corte antigo, franzido na cintura. (N. do T.)) de meu pai, eis que a vejo saindo de uma loja e tomando uma carruagem. Fui fulminado ali mesmo. Encontro Zaliójev, ele não me serve como companhia, anda como um caixeiro saído do barbeiro, lornhão no olho, e nós já havíamos aprontado na casa do meu pai de botas alcatroadas e calças tremulando. Essa aí, diz ele, não é para o teu bico, ela, diz ele, é uma princesa, e se chama Nastácia Filíppovna, de sobrenome Barachkova, e vive com Totski, mas agora Totski não sabe como se separar dela porque já atingiu a idade verdadeira, isto é, cinquenta e cinco anos, e quer casar com a beldade das beldades de Petersburgo. Então ele me faz crer: hoje mesmo poderás ver Nastácia Filíppovna no teatro Bolchói, assistindo ao balé, que ela estará em sua frisa. Agora tente você na casa do meu pai ir ao balé—vai ser uma represália só, ele o mata! Eu, porém saí de fininho, dei uma chegadinha no teatro e tornei a ver Nastácia Filíppovna; passei toda aquela noite sem pregar os olhos. De manhã o falecido pai me dá duas notas bancárias a cinco por cento, cada uma no valor de cinco mil, vai, diz ele, vende, leva sete mil e quinhentos ao escritório dos Andriêiev, faz o pagamento, e sem ir a nenhum lugar traz o troco dos dez mil para mim; vou ficar te esperando. Vendi as notas, recebi o dinheiro, não fui ao escritório dos Andriêiev mas, sem desviar a atenção, tomei o rumo da loja inglesa, escolhi um par inteiro de pingentes, com um brilhante em cada um, assim, quase do tamanho de uma noz, ainda fiquei devendo quatrocentos rublos, disse o nome, eles me deram crédito. Com os pingentes na mão fui à casa de Zaliójev: conversa vai, conversa vem, vamos, meu caro, à casa de Nastácia Filíppovna. E fomos. O que eu tinha debaixo dos pés, à minha frente e dos lados naquele momento—não sei de nada e não me lembro. Entramos direto na sala dela, ela mesma veio nos receber. Eu, isto é, não me revelei, não disse que era eu mesmo; mas “de Parfen, dir-se-ia, Rogójin—fala Zaliójev—uma lembrança do encontro de ontem para a senhora; tenha a bondade de aceitar”. Ela abriu, deu uma olhada, um risinho: “Agradeça, diz ela, ao seu amigo, o senhor Rogójin, por sua amável atenção”—despediu-se e se foi. Pois bem, por que não morri naquele instante? Ora, se fui para lá é porque pensava assim: “Seja como for, vivo eu não volto!”. No entanto, o pior de tudo é que tive a impressão de que o finório do Zaliójev foi quem levou a melhor em tudo. Eu sou de baixa estatura, estou vestido como um lacaio, estou postado, calado, não tiro os olhos dela porque estou acanhado, enquanto ele é todo moda, de cabelo empastado e frisado, rosto corado, de gravata xadrez—e se espalha tanto, faz tanto rapapé que ela certamente o toma como se fosse eu! “Bem, digo depois que a gente saiu, agora tu nem te atrevas a pensar, estás entendendo!” Ele ri: “E agora como é que vais prestar conta a Semeon Parfiénitch?”. Na verdade, eu quis me atirar n'água antes de entrar em casa, mas pensei: “Ora, tanto faz”—e voltei para casa como um execrado.

— Sim senhor! Oh, ah!—crispou-se o funcionário, e até sentiu um arrepio.—Ora, não só por dez mil, mas até por dez rublos o falecido despachava um para o outro mundo—e fez sinal para o príncipe. O príncipe examinava Rogójin com curiosidade; nesse momento o outro parecia ainda mais pálido.

— “Despachava”!—pegou a deixa Rogójin.—O que é que tu sabes?—No mesmo instante—continuou falando para o príncipe—ficou sabendo de tudo, e ainda por cima Zaliójev saiu dando com a língua nos dentes com todo mundo que encontrava. Meu pai me pegou, trancou-me no andar de cima, e me fez uma hora de sermão. “Eu, diz ele, estou apenas de preparando de antemão, mas à noite ainda venho te dizer adeus.” O que achas que aconteceu? O grisalho foi à casa de Nastácia Filíppovna, curvou-se diante dela até o chão, implorou e chorou; ela lhe trouxe a caixa, lançou-lhe: “Toma, barba velha, aí estão teus brincos, agora eles têm para mim um valor dez vezes maior que o preço pago, já que Parfen os conseguiu debaixo de tanta ameaça. Faz uma reverência, diz ela, e agradece a Parfen Semeónitch”. Bem, enquanto isso, com o consentimento de minha mãe, consegui vinte rublos com Seriojka Protúchin e fui de carro a Pskov, e cheguei com febre; lá umas velhas se puseram a ler em voz alta o calendário eclesiástico, mas eu, bêbado, saí depois pelos botecos gastando os últimos centavos, passei a noite toda estirado na rua sem sentidos, e amanheci com febre, e enquanto isso os cachorros me roeram. A muito custo acordei.

— Pois então, então Nastácia Filíppovna agora vai cantar na nossa mão!—o funcionário dava risadinhas esfregando as mãos.—Agora, meu senhor, que importam os pingentes! Agora vamos premiá-la com tais pingentes...

— Importam, que se tu ainda disseres uma palavra, uma palavra que seja sobre Nastácia Filíppovna, juro por Deus que vou te passar o chicote, de graça por teres viajado com Likhatchov—gritou Rogójin, agarrando-o pelo braço com força.

— Se vais me açoitar, então não vais me rejeitar! Fustiga! Açoitado ficarei marcado... Bem, mas chegamos.

De fato, estavam entrando na estação. Embora Rogójin tivesse dito que havia viajado às escondidas, várias pessoas já o aguardavam. Gritavam e agitavam os chapéus de pele para ele.

— Vejam só, até Zaliójev está aqui!—resmungou Rogójin, olhando para eles com um sorriso triunfal e até meio raivoso. E de repente voltou-se para o príncipe.—Príncipe, não sei por que gostei de ti (Aqui Rogójin muda o tratamento “senhor” para “tu”. (N. do T.)). Talvez por havê-lo encontrado num momento como esse, mas acontece que também encontrei esse aí (fez sinal apontando para Liébediev) e não gostei dele. Vem me visitar, príncipe. Nós vamos tirar essas tuas polainazinhas, vou pôr em ti um casaco de pele de marta de primeiríssima, um colete branco ou o que tu quiseres, abarrotar teus bolsos de dinheiro, e... vamos ver Nastácia Filíppovna! Virás ou não?

— Ouça, príncipe Liev Nikoláievitch!—secundou Liébediev com ar imponente e triunfal.—Ai, não deixe escapar! Ai, não deixe escapar!...

O príncipe Míchkin levantou-se, estendeu cortesmente a mão a Rogójin e lhe disse em tom amável:

— Irei com o maior prazer e lhe agradeço muito por ter gostado de mim. Pode ser até que hoje mesmo eu apareça, se tiver tempo. Porque, digo-lhe francamente, gostei muito do senhor, particularmente quando contou a história dos pingentes com brilhantes. Já havia gostado até mesmo antes dos pingentes, embora o senhor tenha um rosto lúgubre. Eu também lhe agradeço pela roupa que me prometeu e pelo casaco de pele, porque dentro em breve vou realmente precisar de roupa e de um casaco de pele. Quanto a dinheiro, neste momento quase não tenho um só copeque.

— Vais ter dinheiro também, à noite, apareça.

— Vai ter, vai ter—secundou o funcionário—,ao anoitecer, ainda antes de amanhecer o dia vai ter!

— E quanto ao sexo feminino, príncipe, és um grande apreciador? Dize antes!

— Eu, n-n-não! É que eu... Talvez o senhor não saiba, mas por causa de minha doença congênita nunca conheci mulher.

— Bem, sendo assim—exclamou Rogójin—,tu, príncipe, tu és um iuródiv (Misto de bobo, mendigo alienado, vidente. (N. do T.)), e Deus ama pessoas assim como tu.

— E Deus ama senhores assim—secundou o funcionário.

— E quanto a ti, escrevinhador, segue-me—disse Rogójin a Liébediev, e todos saíram do vagão.

Liébediev acabou conseguindo o que queria. Logo a barulhenta tropa afastou-se na direção da avenida Vozniessenski. O príncipe precisava dobrar para a Litêinnaia. Estava úmido e molhado; o príncipe pediu informações aos passantes—até o fim do caminho que teria de fazer dava umas três verstas, e ele resolveu contratar um carregador.



