### II

O general Iepántchin morava em prédio próprio, um pouco ao lado da Litêinnaia, mais para a Igreja da Transfiguração. Além desse prédio (magnífico), do qual alugava cinco sextos, o general Iepántchin ainda possuía um prédio imenso na rua Sadóvaia, o qual também lhe propiciava uma renda excepcional. Além desses dois prédios, ele possuía uma propriedade rural muito lucrativa e importante bem próximo a Petersburgo; ainda possuía uma fábrica qualquer no distrito de Petersburgo. Em passado remoto, o general Iepántchin participou do ótkup (Venda, a pessoa privada, do direito a cobrar de monopólio estatal e da população impostos ou rendas pertencentes ao Estado, o que levou ao enriquecimento dos beneficiados e à ruína da população. (N. da E.)). Atualmente participa e tem voz muito significativa em algumas sólidas sociedades anônimas. Tinha fama de ser homem de muito dinheiro, grandes ocupações e relações importantes. Em alguns lugares ele conseguira tornar-se absolutamente indispensável, aliás, no seu posto também. Por outro lado, sabia-se ainda que Ivan Fiódorovitch Iepántchin era homem sem instrução e filho de soldado; este dado, sem dúvida, só podia ser uma honra para ele, no entanto o general, mesmo sendo um homem inteligente, também não estava livre de pequenas fraquezas muito perdoáveis, mas também não gostava de certas insinuações. Contudo, estava fora de dúvida que era um homem inteligente e habilidoso. Por exemplo, tinha por sistema não se expor, obnubilar-se onde o achasse preciso, e muitos o apreciavam justamente pela simplicidade, justamente pelo fato de que ele sempre conhecia o seu lugar. Entretanto, se todos esses juízes soubessem o que às vezes se passava na alma de Ivan Fiódorovitch, que conhecia tão bem o seu lugar! E embora ele fosse realmente um homem prático, muito experiente nos assuntos do dia a dia e tivesse algumas aptidões muito notáveis, ainda assim gostava de aparecer mais como executor de ideias alheias do que agindo por sua própria inteligência, mas como homem “leal sem ser bajulador” (Alusão à divisa: “Leal sem bajulação”, do brasão de A. A. Araktchêiev (1769-1834), conferido a ele por Pável I. (N. da E.)) e—para onde caminha o século!—até mesmo como russo e cordial. Neste sentido, chegaram até a contar algumas piadas engraçadas a seu respeito; mas o general nunca desanimava, nem mesmo diante das piadas mais engraçadas; ainda por cima tinha sorte até no baralho, e apostava alto demais e até de modo deliberado; além de não procurar esconder esse seu pequeno e aparente fraco pelas cartinhas, que lhe era tão essencial e em muitos casos útil, ainda o expunha. Era de sociedade mesclada, quando nada “de mandachuvas”, está entendido. Mas tudo ainda estava por vir, o tempo esperava, o tempo esperava tudo, e tudo deveria vir com o tempo e por sua vez. Demais, pela idade o general Iepántchin ainda estava, como se diz, na plenitude das forças, ou seja, cinquenta e seis anos e nem um a mais, o que, em todo caso, constitui uma idade vicejante, a idade na qual começa de verdade a autêntica vida. A saúde, a cor do rosto, os dentes fortes embora pretos, a compleição atarracada, encorpada, a expressão do rosto, preocupada pela manhã no serviço e alegre à noite à mesa do carteado ou em casa de sua Alteza—tudo contribuía para os sucessos presentes e futuros e atapetava de rosas a vida de sua excelência.

O general tinha uma família próspera. É verdade que ali nem tudo eram rosas, mas em compensação havia muitas coisas nas quais há tempos vinham se concentrando com seriedade e afeto as principais esperanças e objetivos de sua excelência. Ademais, que objetivo na vida pode ser mais importante e mais sagrado que os objetivos dos pais? A que se fixar a não ser à família? A família do general era composta da esposa e de três filhas adultas. O general havia casado fazia muito tempo, ainda quando era apenas tenente, com uma moça quase da sua idade, sem beleza, nem instrução, pela qual recebera de dote só cinquenta almas—se bem que estas foram a base de sua posterior fortuna. Mais tarde, porém, o general nunca se queixou de ter casado cedo, nunca tratou seu casamento como um enlevo da mocidade imprevidente, respeitava a esposa e às vezes a temia a tal ponto que até a amava. A generala era da estirpe principesca dos Míchkin, uma estirpe que, mesmo não sendo brilhante, era muito antiga, e por causa da sua origem nutria um grande respeito por si mesma. Alguém entre as pessoas influentes daquela época, um daqueles protetores para quem, aliás, não custa nada proteger, aceitou interessar-se pelo casamento da jovem princesa. Ele abriu o portão a um jovem oficial e o empurrou para a entrada, mas o outro não precisava de um empurrão mas tão somente de um olhar—não seria em vão! Com poucas exceções, o casal viveu em harmonia todo o tempo do seu longo jubileu. Ainda em sua idade muito jovem, a generala soube encontrar, como princesa nata e a última da estirpe, e talvez por qualidades pessoais, algumas protetoras muito elevadas. Mais tarde, com a riqueza e a importância funcional do seu esposo, ela começou até a adaptar-se um tanto a esse círculo superior.

Nesses últimos anos cresceram e amadureceram as três filhas do general—Alieksandra, Adelaida e Aglaia. É verdade que todas as três eram apenas Iepántchin, mas pelo lado da mãe tinham linhagem principesca, com dote grande, com um pai que alimentava a pretensão futura a um cargo talvez até muito alto e, o que também importava bastante, todas as três eram admiravelmente bonitas, sem excluir Alieksandra, a mais velha, que já completara vinte e cinco anos. A do meio tinha vinte e três anos, e a caçula, Aglaia, acabava de completar vinte. Essa caçula era até de uma beleza plena, e começava a chamar grande atenção na sociedade. Mas isso também ainda não era tudo: todas as três se distinguiam pela ilustração, a inteligência e o talento. Sabia-se que elas se gostavam magnificamente e uma apoiava a outra. Mencionava-se inclusive que estariam sacrificando as mais velhas em favor do ídolo geral da casa—a caçula. Na sociedade elas não só não gostavam de se expor como ainda eram excessivamente modestas. Ninguém podia acusá-las de presunção e arrogância, e no entanto sabia-se que eram orgulhosas e compreendiam o valor que tinham. A mais velha era música, a do meio, pintora magnífica; mas isso não foi do conhecimento de quase ninguém durante muitos anos, só se revelou bem recentemente e ainda assim por acaso (Face a essa nota do narrador, que sugere a modéstia de Adelaida, é interessante observar que esse nome (do grego Αδελαΐδα) significa apagada, sem destaque. (N. da E.)). Numa palavra, elas eram objetivo de elogios excessivamente numerosos. Mas também havia referências malevolentes. Falava-se com horror de quantos livros elas haviam lido. De casar-se não tinham pressa; embora por um determinado círculo da sociedade nutrissem apreço, ainda assim este não era muito. Isso era ainda mais notável porque todos conheciam a tendência, o caráter, os objetivos e desejos dos pais delas.

Já se aproximava das onze horas quando o príncipe tocou a sineta do apartamento do general. O general morava no segundo andar e ocupava uma habitação na medida do possível modesta, embora proporcional à sua importância. Um criado de libré abriu a porta ao príncipe, que teve de gastar muito tempo dando explicações a esse homem que desde o início olhara desconfiado para ele e a trouxinha. Por fim, depois da informação reiterada e precisa de que ele era realmente o príncipe Míchkin e que precisava sem falta ver o general para tratar de um assunto indispensável, o homem perplexo o acompanhou a uma pequena antessala ao lado, em frente à sala de recepções, junto ao gabinete, e o passou de suas mãos às de outro homem, que dava plantão naquela sala de recepções pelas manhãs e informava o general sobre as visitas. Esse outro homem estava de fraque, tinha mais de quarenta anos e uma fisionomia preocupada, era um criado que servia no gabinete e levava as informações à sua excelência, daí porque conhecia seu próprio valor.

— Aguarde na sala de recepções, mas a trouxinha deixe aqui—pronunciou ele, sentando-se sem pressa e com ar imponente em sua poltrona e olhando com uma admiração severa para o príncipe, que se acomodara ali mesmo ao lado dele numa cadeira, com sua trouxinha nas mãos.

— Se me permite—disse o príncipe—,seria melhor eu esperar aqui com o senhor, porque lá eu ficaria sozinho.

— Na antessala o senhor não vai ficar porque é visita, ou seja, hóspede. Quer ver o próprio general?

Pelo visto, o criado não podia aceitar a ideia de franquear a entrada a semelhante visita e mais uma vez ousara lhe perguntar.

— Sim, tenho um assunto...—ia começando o príncipe.

— Eu não estou perguntando ao senhor qual é o assunto—minha função é apenas informar da sua presença. E sem secretário, como eu disse, não vou informar sobre a sua presença.

A desconfiança desse homem, parecia, aumentava cada vez mais; o príncipe destoava excessivamente da categoria dos frequentadores diários, e embora o general tivesse de receber com bastante frequência, quase diariamente, em um determinado horário, às vezes até visitantes muito diferentes, sobretudo para tratar de negócios, o criado ainda assim estava em grande dúvida, apesar de estar acostumado e ter instruções bastante amplas; a mediação do secretário era indispensável para que a comunicação fosse feita.

— Bem, o senhor veio mesmo... do estrangeiro?—perguntou ele por fim como que involuntariamente—e desconcertou-se; talvez quisesse perguntar: “Mas o senhor é mesmo o príncipe Míchkin?”.

— Sim, acabei de sair do trem. Parece-me que o senhor quis perguntar: sou eu mesmo o príncipe Míchkin? Mas não perguntou por polidez.

— Hum...—mugiu surpreso o criado.

— Eu lhe asseguro que não lhe menti e o senhor não vai se responsabilizar por mim. E quanto a eu estar com esta aparência e esta trouxinha, não há nada de surpreendente: as circunstâncias em que ora me encontro não têm graça.

— Hum. Veja, não é isso que eu temo. Sou obrigado a informar, e o secretário virá recebê-lo, a não ser que o senhor... O problema é que tem esse a não ser. O senhor não vai ao general pedir por questão de pobreza, posso me atrever a saber?

— Oh, não, pode estar absolutamente certo disso. Meu assunto é outro.

— Queira me desculpar, mas é que fiz a pergunta observando a sua aparência. Aguarde o secretário; neste momento o próprio general está tratando com um coronel, mas depois virá um secretário... sociável.

— Então, se eu tivesse de esperar muito, eu lhe pediria: será que não daria para eu fumar em algum lugar por aqui? Tenho cachimbo e fumo.

— Fu-mar?—o criado lançou-lhe um olhar com uma perplexidade desdenhosa, como se ainda não acreditasse nos próprios ouvidos.—Fumar? Não, aqui o senhor não pode fumar, e além do mais é até uma vergonha para o senhor ter uma coisa dessas no pensamento. Ih... esquisito!

— Oh, eu não pedi para fumar nesta sala; ora, eu sei; eu sairia para algum lugar que o senhor indicasse, porque estou acostumado, e já faz umas três horas que não fumo. De resto, seja como o senhor quiser; sabe, existe um provérbio: cada terra com seus costumes...

— Então, como é que eu devo informar sobre o senhor?—murmurou quase involuntariamente o criado.—Pra começo de conversa, o senhor não pode permanecer aqui e deve esperar na sala de recepções, porque o senhor está no rol dos visitantes, ou seja, é um hóspede, e vão cobrar de mim... Agora me diga; será que o senhor pretende morar conosco?—acrescentou ele, mais uma vez olhando de esguelha para a trouxinha do príncipe, que pelo visto não o deixava em paz.

— Não, não estou pensando. Ainda que me convidem, nem assim eu fico. Eu vim apenas para travar conhecimento, e nada mais.

— Como? Travar conhecimento?—perguntou o criado com uma desconfiança triplicada.—Como foi que o senhor disse primeiro que era para tratar de um assunto?!

— Oh, quase que não! Ou seja, se a gente for puxar, é claro que somos parentes, mas tão distantes que nem dá para considerá-lo de verdade. Uma vez eu escrevi do exterior uma carta à generala, mas ela não me respondeu. Ainda assim considerei necessário estabelecer relações após o meu regresso. Estou lhe explicando tudo isso agora para que o senhor não duvide, porque estou vendo que o senhor continua preocupado: informe que é o príncipe Míchkin, e então a causa da minha visita ficará visível no próprio informe. Se me receberem, tudo bem, se não me recebem, talvez também esteja tudo muito bem. Só que, parece, não podem deixar de receber: a generala, é claro, gostará de ver o mais antigo e único representante da sua linhagem, e ela tem muito apreço por sua estirpe, como ouvi com precisão a seu respeito.

Pareceria que a conversa do príncipe era a mais simples; no entanto, quanto mais simples ela era mais absurda ia se tornando nesse momento, e o experiente criado não podia deixar de notar que se algo que fica bastante bem a um homem em conversa com outro homem já não fica nada bem a um visitante em conversa com um homem como ele. E como os homens são bem mais inteligentes do que os seus senhores costumam pensar a respeito deles, o criado meteu na cabeça que ali havia duas coisas: ou o príncipe era algum devasso e ali comparecera forçosamente a fim de pedir por causa de sua pobreza, ou o príncipe era simplesmente um bobo e sem ambição, porque um príncipe inteligente e ambicioso não estaria sentado numa sala de recepções e conversando com um criado sobre os seus problemas, logo, não teria ele de se responsabilizar pelo príncipe em qualquer um dos casos?

— Mas ainda assim eu lhe pediria que o senhor fosse para a sala de recepções—observou em tom na medida do possível persistente.

— Pois bem, se eu ficasse esperando lá, o senhor acabaria não informando nada sobre a minha presença—riu com alegria o príncipe—,e ainda por cima passaria pelo incômodo de ficar olhando para a minha capa e a minha trouxinha. Mas agora o senhor bem que podia não esperar pelo secretário e ir pessoalmente anunciar a minha presença.

— Sem o secretário eu não posso informar sobre um visitante como o senhor, e além do mais, há pouco o próprio deu ordem especial para não ser incomodado por nada nesse mundo enquanto o coronel estiver lá, mas Gavrila Ardaliónovitch entra sem se anunciar.

— Ele é funcionário?

— Gavrila Ardaliónovitch? Não. Ele trabalha na Companhia por iniciativa própria. Ponha a trouxinha pelo menos aqui.

— Eu já estava pensando nisso; se me permite. Sabe, vou tirar também a capa, não?

— Claro, não vai entrar lá de capa.

O príncipe se levantou, tirou apressadamente a capa e ficou em um paletó bastante decente e de costura habilidosa, ainda que surrado. Uma corrente de aço corria sobre o colete. Na corrente, um relógio de prata de Genebra.

Embora o príncipe fosse um bobo—o criado já o havia decidido—,ainda assim o criado do general finalmente achou que era uma inconveniência continuar conversando em nome próprio com o visitante, apesar de, por algum motivo, o príncipe lhe agradar, de certo ponto de vista, é claro. Contudo, de outro ponto de vista o visitante despertava nele uma indignação evidente e grosseira.

— E a generala, quando recebe?—perguntou o príncipe, tornando a sentar-se no lugar de antes.

— Isso já não é assunto meu. Os dois recebem em separado, dependendo da pessoa. A modista pode entrar até mesmo às onze. Gavrila Ardaliónovitch também é recebido antes dos outros, até para o desjejum de manhã cedo.

— Aqui nessas salas é mais quente que no estrangeiro durante o inverno—observou o príncipe—,mas em compensação, nas ruas de lá o clima é mais quente que o nosso, no entanto dentro de casa, no inverno, um russo que não esteja acostumado não aguenta.

— Não tem calefação?

— Tem, mas até a construção dos prédios é diferente, ou seja, os fornos e as janelas.

— Hum! E o senhor, ficou muito tempo por lá?

— Sim, quatro anos. Se bem que passei o tempo todo no mesmo lugar, no campo.

— Desacostumou-se daqui?

— Isso também é verdade. Acredite, fico admirado de mim mesmo por não ter me esquecido de falar russo. Repare, estou aqui conversando com o senhor e pensando: “Vejam só, eu falo bem”. Talvez seja por isso que eu falo tanto. Palavra, desde ontem tenho vontade de falar russo sem parar.

— Hum! Eh! Morou antes em Petersburgo? (Por mais que o criado resistisse, era impossível não manter uma conversa tão polida e cortês.)

— Em Petersburgo? Quase nada, só estive de passagem. Antes eu não conhecia nada aqui, mas agora se ouve falar de tanta coisa nova, que dizem que quem conhecia antes agora terá de conhecer tudo de novo. Por aqui andam falando muito sobre os tribunais (Alusão à reforma do judiciário russo realizada em 1864, que foi objeto da atenção constante de Dostoiévski, já referida em Crime e castigo. (N. do T.)).

— Hum!... Os tribunais. Ah, os tribunais, verdade que é sobre os tribunais. E lá, como é, os tribunais são mais justos ou não?

— Não sei. Sobre os nossos ouvi falar de muita coisa boa. Veja, outra vez não há pena de morte em nosso país (A pena de morte na Rússia foi abolida por um ucasse da imperatriz Ielisavieta Pietróvna em 1753-1754, mas no império de Catarina II foi reintroduzida como pena capital por crimes de alta traição, militares e outros. Em abril de 1863 foram abolidos apenas os castigos à base do chicote e da chibata, que eram de fato uma variedade da pena de morte. Em 1860, em face do crescimento das lutas contra o czarismo, a pena de morte foi aplicada com especial frequência. Um pouco antes da viagem de Dostoiévski ao exterior, em 3 de setembro de 1863, Karakózov foi enforcado publicamente em Petersburgo. Assim, as afirmações de que “não há pena de morte” na Rússia e de que Míchkin só a teria visto no exterior foram uma saída de Dostoiévski para proteger da intervenção da censura as partes do romance em que Míchkin discute a pena de morte. (N. da E.)).

— E lá, executam?

— Sim. Eu vi isso na França. Em Lyon. Schneider me levou consigo para lá.

— Enforcam (Na França, os criminosos comuns eram executados publicamente até fins do século XIX (a pena de morte por crimes políticos foi abolida em 1848). (N. da E.))?

— Não, na França continuam cortando a cabeça.

— Então, eles gritam?

— Qual! É num abrir e fechar de olhos. Colocam o homem na posição, cai uma coisa assim como um facão largo, comandado por uma máquina, ela se chama guilhotina, é pesada, potente... A cabeça pula fora de um jeito que não dá tempo de piscar um olho. Os preparativos são penosos. Quando anunciam a sentença, equipam o mecanismo, amarram o condenado, levam-no ao patíbulo, e aí é o horror! Corre gente para assistir, até mulheres, embora lá não gostem de que as mulheres assistam.

— Não é assunto para elas.

— É claro! É claro! Ver tamanho suplício!... O criminoso era um homem inteligente, destemido, forte, já entrado em anos, Legrot era seu sobrenome. Pois bem, como estou lhe contando, acredite o senhor ou não, quando subiu ao patíbulo começou a chorar, branco como uma folha de papel. Pode uma coisa dessas? Por acaso não é um horror? E quem é que chora de pavor? Eu nem pensava que pudesse chorar de pavor quem não é criança, um homem que nunca havia chorado, um homem de quarenta e cinco anos. O que acontece com a alma nesse instante, a que convulsões é levada? É uma profanação da alma e nada mais! Está escrito: “Não matarás”, então porque ele matou vão matá-lo também? Não, isso não pode. Pois bem, já faz um mês que assisti àquilo, mas até agora é como se estivesse diante dos meus olhos. Já sonhei umas cinco vezes.

O príncipe ficou até inspirado ao falar, um leve rubor correu-lhe pelo rosto pálido, embora sua voz continuasse baixa. O criado o observava com um interesse participativo, de tal forma que, parece, não queria despregar-se do fio da conversa; é possível que também fosse um homem de imaginação e ensaiasse pensar.

— Ainda bem que o sofrimento é pouco (Aí Dostoiévski tem em vista a novela de Victor Hugo, O último dia de um condenado à morte (1829), objeto de seu interesse (como vemos em Crime e castigo e A dócil). Hugo escreve: “Em tudo isso, só veem a queda vertical de uma faca triangular e talvez pensem que para o condenado não existe nada antes, nada depois... São triunfantes de poder matar sem fazer quase o corpo sofrer. Cuidado! Não é exatamente disso que está se tratando! O que é a dor física perto da dor moral?...” \[adaptado da tradução brasileira de Annie Paulette Maria Cambè, Rio de Janeiro, Clássicos Econômicos Newton, 1995, p. 91\]. (N. da E.))—observou ele—depois que cortam a cabeça.

— Sabe de uma coisa?—secundou o príncipe com ardor.—Essa mesma observação que o senhor fez todo mundo faz, e a máquina, a guilhotina, foi inventada com esse fim. Mas naquela ocasião me ocorreu uma ideia: e se isso for ainda pior? O senhor acha isso engraçado, isso lhe parece um horror, e no entanto sob um certo tipo de imaginação até um pensamento como esse pode vir à cabeça. Reflita, por exemplo, se há tortura; neste caso há sofrimento e ferimentos, suplício físico e, portanto, tudo isso desvia do sofrimento moral, de tal forma que você só se atormenta com os ferimentos, até a hora da morte. E todavia a dor principal, a mais forte, pode não estar nos ferimentos e sim, veja, em você saber, com certeza, que dentro de uma hora, depois dentro de dez minutos, depois dentro de meio minuto, depois agora, neste instante—a alma irá voar do corpo, que você não vai mais ser uma pessoa, e que isso já é certeza; e o principal é essa certeza. Eis que você põe a cabeça debaixo da própria lâmina e a ouve deslizar sobre sua cabeça, pois esse quarto de segundo é o mais terrível de tudo. O senhor sabe que isso não é fantasia minha, que muitas pessoas disseram isso? Eu acredito tanto nisso que lhe digo francamente qual é minha opinião. Matar por matar é um castigo desproporcionalmente mais terrível que a morte cometida por bandidos. Aquele que os bandidos matam, que é esfaqueado à noite, em um bosque, ou de um jeito qualquer, ainda espera sem falta que se salvará, até o último instante. Há exemplos de que uma pessoa está com a garganta cortada, mas ainda tem esperança, ou foge, ou pede ajuda. Mas, no caso de que estou falando, essa última esperança, com a qual é dez vezes mais fácil morrer, é abolida com certeza; aqui existe a sentença, e no fato de que, com certeza, não se vai fugir a ela, reside todo o terrível suplício, e mais forte do que esse suplício não existe nada no mundo. Traga um soldado, coloque-o diante de um canhão em uma batalha e atire nele, ele ainda vai continuar tendo esperança, mas leia para esse mesmo soldado uma sentença como certeza, e ele vai enlouquecer (As mesmas ideias estão presentes em O último dia de um condenado à morte, principalmente no final do capítulo VII: “Será que realmente não é possível, que terei que morrer amanhã, hoje talvez, que é assim mesmo? Oh, Deus! Que horrível ideia, de rachar a cabeça na parede da cela!” \[adaptado da referida tradução brasileira\]. (N. da E.)) ou começar a chorar. Quem disse que a natureza humana é capaz de suportar isso sem enlouquecer? Para quê esse ultraje hediondo, desnecessário, inútil? Pode ser que exista um homem a quem leram uma sentença, deixaram que sofresse, e depois disseram: “Vai embora, foste perdoado”. Pois bem, esse homem talvez conseguisse contar (Aí Dostoiévski fala sobretudo de si mesmo e de outros integrantes do círculo de Pietrachevski, a quem foi comunicada a comutação da pena de morte só depois da leitura da sentença e da preparação dos mesmos para o fuzilamento. Ele contou isso em carta de 22 de dezembro de 1849 ao irmão. Lendo os jornais o escritor provavelmente soube que a “execução dos pietrachevskianos não fora um caso isolado. (N. da E.)). Até Cristo (Tem-se em vista a cena de Jesus no jardim de Getsémani: “Então lhes disse: A minha alma está profundamente triste até à morte... Adiantando-se um pouco, prostrou-se sobre o seu rosto, orando e dizendo: Meu pai, se possível, passe de mim este cálice! Todavia não seja como eu quero, e, sim, como tu queres” (Mateus, cap. 26, vv. 38-9). (N. da E.)) falou desse tormento e desse pavor. Não, não se pode fazer isso com o homem!

O criado, ainda que não conseguisse exprimir tudo isso como o príncipe, compreendeu, não tudo, é claro, mas o principal, o que se via até por seu rosto enternecido.

— Se o senhor está mesmo com tanta vontade de fumar—pronunciou ele—,isso, acho, é possível, desde que seja o mais depressa. Porque de repente podem chamar e o senhor não está. Veja aquela porta ali debaixo da escadinha. Entre por ela, à direita fica um quartinho: lá pode fumar, mas abra o postigo, porque isso está fora do regulamento...

Mas o príncipe não teve tempo de sair para fumar. De repente entrou pela antessala um jovem com papéis nas mãos. O criado começou a lhe tirar o casaco de pele. O jovem olhou de esguelha para o príncipe.

— Este, Gavrila Ardaliónitch (Variação mais ou menos íntima do sobrenome Ardaliónovitch. (N. do T.))—começou o criado em tom confidencial e quase familiar—,anunciou que é o príncipe Míchkin e parente da senhora, veio de trem do estrangeiro, com uma trouxinha nas mãos, só...

O príncipe não ouviu o resto, porque o criado começou a cochichar. Gavrila Ardaliónovitch ouvia com atenção e olhava para o príncipe com grande curiosidade, por fim deixou de escutar e com ar impaciente chegou-se a ele.

— O senhor é o príncipe Míchkin?—perguntou ele de um modo extremamente amável e cortês. Era um jovem muito bonito, também de uns vinte e sete anos, um louro esbelto, de estatura mediana, barbicha à Napoleão (Era uma barbicha assim que Napoleão III usava. (N. da E.)), rosto inteligente e muito bonito. Só o sorriso dele, a despeito de toda a amabilidade que transmitia, tinha um quê de refinado demais; aí os dentes apareciam algo exageradamente perolados e iguais; o olhar, apesar de toda a jovialidade e a aparente bonomia, tinha qualquer coisa de excessivamente fixo e perscrutador.

“Ele, é de crer, quando está só não olha absolutamente desse jeito e, vai ver, nunca ri”—sentiu de certo modo o príncipe.

O príncipe explicou, às pressas, tudo o que pôde, quase o mesmo que já explicara ao criado e ainda antes a Rogójin. Enquanto isso, Gavrila Ardaliónovitch parecia lembrar-se de alguma coisa.

— Não foi o senhor—perguntou ele—que há coisa de um ano ou até menos se dignou a enviar uma carta, parece que da Suíça, a Ielisavieta Prokófievna?

— Exatamente.

— Então aqui sabem do senhor e certamente se lembram. Veio falar com sua excelência? Neste instante vou anunciar... Agora ele vai estar livre. Só que o senhor... ao senhor caberia aguardar por ora na sala de recepções... Por que ele está aqui?—perguntou severamente ao criado.

— Eu falei, ele mesmo não quis...

Nesse momento a porta do gabinete subitamente se abriu e um militar saiu de lá com uma pasta na mão, falando alto e fazendo suas despedidas.

— Tu estás aí, Gánia? gritou uma voz do gabinete.—Faz favor, vem até aqui!

Gavrila Ardaliónovitch fez um sinal de cabeça para o príncipe e entrou às pressas no gabinete.

Uns dois minutos depois a porta voltou a abrir-se e ouviu-se a voz sonora e amistosa de Gavrila Ardaliónovitch.

— Príncipe, tenha a bondade.



