### IV

Todas as três donzelas Iepántchin eram senhorinhas saudáveis, vicejantes, altas e de ombros surpreendentes, busto imenso, braços fortes quase como os de um homem e, é claro, por terem força e saúde, às vezes gostavam de comer bem, o que não tinham a menor vontade de esconder. A generala Lisavieta Prokófievna, sua mãezinha, às vezes se referia à sinceridade do apetite delas, mas, como outras opiniões suas, apesar de toda a aparente respeitabilidade com que as filhas as acolhiam, no fundo já haviam perdido a autoridade inicial e indiscutível entre elas, e inclusive a tal ponto que o conclave das três donzelas, uma vez solidário, começava a prevalecer a três por dois; a própria generala, por uma questão de amor-próprio, achava mais adequado não discutir e ceder. É verdade que muito amiúde o gênio se rebelava e não se sujeitava às decisões prudentes; a cada ano Lisavieta Prokófievna ia se tornando mais e mais cheia de caprichos e impaciente, até meio excêntrica, no entanto como, apesar de tudo, continuava tendo à mão um marido muito obediente e extravagante, o excedente e acumulado costumava desabar na cabeça dele, após o quê a harmonia tornava a restaurar-se na família e tudo continuava de uma forma que não precisava ser melhor.

Aliás a própria generala não perdia o apetite e, de hábito, às doze e meia participava com as filhas do abundante desjejum, quase parecido a um almoço. Contudo, as senhorinhas tomavam a xícara de café antes, às dez horas em ponto, ainda na cama, no momento em que despertavam. Elas acabaram gostando disso e estabeleceram o hábito de uma vez por todas. Às doze e meia punha-se a mesa numa pequena sala de jantar, perto dos aposentos da mãe, e para participar desse desjejum familiar e íntimo às vezes aparecia o próprio general, se o tempo o permitia. Além de chá, café, queijo, mel, manteiga, filhós especiais, os favoritos da própria generala, almôndegas etc., ainda se servia um caldo de galinha forte e quente. Naquela manhã em que começou a nossa história, toda a família estava reunida na sala de jantar à espera do general, que prometera aparecer por volta das doze e meia. Se ele atrasasse ao menos um minuto, mandariam chamá-lo no mesmo instante; mas ele apareceu pontualmente. Ao chegar-se à esposa para lhe beijar a mãozinha, desta feita ele notou no rosto dela algo demasiado especial. E mesmo que ontem ele tivesse pressentido que era isso mesmo que iria acontecer hoje por causa de uma “anedota” (como por hábito ele mesmo se expressava) e houvesse adormecido preocupado com isso, ainda assim agora voltava a temer. As filhas se aproximaram para beijá-lo; embora não estivessem zangadas com ele, mesmo assim também havia nisso qualquer coisa de especial. É verdade que, por certas circunstâncias, o general se tornara excessivamente suspeito; mas como era um pai e esposo experiente e esperto, no mesmo instante tomou as suas medidas.

Talvez não prejudiquemos muito a nossa história se aqui nos detivermos e recorrermos a alguns esclarecimentos para levantar de forma direta e mais precisa as relações e circunstâncias em que encontramos a família do general Iepántchin no início do nosso relato. Nós já dissemos há pouco que o próprio general, embora não fosse um homem muito instruído, mas, ao contrário, “um homem autodidata”, como ele dizia de si mesmo, ainda assim era, não obstante, um marido experiente e um pai esperto. A propósito, adotara o sistema de não apressar as filhas em seus casamentos, isto é, não “lhes azucrinar a alma” nem importuná-las demais com a angústia do seu amor paterno relacionada à felicidade delas, como a três por dois acontece involuntária e naturalmente nas famílias mais inteligentes, em que se juntam filhas adultas. Ele inclusive chegara ao ponto de inclinar Lisavieta Prokófievna para o seu sistema, embora a coisa fosse absolutamente difícil—e difícil porque também antinatural; contudo, os argumentos do general eram muito significativos, baseavam-se em fatos palpáveis. Demais, as noivas, entregues inteiramente à sua vontade e às suas decisões, enfim seriam naturalmente forçadas a criar juízo e então a coisa pegaria fogo porque elas mesmas poriam mãos à obra com vontade, deixando de lado os caprichos e o excesso de exigência; aos pais caberia apenas ser mais vigilantes e observar do modo mais imperceptível que pudessem para que não acontecesse alguma escolha estranha ou desvio antinatural, e depois, tendo achado o momento adequado, ajudar de uma penada com todas as forças e encaminhar a questão com toda a influência de que desfrutavam. Por último, já havia o fato de que a cada ano, por exemplo, cresciam em progressão geométrica a fortuna e a importância social deles; por conseguinte, quanto mais o tempo passava mais as filhas saíam ganhando, inclusive como noivas. No entanto, entre todos esses fatos irresistíveis manifestou-se mais um fato; a filha mais velha, Alieksandra, súbito e quase inteiramente de surpresa (como isso sempre acontece) completou vinte e cinco anos. Quase ao mesmo tempo, Afanassi Ivánovitch Totski, homem de sociedade, detentor de altos contatos e de uma riqueza incomum, tornou a manifestar seu antigo desejo de casar-se. Era um homem de uns cinquenta e cinco anos, índole elegante, gosto extraordinariamente refinado. Ele queria fazer um bom casamento; era um extraordinário apreciador da beleza. Uma vez que de certo tempo para cá vinha mantendo uma amizade excepcional com o general Iepántchin, reforçada em particular pela participação mútua em alguns empreendimentos financeiros, comunicou-lhe, por assim dizer, pedindo conselho amigo e orientação: não seria viável a suposição de seu casamento com uma das filhas dele? No curso tranquilo e maravilhoso da vida familiar do general Iepántchin deu-se uma evidente reviravolta.

Como já foi dito, a beldade indiscutível da família era a caçula Aglaia. No entanto, até o próprio Totski, homem de um egoísmo excessivo, compreendeu que não era aí que devia fazer a sua procura e que Aglaia não lhe estava predestinada. Era possível que o amor um tanto cego e a amizade ardente demais das três irmãs tivesse exagerado o caso, todavia entre elas o destino de Aglaia estava fadado, da forma mais sincera, a ser não só um destino como um possível ideal de paraíso terrestre. O futuro marido de Aglaia deveria ser detentor de todas as perfeições e êxitos, já sem falar de riqueza. As irmãs inclusive deliberaram entre si, e sem mais palavras, sobre a possibilidade, caso fosse necessário, de se sacrificarem em prol de Aglaia: destinou-se a Aglaia um dote colossal, fora do comum. Os pais tomaram conhecimento desse acordo das duas irmãs mais velhas e por isso, quando Totski lhe pediu conselho, entre eles quase não houve dúvida de que uma das irmãs mais velhas certamente não se negaria a coroar-lhes as vontades, ainda mais porque Afanassi Ivánovitch não poderia encontrar embaraço na questão do dote. Já à proposta de Totski o próprio general deu no mesmo instante um apreço excessivamente alto, valendo-se do seu peculiar conhecimento da vida. Uma vez que, por alguns motivos especiais, o próprio Totski observava por enquanto extrema cautela em seus passos e até então estava apenas sondando o terreno, os pais também apresentaram às filhas umas suposições que só na aparência ainda eram as mais distantes. Em resposta ouviram delas a declaração—que mesmo ainda não sendo inteiramente definida ao menos tranquilizava—de que Alieksandra, a mais velha, talvez nem recusasse a proposta. Embora de caráter firme, era entretanto uma moça boa, sensata e sumamente acomodatícia; podia casar-se com Totski até de bom grado, e se desse a palavra iria cumpri-la honestamente. Não gostava de suntuosidade, não só não ameaçava com preocupações e mudanças bruscas como ainda era até capaz de deleitar-se com a vida e torná-la serena. Era muito bonita, embora não espetaculosa. O que poderia haver de melhor para Totski?

E entretanto o assunto ainda continuava em ritmo de sondagem. Entre Totski e o general fora decidido mútua e amigavelmente evitar por ora qualquer passo formal e irreversível. Inclusive os pais ainda continuavam sem falar com as filhas de modo inteiramente aberto; começava uma espécie de dissonância: sabe lá por quê, a generala Iepántchina, mãe da família, ia ficando descontente, e isso era muito importante. Aí havia uma circunstância que tudo atrapalhava, um caso intrincado e embaraçoso, que podia pôr tudo a perder de modo irreversível.

Esse “caso” intrincado e embaraçoso (como se exprimia o próprio Totski) havia começado fazia já muito tempo, coisa de uns dezoito anos antes. Ao lado de uma das mais ricas fazendas de Afanassi Ivánovitch, em uma das províncias centrais, um pequeno e paupérrimo proprietário rural vivia na penúria. Era um homem notabilizado por seus fracassos contínuos e anedóticos—um tal de Filipp Alieksándrovitch Barachkov, um oficial da reserva, de boa família nobre, e neste sentido até mais genuíno que Totski. Todo endividado e penhorado, ele, depois de trabalhos de forçado, quase de mujique, finalmente havia conseguido dar um jeito de pôr satisfatoriamente em ordem sua pequena propriedade. Ao mínimo êxito ele ficava numa animação fora do comum. Animado e radiante de esperanças, ausentou-se durante alguns dias para a sua cidade provincial a fim de avistar-se e, se possível, chegar definitivamente a um acordo com um de seus principais credores. No terceiro dia que ali estava, apareceu-lhe na cidade seu administrador, que chegava da aldeota a cavalo, com as faces queimadas e a barba chamuscada, e lhe comunicou que a “propriedade” fora consumida por um incêndio na véspera, em pleno meio-dia, e que “a esposa também foi devorada pelo fogo mas as crianças saíram ilesas” (Em parte esse episódio trágico remonta de fato a um acontecimento verídico que Dostoiévski vivenciou profundamente na infância. No primeiro capítulo do Diário de um escritor, edição de abril de 1876, o autor narra que no terceiro dia da Semana da Páscoa, quando a família Dostoiévski estava tomando chá, a porta se abriu e à entrada apareceu o servo Grigori Vassíliev, “que acabava de chegar da aldeia”. “Na ausência dos senhores até o incumbiam de administrar a aldeia, e eis que, em vez do ‘administrador’, sempre vestido de sobrecasaca alemã e de aparência grave, aparecia um homem num zipum (tipo cafetã) velho e lápot \[sandália de entrecasca de árvore, casca de bétula ou barbante, usada sob os pés envoltos por um pedaço de pano e amarrada à perna (N. do T.)\].

— O que é isso?—gritou o pai assustado.—Vejam, o que é isso?

— A propriedade foi devorada pelo fogo!—pronunciou Grigori com voz grossa...

Verificou-se que toda a propriedade havia sido consumida, virado cinzas, as isbás, o celeiro, o curral e até as sementes para o plantio, uma parte do gado e o mujique Arkhip. Apavorados, todos imaginaram que era a ruína total. (N. da E.)). Nem Barachkov, calejado pelas “equimoses da fortuna”, conseguiu suportar essa surpresa; enlouqueceu e um mês depois morreu de febre. A fazenda consumida pelo fogo, com seus mujiques espalhados pelo mundo, foi vendida como pagamento das dívidas; Afanassi Ivánovitch Totski, movido por sua magnanimidade, assumiu o sustento e a educação das duas menininhas, de seis e sete anos, de Barachkov. Elas passaram a ser educadas juntamente com os filhos do administrador de Afanassi Ivánovitch, um funcionário público aposentado e pai de muitos filhos, e ainda por cima alemão. Logo restou apenas uma das menininhas, Nástia (Diminutivo e tratamento íntimo do nome Nastácia (N. do T.)), porque a caçula morreu de coqueluche; o próprio Totski, morando no estrangeiro, logo esqueceu completamente as duas. Certa vez, uns cinco anos depois, estando de passagem, Afanassi Ivánovitch resolveu dar uma chegada à sua fazenda, e de repente notou em sua casa, na família do seu alemão, uma criança fascinante, menina de uns doze anos, viva, amável, inteligente, que prometia uma beleza incomum; nisso Afanassi Ivánovitch era um perito infalível. Desta vez ele passou apenas alguns dias na fazenda, mas teve tempo para tomar as providências; a educação da menina sofreu uma mudança considerável. Foi contratada uma preceptora de respeito e idosa, com experiência em educação superior de donzelas, suíça, instruída, que, além do francês, lecionava ainda diferentes ciências. Ela se instalou em uma casa da aldeia, e a educação da pequena Nastácia ganhou dimensões extraordinárias. Exatamente quatro anos depois essa educação terminou; a preceptora foi embora, e Nástia recebeu a visita de uma grã-senhora, também proprietária rural e vizinha de fazenda do senhor Totski, mas já em outra província, distante, que levou Nástia consigo por instruções e plenos poderes recebidos de Afanassi Ivánovitch. Nessa pequena fazenda havia também uma casa de madeira que, embora pequena, acabara de ser reconstruída; estava montada com particular elegância, e a aldeola, como se fosse de propósito, chamava-se Aldeola das Delícias. A fazendeira levou Nástia direto para essa casinha tranquila, e uma vez que ela mesma, viúva sem filhos, morava a apenas uma versta, instalou-se pessoalmente com Nástia. Apareceram à volta de Nástia uma velha governanta e uma criada de quarto jovem, experiente. Na casa apareceram instrumentos musicais, uma graciosa biblioteca para mocinhas, quadros, estampas, lápis, pincéis, tintas, uma levrette (Do francês: cadela da raça dos galgos. (N. da E.)) admirável e, duas semanas depois, o próprio Afanassi Ivánovitch... Desde então, ele se tomou de certo modo de um amor particular por essa sua erma aldeola da estepe, passava todo verão lá, hospedava-se por dois e até três meses, e assim se passou um tempo bastante longo, uns quatro anos, tranquilo e feliz, com gosto e graça.

Certa vez que, aí pelo início do inverno, uns quatro meses depois de uma das vindas de verão de Afanassi Ivánovitch à Aldeola das Delícias, desta feita por apenas duas semanas, correu um boato, ou melhor, chegou a Nastácia Filíppovna o boato de que Afanassi Ivánovitch estava para casar com uma beldade de Petersburgo, rica, nobre—em suma, havia encontrado um partido sólido e brilhante. Verificou-se depois que esse boato não era verdadeiro em todos os seus detalhes: na ocasião o casamento era apenas um projeto e tudo ainda estava muito vago, mas ainda assim uma reviravolta extraordinária aconteceu desde então no destino de Nastácia Filíppovna. Eis que ela revelou uma firmeza incomum e o mais inesperado caráter. Sem pensar duas vezes, largou sua casinha da aldeola e apareceu subitamente em Petersburgo, direto na casa de Totski, inteiramente só. Ele ficou surpreso, quis articular uma conversa; mas de repente, quase à primeira palavra, verificou que era necessário mudar completamente o estilo, o diapasão da voz, os antigos temas das conversas agradáveis e elegantes até então empregados com tanto êxito, mudar a lógica—tudo, tudo, tudo! À sua frente estava sentada uma mulher em tudo diferente, nada parecida com aquela que ele até então conhecera e acabara de deixar em julho na Aldeola das Delícias.

Em primeiro lugar, verificou-se, essa nova mulher tinha um conhecimento e uma compreensão extraordinariamente grandes, tão grandes que era de causar uma profunda surpresa onde ela conseguira adquirir tais informações, elaborar em sua cabeça conceitos tão precisos. (Será que teria sido de sua biblioteca de donzela?) Além do mais, até no campo jurídico tinha uma compreensão grande demais e era dotada de um conhecimento positivo se não da sociedade ao menos de como certos assuntos transcorrem na sociedade; em segundo lugar, não era, absolutamente, aquele caráter de antes, ou seja, não era aquela coisa tímida, aquela vagueza de colégio interno, às vezes encantadora por sua vivacidade original e ingenuidade, às vezes triste e contemplativa, surpresa, desconfiada, chorosa e intranquila.

Não: ali, diante dele, gargalhava e espicaçava-o com o mais venenoso sarcasmo um ser incomum e surpreendente, que lhe declarava na cara que em seu coração nunca nutrira por ele nada além do mais profundo desprezo, desprezo que chegava à náusea, que começara imediatamente após a primeira surpresa. Essa nova mulher declarava que lhe seria indiferente, no pleno sentido da palavra, se ele se casasse imediatamente com quem quer que fosse, mas que tinha vindo para impedir-lhe esse casamento, e impedir não por raiva, unicamente porque assim ela queria e, por conseguinte, assim deveria ser—“bem, ainda que seja só para eu rir de ti à vontade, porque agora até eu finalmente estou querendo rir”.

Ao menos foi assim que ela se expressou; é possível que não tenha exprimido tudo o que trazia na mente. Contudo, enquanto a nova Nastácia Filíppovna dava gargalhadas e expunha tudo isso, Afanassi Ivánovitch ponderava de si para si essa questão e na medida do possível punha em ordem os seus pensamentos um tanto destroçados. Essa ponderação não durou pouco; ele levou quase duas semanas aprofundando-a e tomando a decisão definitiva; mas em duas semanas essa decisão estava tomada. É que àquela altura Afanassi Ivánovitch estava com aproximadamente cinquenta anos, e ele era um homem de reputação sumamente sólida e estabelecido. Sua colocação no mundo e na sociedade se dera há muito e muito tempo nos mais sólidos fundamentos. Mais que tudo no mundo, ele amava e apreciava a si, a sua tranquilidade e conforto, como cabia a um homem decente ao extremo. Não se podia admitir a mínima violação, o mínimo abalo naquilo que durante a vida inteira foi se estabelecendo e tomara essa forma tão maravilhosa. Por outro lado, a experiência e a visão profunda das coisas sugeriram a Totski, com muita brevidade e uma certeza extraordinária, que agora ele estava diante de um ser absolutamente fora do comum, precisamente daquele ser que não só ameaça mas sem falta cumpre e, o principal, não se detém terminantemente diante de ninguém, ainda mais porque não aprecia decididamente nada no mundo, de sorte que nem seduzi-lo é possível. Pelo visto, aí havia algo diferente, pressupunha-se alguma coisa intragável da alma e do coração—algo como uma indignação romântica sabe Deus com quem e por quê, como um insaciável sentimento de desprezo totalmente fora da medida—,em suma, algo extremamente ridículo e inadmissível numa sociedade decente, o mais puro castigo divino para qualquer homem de bem que com ele se depare. Naturalmente, tendo a riqueza e as relações de Totski, podia-se fazer imediatamente alguma maldade pequena e totalmente invisível para se livrar da complicação. Por outro lado, era evidente que a própria Nastácia Filíppovna quase nada podia fazer de prejudicial, ainda que fosse, por exemplo, em termos jurídicos; nem um escândalo considerável ela podia armar, porque sempre se podia coibi-la com muita facilidade. Mas tudo isso só no caso de Nastácia Filíppovna resolver agir como todos geralmente costumam agir em casos semelhantes, sem pular de modo excessivamente excêntrico para fora da medida. Mas foi aí que Totski precisou da certeza de sua visão: ele soube adivinhar que a própria Nastácia Filíppovna compreendia perfeitamente como era inofensiva em termos jurídicos, no entanto tinha uma coisa inteiramente distinta na mente e... nos olhos radiantes. Sem apreço por nada, e menos ainda por si mesma (era preciso muita inteligência e perspicácia para adivinhar nesse instante que há muito tempo ela já deixara de ter apreço por si mesma e para que ele, um cético e cínico mundano, acreditasse seriamente nesse sentimento), Nastácia Filíppovna estava em condição de arruinar a si mesma, de modo irreversível e revoltante, pagando com a Sibéria e trabalhos forçados, contanto que ultrajasse o homem por quem nutria uma aversão tão desumana. Afanassi Ivánovitch nunca escondia que era um tanto covarde, ou melhor, extremamente conservador. Se soubesse, por exemplo, que iriam matá-lo na hora do casamento ou aconteceria algo dessa natureza, indecente ao extremo, ridículo e desagradável na sociedade, ele, evidentemente, teria medo, não tanto de que o matassem ou ferissem a ponto de tirar sangue ou de que lhe cuspissem publicamente na cara *etc.* etc., mas de que isso acontecesse com ele dessa forma tão antinatural e desagradável. Pois era precisamente isso que Nastácia Filíppovna profetizava, embora ainda calasse sobre o assunto; ele sabia que ela o compreendia ao máximo e o havia estudado e, consequentemente, sabia como golpeá-lo. E como o casamento ainda estava apenas na intenção, Afanassi Ivánovitch resignou-se e cedeu a Nastácia Filíppovna.

Mais um motivo contribuiu para a sua decisa: era difícil imaginar o quanto o rosto dessa nova Nastácia Filíppovna era diferente do da anterior. Antes ela era uma mocinha muito bonitinha, mas agora... Por muito tempo Totski não pôde se perdoar por ter passado quatro anos olhando para ela sem enxergá-la. É verdade que também importa muito o momento em que a reviravolta ocorre de súbito e internamente de ambas as partes. Aliás, ele forçava a memória tentando se lembrar antes dos momentos em que pensamentos estranhos às vezes lhe ocorriam quando fitava, por exemplo, aqueles olhos: era como se pressentisse neles uma escuridão profunda e misteriosa. Aquele olhar fitava como quem propõe um enigma. Nos últimos dois anos ele se surpreendia frequentemente com a mudança da cor do rosto de Nastácia Filíppovna; ela ia ficando terrivelmente pálida e—estranho—até mais bonita por isso. Totski, que, como todos os gentlemen que levaram a vida na farra, a princípio via com desprezo como lhe saíra barata essa criatura sem vida, ultimamente passara a duvidar um pouco de seu ponto de vista. Em todo caso, ainda na primavera passada havia decidido arranjar brevemente para Nastácia Filíppovna um casamento excelente e rendoso com algum senhor sensato e decente, que servisse em outra província. (Oh, como agora Nastácia Filíppovna ria disso de modo terrível e maldoso!) Agora, porém, Afanassi Ivánovitch, fascinado com a novidade, pensou até que poderia tornar a explorar essa mulher. Resolveu instalar Nastácia Filíppovna em Petersburgo e cercá-la de um luxuoso conforto. Já que não era de uma forma, que fosse de outra: Nastácia Filíppovna poderia vestir-se com elegância e até ostentar vaidade em certo círculo. Afanassi Ivánovitch tinha grande apreço por sua própria fama nesse campo.

Já se haviam passado cinco anos de vida em Petersburgo e, é claro, nesse período muita coisa se definira. A situação de Afanassi Ivánovitch estava pouco confortável; o pior de tudo era que ele, tendo se acovardado uma vez, depois não encontrou meio de acalmar-se. Tinha medo—e nem ele mesmo sabia de quê—,simplesmente tinha medo de Nastácia Filíppovna. Em certa época, nos dois primeiros anos, ele andou desconfiando de que a própria Nastácia Filíppovna queria casar-se com ele, mas ela calava por uma vaidade fora do comum e esperava com persistência que ele lhe fizesse a proposta. A pretensão seria estranha; Afanassi Ivánovitch franzia o cenho e ficava matutando. Para sua grande (assim é o coração do ser humano!) e um tanto desagradável surpresa, súbito um acaso o convenceu de que, mesmo se ele fizesse a proposta, ela não seria aceita. Durante muito tempo ele não compreendeu isso. Só lhe parecia possível a única explicação de que o orgulho “de uma mulher ofendida e fantástica” já chegava a tal frenesi que para ela seria mais agradável manifestar de uma vez o seu desprezo na recusa do que definir para sempre a sua situação e atingir uma grandeza inatingível. O pior de tudo era que Nastácia Filíppovna já obtivera uma vantagem assustadoramente grande. Ela tampouco se deixava levar pelo interesse, ainda que fosse muito grande, e embora tivesse aceitado o conforto que lhe ofereceram, vivia com muita modéstia e quase nada havia juntado nesses cinco anos. Afanassi Ivánovitch arriscou um recurso muito hábil com o fim de quebrar as suas correntes: passou a seduzi-la de forma imperceptível e hábil por meio de uma ajuda engenhosa, de várias tentações das mais ideais; mas ideais personificados: príncipes, hussardos, secretários de embaixadas, poetas, romancistas e até socialistas—nada produziu qualquer impressão em Nastácia Filíppovna, como se ela tivesse uma pedra em vez de coração e os sentimentos houvessem secado e se extinguido de uma vez por todas. Seus conhecidos eram poucos: dava-se sempre com uns funcionários pobres e ridículos, conhecia duas atrizes quaisquer, umas certas velhas, gostava muito da família numerosa de um mestre respeitável, e nessa família gostavam muito dela e a recebiam com prazer. À noite, visitavam-na com bastante frequência umas cinco ou seis pessoas conhecidas, não mais. Totski aparecia com muita frequência e pontualidade. Ultimamente, não foi sem dificuldade que o general Iepántchin conheceu Nastácia Filíppovna. Ao mesmo tempo, com absoluta facilidade e sem qualquer trabalho travou conhecimento com ela um jovem funcionário de sobrenome Fierdischenko, palhaço sebento muito indecente, beberrão com pretensão de jovialidade. Era conhecida de um homem jovem e estranho de sobrenome Ptítzin, modesto, esmerado e polido, que saíra da miséria e se tornara agiota. Por último, era conhecida também de Gavrila Ardaliónovitch... A coisa terminou de tal modo que em torno de Nastácia Filíppovna criou-se uma estranha fama: todos sabiam da sua beleza, e só; ninguém podia gabar-se de nada, ninguém podia contar nada. Essa reputação, a instrução dela, suas maneiras elegantes, seu senso de humor—tudo isso firmou definitivamente Afanassi Ivánovitch em um certo plano. É aí que começa o momento a partir do qual o próprio general Iepántchin assume nessa história uma participação muito ativa e extraordinária.

Quando Totski a ele se dirigiu com tanta amabilidade pedindo um conselho amigável a respeito de uma das suas filhas, no mesmo instante e da forma mais decente lhe fez confissões as mais completas e francas. Revelou que já decidira não se deter mais diante de quaisquer meios para conseguir sobretudo liberdade; que não ficaria tranquilo mesmo se Nastácia Filíppovna, por iniciativa própria, lhe anunciasse que doravante o deixaria totalmente em paz; que para ele não bastavam as palavras, que precisava das mais plenas garantias. Conversaram e resolveram agir de comum acordo. A princípio deliberaram experimentar os meios mais brandos e tocar, por assim dizer, apenas as “cordas mais nobres do coração”. Os dois foram à casa de Nastácia Filíppovna, e Totski começou indo direto ao assunto, declarando-lhe que sua situação era um horror e insuportável; ele culpou a si próprio por tudo; disse francamente que não podia arrepender-se da atitude que no começo tivera com ela porque era um voluptuoso inveterado e não tinha poder sobre si mesmo, mas que agora queria casar-se e que todo o destino desse casamento sumamente mundano e decente estava nas mãos dela; numa palavra, disse que esperava tudo do nobre coração dela. Depois começou a falar do general Iepántchin, na qualidade de pai, e falou de modo razoável, evitou o tom comovente, mencionou apenas que reconhecia perfeitamente o direito dela de decidir o destino de Afanassi Ivánovitch, gabou-se habilmente de sua própria humildade, fez parecer que o destino da sua filha, e talvez até das duas outras filhas, dependia agora da decisão dela. À pergunta de Nastácia Filíppovna: “O que precisamente queriam dela?”, Totski confessou com a franqueza absolutamente manifesta de antes que já estivera tão assustado cinco anos antes, que também agora não conseguiria ficar tranquilo enquanto ela mesma, Nastácia Filíppovna, não se casasse com alguém. Ato contínuo acrescentou que esse pedido, é claro, seria absurdo de sua parte se para tanto ele não tivesse alguns fundamentos. Observara muito bem e ficara sabendo positivamente que um jovem, de muito boa linhagem, que morava com uma família das mais dignas, chamado Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, que ela conhecia e recebia em sua casa, há muito já a amava com toda a força da paixão e, evidentemente, daria metade da vida pela única esperança de ganhar a simpatia dela. Gavrila Ardaliónovitch havia feito essa confissão a ele, Afanassi Ivánovitch, e há muito tempo, amigavelmente, movido pelo seu puro coração de jovem, e que há tempos isso já era do conhecimento de Ivan Fiódorovitch, que cumulava o jovem de benefícios. Por último, se ele, Afanassi Ivánovitch, não estivesse enganado, o amor do jovem já era do conhecimento da própria Nastácia Filíppovna há muito tempo e que ele até tivera a impressão de que ela via esse amor de modo condescendente. É claro que ele tinha mais dificuldade de tocar nesse assunto que todos os demais. Mas se Nastácia Filíppovna quisesse admitir nele, Totski, além de egoísmo e do desejo de construir o próprio destino, ao menos um pouco de desejo do bem igualmente para ela, iria compreender que há muito tempo vinha sendo estranho e até difícil para ele ver a solidão dela: que aí havia apenas uma escuridão vaga, uma completa descrença na renovação da vida, que poderia renascer tão bela no amor e na família e assim ganhar um novo objetivo; que aí a morte das capacidades, talvez até brilhantes, o deleite voluntário com a própria melancolia, em suma, até certo romantismo não eram dignos nem do bom senso nem do coração nobre de Nastácia Filíppovna. Voltando a repetir que lhe era mais difícil que aos demais tocar no assunto, ele concluiu que não podia renunciar à esperança de que Nastácia Filíppovna não lhe respondesse com o desprezo se ele exprimisse o seu desejo sincero de assegurar o destino dela no futuro e lhe oferecesse a quantia de setenta e cinco mil rublos. A título de esclarecimento ele acrescentou que, de qualquer modo, essa quantia já estava destinada a ela no testamento dele; numa palavra, que aí não havia nenhuma recompensa... e que, enfim, por que não admitir e não perdoar nele o desejo humano de pelo menos aliviar de algum modo a sua consciência e *etc.* etc., tudo o que se costuma dizer de modo longo e eloquente, ajuntando, por assim dizer, de passagem a informação muito curiosa de que estava fazendo alusão a esses setenta e cinco mil rublos pela primeira vez e que antes nem o próprio Ivan Fiódorovitch, que estava sentado ali ao lado, sabia a respeito deles; numa palavra, ninguém sabia.

A resposta de Nastácia Filíppovna deixou os dois maravilhados.

Nela, além de não se notar a mínima manifestação da antiga zombaria, da antiga hostilidade e do ódio, da antiga gargalhada, a cuja simples lembrança até hoje Totski sentia um calafrio, ela, ao contrário, ainda era como se estivesse contente por finalmente poder conversar com alguém de modo franco e amistoso. Ela confessou que há tempos estava querendo pessoalmente pedir um conselho amigo, coisa que só o orgulho vinha impedindo, mas agora, quando o gelo havia sido quebrado, não poderia ter acontecido nada melhor. Primeiro com um sorriso triste, mas depois rindo com alegria e até com vivacidade, confessou que, em todo caso, a tempestade de antes não poderia acontecer; que já fazia muito tempo que mudara parcialmente a sua visão das coisas e que, mesmo não tendo mudado no coração, ainda assim era forçada a admitir muita coisa sob o aspecto de fatos consumados; que o que estava feito, estava feito, que o que havia passado, havia passado, de sorte que até lhe parecia estranho que Afanassi Ivánovitch ainda continuasse tão assustado. Nesse momento ela se dirigiu a Ivan Fiódorovitch e com ar do mais profundo respeito declarou que há muito tempo já ouvira falar muita coisa sobre as filhas dele e há muito tempo já se acostumara a estimá-las profunda e sinceramente. A simples ideia de que pudesse ser útil a elas ao menos em alguma coisa seria, parece, uma felicidade e um orgulho para ela. É verdade que agora a coisa andava difícil e enfadonha para ela, muito enfadonha; Afanassi Ivánovitch tinha adivinhado os seus sonhos; ela gostaria de renascer, ao menos no amor, na família, depois de tomar consciência de um novo objetivo; mas que não podia dizer quase nada a respeito de Gavrila Ardaliónovitch. Verdade, parecia que ele a amava; ela sentia que também podia chegar a amá-lo se conseguisse acreditar na firmeza da afeição dele; mas ele era muito jovem, restava saber se era também sincero; aí a decisão era difícil. Por outro lado, o que mais a agradava era o fato de ele ter emprego, de trabalhar e manter sozinho toda a família. Ouvira dizer que ele era um homem cheio de energia, altivo, desejoso de fazer carreira, de abriur seu caminho. Ouvira dizer que Nina Alieksándrovna Ívolguina, mãe de Gavrila Ardaliónovitch, era uma mulher excelente e respeitável em último grau; que Varvara Ardaliónovna, irmã dele, era uma moça muito admirável e cheia de energia; a seu respeito ouvira muito de Ptítzin. Ouvira dizer que eles suportavam com ânimo a própria desgraça; gostaria muito de conhecê-los, mas ainda restava saber: eles a receberiam cordialmente na família? No geral, ela nada tinha a dizer contra a possibilidade desse casamento, mas ainda precisava pensar demais no assunto; gostaria que não a apressassem. Quanto aos setenta e cinco mil, foi à toa que Afanassi Ivánovitch encontrou tanta dificuldade de tocar nesse assunto. Ela mesma compreendia o valor do dinheiro e, é claro, iria aceitá-lo. Ela agradecia a Afanassi Ivánovitch por sua delicadeza, pelo fato de ele não ter tocado no assunto nem com o general, não só com Gavrila Ardaliónovitch, mas, não obstante, por que não levar de antemão o conhecimento do assunto também a ele? Ela não tinha nenhum motivo para se envergonhar desse dinheiro ao entrar para a família dele. Em todo caso, ela não tinha a intenção de pedir perdão por coisa nenhuma, e queria que soubessem disto. Ela não se casaria com Gavrila Ardaliónovitch enquanto não estivesse convencida de que não havia nele nem na família dele qualquer ideia oculta a esse respeito. Em todo caso, ela não se considerava culpada de coisa nenhuma, e seria melhor que Gavrila Ardaliónovitch soubesse com que recursos ela se mantivera todos esses cinco anos em Petersburgo, quais eram as suas relações com Afanassi Ivánovitch e se ela havia acumulado muitos bens. Por último, se ela agora estava mesmo aceitando um capital, não o fazia, em absoluto, como pagamento pela desonra de sua virgindade, da qual ela não tinha culpa, mas simplesmente como recompensa pelo destino destroçado.

Por fim, ela até se exaltou e se irritou tanto ao expor tudo isso (o que, aliás, saiu muito natural) que o general Iepántchin ficou muito contente e deu o assunto por encerrado; no entanto, Totski, uma vez assustado, continuava sem acreditar inteiramente e por muito tempo ainda temeu que houvesse ali uma serpente sob flores (Totski cita indiretamente palavras de Julieta em Romeu e Julieta, de Shakespeare. Na tradução brasileira de F. C. de Almeida Cunha Medeiros e Oscar Mendes, ato III, cena II, Julieta diz: “Oh! coração de serpente, oculto debaixo de um semblante de flores” (Shakespeare, Tragédias, São Paulo, Victor Civita, 1978, v. 1, p. 69). (N. do T.)). Mas as negociações haviam começado; o ponto em que se baseava toda a manobra dos dois amigos, isto é, a possibilidade do casamento de Nastácia Filíppovna com Gánia, pouco a pouco foi se elucidando e se justificando, de tal modo que às vezes até Totski começava a acreditar na possibilidade do êxito. Enquanto isso, Nastácia Filíppovna se explicou com Gánia: as palavras ditas foram muito poucas, como se a pudicícia dela sofresse com isso. Ela admitia, não obstante, que lhe autorizava esse amor, mas declarava em tom persistente que não desejava se deixar constranger de maneira nenhuma; que até o casamento (se esse casamento viesse a acontecer) ela se reservava o direito de dizer “não” inclusive no último momento; concedia também a Gánia o mesmo direito. Gánia logo soube positivamente, por um prestimoso acaso, que a má vontade de toda a sua família com esse casamento e pessoalmente com Nastácia Filíppovna, má vontade essa que se revelara nas cenas domésticas, já era do conhecimento pessoal de Nastácia Filíppovna nos maiores detalhes; ela mesma não tinha tocado nesse assunto com ele, embora ele o esperasse a cada dia. Por outro lado, ainda era possível contar muita coisa a partir de todas essas histórias e circunstâncias reveladas por ensejo desse noivado e das conversações; mas nós acabamos pondo o carro diante dos bois, ainda mais porque algumas das circunstâncias ainda apareciam sob a forma de boatos excessivamente vagos. Por exemplo, parecia que Totski soubera de alguma fonte que Nastácia Filíppovna havia entabulado certas relações vagas e secretas com as moças Iepántchin—boato absolutamente inverossímil. Por outro lado, ele acreditava involuntariamente em outro boato e o temia como um pesadelo: soube de fonte segura que Nastácia Filíppovna estaria sabendo com o máximo grau de certeza que Gánia só estava se casando por dinheiro, que Gánia tinha uma alma negra, cobiçosa, intolerante, invejosa e de um egoísmo infinito, desproporcional ao que quer que fosse; que Gánia, ainda que de fato procurasse loucamente dobrar antes Nastácia Filíppovna, quando os dois amigos resolveram explorar em proveito próprio essa paixão, que começava de ambas as partes, e comprar Gánia vendendo-lhe Nastácia Filíppovna como legítima esposa, ele passara a odiá-la como quem odeia o próprio pesadelo. Era como se em sua alma houvessem convergido loucamente a paixão e o ódio, e ele, depois de angustiantes vacilações, acabasse aceitando casar-se com essa “mulher indecente”, jurando porém do fundo da alma vingar-se amargamente dela por isso e “atormentá-la” depois, como ele mesmo teria se expressado. Tudo isso parecia ser do conhecimento de Nastácia Filíppovna, que às escondidas preparava alguma coisa. Totski já se acovardara a tal ponto que até a Iepántchin deixara de comunicar as suas preocupações; contudo, havia momentos em que ele, homem fraco, reanimava-se decididamente e renascia de espírito: por exemplo, ficou excessivamente animado quando Nastácia Filíppovna deu finalmente aos dois amigos a palavra de que à noite, no dia do seu aniversário, diria a última palavra. Por outro lado, o boato mais estranho e mais verossímil, que se referia pessoalmente ao respeitável Ivan Fiódorovitch, infelizmente se revelava cada vez mais verdadeiro.

À primeira vista, aí tudo parecia o mais perfeito disparate. Era difícil acreditar que Ivan Fiódorovitch, em seus avançados e respeitáveis anos, com toda a sua magnífica inteligência e seu conhecimento positivo da vida *etc.* *etc.* tivesse sido seduzido pela própria Nastácia Filíppovna—e de um jeito tal e a tal ponto que esse capricho era quase parecido com paixão. É inclusive difícil imaginar em quê ele depositava esperança; talvez até na colaboração do próprio Gánia. Totski suspeitou pelo menos de alguma coisa dessa índole, suspeitou da existência de quase um acordo secreto baseado na sinceridade mútua entre o general e Gánia. Aliás, é sabido que o homem excessivamente envolvido por uma paixão, sobretudo se já está entrado em anos, fica totalmente cego e disposto a suspeitar de esperança onde ela absolutamente inexiste; além disso, perde a razão e age como uma criança tola, mesmo sendo um poço de sabedoria. Sabia-se que o general havia preparado em nome próprio para o aniversário de Nastácia Filíppovna um presente de pérolas admiráveis, que custavam uma soma imensa, e estava muito interessado nesse presente mesmo sabendo que Nastácia Filíppovna não era uma mulher interesseira. Na véspera do aniversário de Nastácia Filíppovna ele parecia febricitante, embora dissimulasse com habilidade. Foi precisamente o rumor sobre essas pérolas que chegou aos ouvidos da generala Iepántchina. É bem verdade que, desde muitos tempos, Ielisavieta Prokófievna vinha experimentando a leviandade do seu esposo, chegara até a acostumar-se a ela; no entanto, era impossível deixar passar semelhante oportunidade: o boato com as pérolas a interessava excepcionalmente. O general se deu conta a tempo; ainda na véspera haviam sido pronunciadas algumas palavrinhas; ele pressentia um esclarecimento capital e o temia. Eis por que naquela manhã, de onde começa a nossa história, ele estava sem a menor vontade de tomar o desjejum no seio da família. Ainda antes da chegada do príncipe ele decidira pretextar negócios e evitá-lo. Para o general, evitar às vezes significava simplesmente fugir. Pelo menos nesse dia, e principalmente na noite de hoje, ele queria ganhar sem obstáculos. E de repente o príncipe veio tão a propósito. “Foi como se Deus o tivesse enviado!”—pensou consigo o general ao entrar no local onde estava sua esposa.



