### V

A generala era ciosa da sua origem. Como não terá se sentido ao ouvir, de forma direta e sem ter sido prevenida, que esse príncipe Míchkin, o último da sua própria estirpe, não passava de um deplorável idiota e quase miserável e que recebia esmola por sua pobreza. O general repisou o assunto visando precisamente ao efeito para interessá-la de vez e desviar a conversa para um outro rumo.

Em casos extremos, a generala costumava arregalar demasiadamente os olhos e, jogando o corpo um pouco para trás, olhava de um modo vago à sua frente sem dizer uma só palavra. Era uma mulher graúda, da mesma idade do marido, cabelos escuros, muito grisalhos mas ainda bastos, nariz um tanto arrebitado, secarrona, de faces amarelas cavadas e lábios finos e caídos. A testa era alta porém estreita; os olhos castanhos e bastante graúdos tinham às vezes a expressão mais inesperada. Outrora era seu fraco acreditar que tinha um olhar inusitadamente impressionante; essa convicção permaneceu inapagável.

— Receber? Você está dizendo para recebê-lo, agora, neste momento?—e a generala esbugalhou com todas as forças os olhos para Ivan Fiódorovitch, que se agitava diante dela.

— Ah, quanto a isso tu não precisas de nenhuma cerimônia, se achares por bem vê-lo, minha amiga—apressou-se em explicar o general.—Ele é uma criança completa e inclusive daquelas que dão pena; tem uns ataques de uma doença qualquer; acaba de chegar da Suíça, veio direto do trem para cá, veste-se de uma maneira estranha, de um jeito alemão, e para completar não tem um copeque no bolso; por pouco não chora. Eu lhe dei vinte e cinco rublos e quero arranjar para ele um lugar de escriba no escritório. Quanto a vós, mesdames (Assim está no original russo. (N. do T.)), peço que o sirvam, porque ele parece estar com fome...

— Você me surpreende—continuava a generala como antes—,está com fome e tem ataques! Que ataques?

— Ah, eles não se repetem com muita frequência, e além disso ele é quase uma criança, mas é instruído. A vocês, mesdames, eu pediria que o examinassem, seja como for seria bom saber de que ele é capaz.

— E-xa-mi-nar? Arrastou a generala e com a mais profunda surpresa voltou a arregalar os olhos das filhas para o marido e vice-versa.

— Ah, minha amiga, não atribuas esse sentido! Se bem que seja lá como queiras; eu queria lhe dispensar atenções e trazê-lo para cá, porque isso é quase uma boa ação.

— Trazer para cá? Da Suíça?!

— Aí a Suíça não atrapalha; aliás, repito, como quiseres. Estou fazendo isso, em primeiro lugar, porque é da mesma família que a tua e talvez até teu parente, em segundo, ele não sabe onde deitar a cabeça. Cheguei até a pensar que seria um pouco interessante para ti, uma vez que, seja como for, é da nossa família.

— É claro, maman (Afrancesado no original. (N. do T.)), se a gente pode tratá-lo sem cerimônia; e ainda por cima ele acaba de chegar e está com vontade de comer, por que não lhe dar de comer se ele não sabe onde se meter?—disse Alieksandra, a filha mais velha.

— E para completar ele é uma criança completa, dá até para brincar de cabra-cega com ele.

— Brincar de cabra-cega? De que jeito?

— Ah, maman, pare de representar, por favor—interrompeu Aglaia com enfado.

Adelaida, a filha do meio, risonha, não se conteve e deu uma gargalhada.

— Mande chamá-lo, papa (Afrancesado no original. (N. do T.)), maman deixa.—resolveu Aglaia. O general acionou a campainha e ordenou que chamassem o príncipe.

— Contanto que se prenda obrigatoriamente um guardanapo no pescoço dele quando ele sentar-se à mesa—decidiu a generala—,mandem chamar Fiódor ou até mesmo Mavra... para ficar atrás dele e observá-lo enquanto ele come. Ele pelo menos fica calmo durante os ataques? Será que não faz gestos?

— Ao contrário, ele é até muito bem-educado e tem maneiras magníficas. Às vezes é um pouco simplório demais... Vejam, aí está ele em pessoa! Bem, eu o recomendo, é o último príncipe Míchkin da estirpe, da mesma família, talvez até parente, recebam-no, cubram-no de atenções. Agora estão indo tomar o desjejum, príncipe, tenha a honra... De minha parte peço desculpas, estou atrasado, estou com pressa...

— Sabe-se aonde o senhor vai com essa pressa—proferiu com imponência a generala.

— Estou com pressa, com pressa, minha amiga, estou atrasado! E vocês, mesdames, mostrem a ele os seus álbuns; que ele ponha uma rubrica; que calígrafo, uma raridade! É um talento; ele me fez uma rubrica em caligrafia antiga: “O igúmeno Pfnuti subscreveu...”. Bem, até logo!

— Pafnuti? Igúmeno? Espere um pouco, aonde você vai e que Pafnuti é esse?—gritou a generala com um aborrecimento persistente e quase alarmada atrás do marido que saía correndo.

— Sim, sim, minha amiga, foi um igúmeno que existiu na Antiguidade... Vou à casa do conde, está à minha espera há muito tempo e, o mais importante, foi ele mesmo que marcou... Príncipe, até logo!

O general se afastou a passos rápidos.

— Sei que conde é esse!—pronunciou rispidamente Ielisavieta Prokófievna, e irritada desviou o olhar para o príncipe.—Isto é!—começou ela, fazendo esforço para relembrar com nojo e aborrecida.—Bem, de que estávamos falando? Ah, sim, que igúmeno é esse?

— Maman—ia começando Alieksandra, mas Aglaia chegou até a bater com os pés.

— Não me atrapalhe, Alieksandra Ivánovna—escandiu a generala—,eu também quero saber. Príncipe, sente-se aqui, nesta poltrona, de frente, não, aqui, de frente para o sol, fique mais perto da claridade para que eu possa vê-lo. Então, que igúmeno é esse?

— É o igúmeno Pafnuti, do século XIV—começou o príncipe—,ele dirigiu uma ermida no Volga, hoje nossa província de Kostroma. Era famoso por sua vida santa, foi a Ordá, ajudou a organizar as coisas por lá e se assinava com uma rubrica, eu mesmo vi uma cópia dessa assinatura. Gostei da letra e a decorei. Quando há pouco o general quis ver como eu escrevo para me arranjar um emprego, eu escrevi algumas frases com caracteres iguais, e entre elas “O igúmeno Pafnuti subscreveu”, com a própria letra do igúmeno Pafnuti. O general gostou muito e foi isso que ele lembrou agora há pouco.

— Aglaia—disse a generala—,lembra-te: Pafnuti, ou melhor, escreve, senão eu vou me esquecer como sempre. Aliás, como eu pensava, será mais interessante. Onde está essa assinatura?

— Acho que ficou no gabinete do general, em cima da mesa.

— Vou mandar buscá-la agora mesmo.

— Ora, é melhor eu escrevê-la outra vez, se lhe aprouver.

— É claro, maman—disse Alieksandra—,mas agora é melhor desjejuar; estamos com fome.

— Isso mesmo—decidiu a generala.—Vamos, príncipe; o senhor está com muita vontade de comer?

— Sim, agora me deu vontade e lhe sou muito, muito grato.

— É muito bom que o senhor seja cortês, e estou observando que o senhor não tem nada desse... excêntrico como o apresentaram. Vamos. Sente-se aqui, à minha frente—dava as ordens ela, acomodando o príncipe quando chegaram à sala de jantar—,quero olhar para o senhor. Alieksandra, Adelaida, sirvam o príncipe. Não é verdade que ele não tem nada desse... doente? Talvez o guardanapo não seja preciso... Príncipe, prendiam guardanapo no seu pescoço durante as refeições?

— Antes, quando eu tinha sete anos, parece que prendiam, mas hoje eu mesmo costumo pôr o guardanapo sobre os joelhos durante as refeições.

— É assim que se faz. E os ataques?

— Os ataques?—o príncipe ficou um pouco surpreso.—Atualmente os ataques são muito raros. Aliás, nem sei; dizem que o clima daqui pode me ser prejudicial.

— Ele fala bem—observou para as filhas a generala e continuou fazendo sinal com a cabeça a cada palavra do príncipe—,eu nem esperava. Então, eram tudo bobagens e inverdade; como costuma acontecer. Coma, príncipe, e conte-nos: onde o senhor nasceu, onde foi educado? Quero saber de tudo; o senhor me interessa sobremaneira.

O príncipe agradeceu e, comendo com grande apetite, passou a contar de novo tudo o que já tivera de falar reiteradamente nessa manhã. A generala ia ficando cada vez mais e mais satisfeita. As moças também ouviam com bastante atenção. O assunto da parentela os aproximava; verificou-se que o príncipe conhecia bastante bem a sua linhagem; todavia, por mais que ligassem os fios, entre ele e a generala não se verificou quase nenhum parentesco. Entre os avós era possível descobrir um parentesco distante. Essa matéria seca agradava sobremaneira à generala, que, a despeito de toda a sua vontade, quase nunca conseguia falar da sua linhagem, de sorte que ela se levantou da mesa em excitado estado de espírito.

— Vamos todos para nossa sala de reuniões—disse ela—,lá servirão café. Nós temos um salão comum—dirigiu-se ao príncipe, conduzindo-o—,simplesmente é a minha pequena sala de visitas, onde, quando estamos sozinhos, nos reunimos e cada um cuida dos seus afazeres: Alieksandra, esta minha filha mais velha, toca piano ou lê, ou costura; Adelaida pinta paisagens e retratos (e não consegue terminar nada), Aglaia fica sentada sem fazer nada. Eu também sou uma desajeitada: não consigo fazer nada. Bem, cá estamos; sente-se aqui, príncipe, perto da lareira, e conte. Eu quero saber como o senhor conta alguma coisa. Quero ficar plenamente convencida, e quando me encontrar com a princesa Bielokónskaia, a velha, vou contar tudo a seu respeito. Eu quero que o senhor também interesse a todas elas. Bem, fale.

— Maman, desse jeito é muito estranho narrar—observou Adelaida, que a essa altura havia ajeitado o seu cavalete, pegado os pincéis, as tintas e se preparava para copiar de uma estampa uma paisagem há muito tempo iniciada. Alieksandra e Aglaia se sentaram juntas em um pequeno sofá e, braços cruzados, preparavam-se para ouvir a conversa. O príncipe notou que de todos os lados havia uma atenção especial voltada para ele.

— Eu não contaria nada se me ordenassem desse jeito—observou Aglaia.

— Por quê? O que há de estranho nisso? Por que ele não iria contar? Tem língua. Quero conhecer a habilidade dele para falar. Bem, sobre alguma coisa. Conte-nos se gostou da Suíça, qual foi a sua primeira impressão. Vocês vão ver, ele vai começar agora e começar magnificamente.

— A impressão foi forte...—esboçou começar o príncipe.

— Vejam, vejam—secundou a impaciente Lisavieta (Variação íntima do nome Ielisavieta. (N. do T.)) Prokófievna dirigindo-se às filhas—,acabou começando.

— Ao menos deixe-o falar, maman—interrompeu-a Alieksandra.—Esse príncipe talvez seja um grande finório e não um idiota—cochichou para Aglaia.

— Certamente é isso, faz tempo que estou vendo—respondeu Aglaia.—É uma vileza da parte dele representar esse papel. Será que está querendo tirar proveito?

— A primeira impressão foi muito forte—repetiu o príncipe.—Quando me conduziam da Rússia através de várias cidades alemãs, eu ficava só olhando em silêncio, e me lembro de que não fazia nenhum tipo de pergunta. Isto aconteceu depois de uma série de ataques fortes e angustiantes de minha doença, e se a doença se intensificava e os ataques se repetiam várias vezes seguidamente, eu sempre caía em total embotamento, perdia completamente a memória, e mesmo com a razão funcionando havia uma espécie de interrupção no fluxo lógico do pensamento. Eu não conseguia mais de duas ou três ideias de modo coerente. Acho que era assim. Quando, porém, os ataques passavam, eu ficava novamente sadio e forte como agora. Lembro-me: minha tristeza era insuportável; dava-me até vontade de chorar; eu sempre me surpreendia e ficava intranquilo: exercia uma influência terrível sobre mim o fato de que tudo era estranho; isso eu compreendi. O estranho arrasava comigo. Lembro-me, eu despertei totalmente dessas trevas ao anoitecer, em Basel, ao entrar na Suíça, e fui despertado pelo rincho de um asno em um mercado da cidade. O asno me deixou terrivelmente impressionado e sabe-se lá por que gostei extraordinariamente dele, e ao menos tudo pareceu iluminar-se de repente em minha cabeça.

— Um asno? Isso é estranho—observou a generala.—Mas, pensando bem, não há nada de estranho, alguma de nós ainda vai se apaixonar por um asno—observou, olhando com ar irado para as moças que riam.—Isso já aconteceu na mitologia (Alusão ao motivo da obra de Apuleio, O asno de ouro. (N. da E.)). Continue, príncipe.

— Desde então gosto imensamente dos asnos. É até uma espécie de simpatia que nutro por eles. Passei a fazer perguntas sobre eles antes de tudo porque eu nunca os havia visto e no mesmo instante verifiquei que se trata do mais útil dos animais, trabalhador, forte, paciente, barato, resistente; e através desse asno gostei subitamente de toda a Suíça, de sorte que toda a tristeza anterior passou por completo.

— Tudo isso é muito estranho, mas pode deixar de lado a história do asno; passemos a outro tema. De que tu não paras de rir, Aglaia? E tu, Adelaida? O príncipe falou magnificamente sobre o asno. Ele mesmo o viu, e tu, o que tens visto? Não estiveste no exterior?

— Eu vi um asno, mamãe—disse Adelaida.

— Eu até o ouvi—secundou Aglaia. Todas as três voltaram a rir. O príncipe riu com elas.

— Isso é muito feio da parte de vocês—observou a generala.—Queira desculpá-las, príncipe, elas são boas. Estou sempre a repreendê-las, mas eu as amo. São cabeças de vento, levianas, loucas.

— Por que isso?—riu o príncipe.—No lugar delas eu não perderia essa oportunidade. Mesmo assim eu sou a favor do asno: o asno é um sujeito bom e útil.

— E o senhor é bom, príncipe? Estou perguntando por curiosidade—perguntou a generala.

Todos voltaram a rir.

— Mais uma vez esse maldito asno se meteu; eu nem estava pensando nele!—exclamou a generala.—Por favor, príncipe, acredite-me, não fiz nenhuma...

— Insinuação? Oh, acredito, sem dúvida!

E o príncipe ria sem parar.

— É muito bom que o senhor esteja rindo. O senhor é um jovem boníssimo—disse a generala.

— Às vezes não sou bom—respondeu o príncipe.

— Mas eu sou boa—emendou inesperadamente a generala—,e, se quiser, eu sou sempre boa, e esse é o meu único defeito, porque não se deve ser sempre bom... Me enfureço com muita frequência, por exemplo, com elas, sobretudo com Ivan Fiódorovitch, mas o que é detestável é que sou sempre mais bondosa quando estou com raiva. Há pouco, antes da sua chegada, eu me zanguei e imaginei que não entendo e não consigo entender nada. Isso acontece comigo; pareço uma criança. Aglaia me deu uma lição; eu te agradeço, Aglaia. Aliás tudo é absurdo. Eu ainda não sou tão tola quanto pareço e como as minhas filhas querem imaginar. Eu tenho caráter e não sou muito acanhada. Ademais, estou falando sem raiva. Vem cá, Aglaia, me dá um beijo, vamos... Chega de denguices—observou ela quando Aglaia a beijou com sentimento nos lábios e na mão.—Prossiga, príncipe. Talvez se lembre de alguma coisa mais interessante do que o asno.

— Mais uma vez não consigo entender como se pode narrar de forma tão direta—tornou a observar Adelaida—,eu não me arranjaria de maneira nenhuma.

— Mas o príncipe se arranjará porque ele é excepcionalmente inteligente e pelo menos dez vezes mais inteligente do que tu, talvez até vinte. Espero que tu o percebas depois disso. Prove isso a elas, príncipe; prossiga. O asno pode finalmente ser deixado de lado. O que é que o senhor viu no exterior além de asno?

— Aliás, a história do asno também foi inteligente—observou Alieksandra—,o príncipe contou de modo muito interessante um caso de sua doença e como passou a gostar de tudo através de um impulso de fora. Eu sempre achei interessante como as pessoas enlouquecem e retornam à sanidade. Sobretudo se isso acontece de repente.

— Porventura não é verdade? Porventura não é verdade?—exclamou a generala.—Vejo que às vezes tu também és inteligente; bem, mas chega de rir—o senhor, parece, parou na natureza suíça, príncipe, então!

— Nós chegamos a Lucerna, fui conduzido através de um lago. Senti o quanto ele era bonito, mas no mesmo instante me foi terrivelmente difícil—disse o príncipe.

— Por quê?—perguntou Alieksandra.

— Não compreendo. Para mim sempre é penoso e inquietante olhar para uma natureza daquela pela primeira vez; é bonito, inquietante; aliás, tudo isso ainda estava na doença.

— Ah, não, eu gostaria muito de ver—disse Adelaida.—E não faço ideia de quando iremos ao exterior. Por exemplo, há dois anos não consigo encontrar um tema para um quadro:

 

O Oriente e o Sul há muito foram descritos! (Citação imprecisa do poema de Mikhail Liérmontov, “Jornalista, leitor e escritor” (1840), onde se lê: “Sobre o que escrever? O leste e o sul/ Foram há muito descritos, decantados...”. (N. da E.))

 

Arranje-me um tema para um quadro, príncipe.

— Eu não entendo nada disso. Acho que é olhar e pintar.

— Não sei olhar.

— Por que vocês estão falando por enigmas? Não entendo nada!—interrompeu a generala.—Que história é essa de não sei olhar? Tem olhos, é só olhar. Não sabes olhar aqui, então não vais aprender no exterior... O melhor é contar como o senhor mesmo viu as coisas, príncipe.

— Isso vai ser melhor—acrescentou Adelaida.—Porque o príncipe aprendeu a olhar no exterior.

— Não sei; lá eu apenas recuperei a saúde; não sei se aprendi a olhar. Aliás, eu fui muito feliz quase o tempo todo.

— Feliz? O senhor consegue ser feliz?—exclamou Aglaia.—Então como é que o senhor diz que não aprendeu a olhar? Ainda vai nos ensinar.

— Ensine, por favor—riu Adelaida.

— Eu não posso ensinar nada—riu o príncipe.—Passei quase o tempo todo no exterior em uma aldeia suíça; raramente ia a algum lugar próximo; o que é que eu vou ensinar às senhoras? A princípio eu apenas não sentia tédio; logo comecei a recuperar-me; depois cada dia se tornou caro para mim, e quanto mais o tempo passava mais caro ia ficando, de sorte que passei a notar isso. Deitava-me para dormir muito satisfeito e me levantava mais feliz ainda. É bastante difícil dizer por que tudo isso acontecia.

— Quer dizer então que o senhor não queria ir a lugar nenhum, que nunca o convidavam a lugar nenhum?—perguntou Alieksandra.

— No começo, desde o começo me convidavam, mas eu caía em grande desassossego. Pensava sempre como iria viver; queria experimentar o meu destino, ficava desassossegado, sobretudo em alguns momentos. As senhoras sabem que esses momentos existem, especialmente quando estamos sós. Lá havia uma cachoeira, pequena, caía do alto de uma montanha e em um fio muito fino, de forma quase perpendicular—era branca, ruidosa, espumante; caía do alto, e parecia muito baixa, ficava a meia versta mas parecia que estávamos a cinquenta metros dela. Eu gostava de ouvir o seu ruído à noite; era nesses instantes que vez por outra eu experimentava uma grande intranquilidade. Às vezes isso acontecia ao meio-dia, quando eu ia a uma montanha, ficava sozinho no meio da montanha, cercado de pinheiros, velhos, grandes, resinosos; no alto de um rochedo havia um castelo medieval, ruínas; nossa aldeota ficava longe, lá embaixo, mal se avistava; sol claro, céu azul, um silêncio de meter medo. E aí, acontecia, alguma coisa chamava para algum lugar, e sempre me parecia que se eu seguisse sempre em frente, andasse muito e muito tempo e fosse além de uma linha, por exemplo, daquela linha onde o céu e a terra se encontram, ali estaria todo o enigma e no mesmo instante veria uma nova vida, cem vezes mais intensa e mais ruidosa do que a nossa vida aqui; eu estava sempre sonhando com uma cidade grande, como Nápoles, tudo nela eram palácios, ruído, estrondos, vida... O que eu não sonhava! Mas depois me pareceu que até na prisão pode-se encontrar uma vida imensa (Os motivos dessa afirmação remontam consideravelmente a O prisioneiro de Chillon (1816), de Byron. (N. da E.)).

— Este último pensamento eu já li na minha Antologia quando tinha doze anos—disse Aglaia.

— Tudo isso é filosofia—observou Adelaida—,o senhor é um filósofo e veio para nos ensinar.

— A senhorita talvez esteja certa—sorriu o príncipe—,e vai ver que eu sou mesmo um filósofo e, quem sabe, pode ser até que saiba ensinar a pensar... Isso é possível; palavra, é possível.

— E a sua filosofia é exatamente igual à de Evlâmpia Nikolavna—tornou a secundar Aglaia—,é uma viúva de funcionário público, que nos visita, uma espécie de comensal. Seu único fito na vida é um baixo custo de vida; quer apenas que a vida seja mais barata, só fala de copeques e, observe, ela tem dinheiro, é uma finória. É exatamente assim a sua imensa vida na prisão, e talvez até seus quatro anos de felicidade no campo, pela qual o senhor traiu a sua cidade de Nápoles e, parece, com vantagem, mesmo que tenha sido uma vantagem barata.

— Quanto à vida na prisão ainda se pode até discordar—disse o príncipe—,eu ouvi a história de um homem que passou uns doze anos na prisão; era um dos doentes, paciente do meu professor. Ele dava ataques, às vezes estava inquieto, chorava e uma vez até tentou se matar. A vida dele na prisão era muito triste, isso eu lhes posso assegurar, mas não era uma vida barata. Todas as suas relações eram com uma aranha e com uma árvore que nasceu debaixo da janela... Mas é melhor que eu lhes conte sobre um outro encontro que tive no ano passado com um homem. Aí houve uma circunstância muito estranha—estranha propriamente pelo fato de que um caso como esse é muito raro. Uma vez esse homem foi condenado com outros ao patíbulo e foi lida para ele a sentença de morte por fuzilamento por crime político. Uns vinte minutos depois foi lido também o indulto e designado outro grau de punição; mas, não obstante, no intervalo entre as duas sentenças, vinte minutos ou ao menos quinze, ele passou na indiscutível convicção de que alguns minutos depois ele morreria de repente. Eu tinha uma vontade terrível de ouvi-lo quando vez por outra ele recordava as suas impressões daquele momento e várias vezes me pus a interrogá-lo. Ele se lembrava de tudo com uma nitidez incomum e dizia que nunca iria esquecer nada daqueles instantes. A uns vinte passos da forca, em torno da qual se aglomeravam populares e soldados, haviam sido fincados três postes, uma vez que eram vários os criminosos. Os três primeiros foram levados aos postes, amarrados, vestidos com vestes mortuárias (longos casacões brancos) e fizeram cair-lhes sobre os olhos os barretes brancos para que eles não vissem os fuzis; em seguida puseram diante de cada poste um pelotão de alguns soldados. Meu conhecido era o oitavo da fila, logo, teria de marchar para os postes na terceira fileira. O sacerdote correu a cruz sobre todos eles. Restavam não mais que cinco minutos de vida. Ele dizia que esses cinco minutos lhe pareceram uma eternidade, uma imensa riqueza; parecia-lhe que nesses cinco minutos ele estava vivendo várias vidas, que nesse momento não tinha nada que ficar pensando no último instante, de sorte que ele ainda tomou diferentes deliberações; calculou o tempo para se despedir dos companheiros, e nisso gastou uns dois minutos, depois deixou mais dois minutos para pensar pela última vez em si mesmo, e depois para olhar em volta pela última vez. Ele se lembrava muito bem de que havia tomado precisamente essas três deliberações, e foi justamente assim que calculou. Estava morrendo aos vinte e sete anos (Dostoiévski estava com vinte e oito anos quando foi condenado à pena de morte em 1849 por sua participação no círculo de Pietrachevski. (N. da E.)), sadio e forte. Quando se despedia dos companheiros, lembrou-se de que havia feito a um deles uma pergunta muito estranha e estava até muito interessado na resposta. Depois que se despediu dos companheiros, restaram aqueles dois minutos que ele havia reservado para pensar em si; sabia de antemão em que iria pensar: queria porque queria fazer a ideia mais breve e nítida de como aquilo estava acontecendo: no momento ele comia e vivia, mas dentro de três minutos já seria um nada, alguém ou algo—como alguém? Onde? Tudo isso ele pensava resolver nesses dois minutos! Por perto havia uma igreja e sua cúpula dourada brilhava sob o sol claro. Ele se lembrava de que havia olhado com uma terrível persistência para essa cúpula e para os raios que ela irradiava; não conseguia despregar-se dos raios: parecia-lhe que esses raios eram a sua nova natureza, que dentro de três minutos ele se fundiria a eles de alguma maneira... O desconhecido e a repulsa causada por esse novo, que estava prestes a acontecer, eram terríveis; mas ele dizia que naquele momento não havia nada mais difícil para ele do que um pensamento contínuo: “E se eu não morrer! E se eu fizer a vida retornar—que eternidade! E tudo isso seria meu! E então eu transformaria cada minuto em todo um século, nada perderia, calcularia cada minuto para que nada perdesse gratuitamente!”. Ele dizia que esse pensamento acabou se transformando em tamanha raiva dentro dele que teve vontade de que o fuzilassem o mais rápido possível.

Súbito o princípio calou; todos esperavam que ele continuasse e tirasse uma conclusão.

— O senhor terminou?—perguntou Aglaia.

— O quê? Terminei—disse o príncipe, saindo de uma meditação momentânea.

— Então por que o senhor contou sobre isso?

— Por contar... Lembrei-me... A título de conversa.

— O senhor é muito fragmentário—observou Alieksandra—,príncipe, o senhor certamente quis concluir que nenhum instante pode ser avaliado em centavos, e às vezes cinco minutos valem mais do que um tesouro. Tudo isso é lisonjeiro, mas permita, entretanto, saber como esse seu amigo, que lhe contou tamanhas paixões... ora, mudaram a sentença dele, logo, deram-lhe essa “vida infinita”. Então, o que depois ele fez dessa riqueza? Viveu cada minuto “calculando”?

— Oh, não, ele mesmo me contou—eu já lhe havia perguntado sobre isso—,não foi nada desse jeito que ele viveu, e perdeu muitos e muitos minutos.

— Então quer dizer, e aí está uma experiência, quer dizer que não se pode viver de verdade “fazendo cálculo”. Por algum motivo não se pode mesmo.

— Sim, por algum motivo não se pode mesmo—repetiu o príncipe—,eu mesmo achava isso... Ainda assim não acredito muito...

— Isto é, o senhor pensa que pode viver de um modo mais inteligente que todos?—perguntou Aglaia.

— Sim, às vezes eu cheguei a pensar nisso.

— E ainda pensa?

— E... penso—respondeu o príncipe, continuando a olhar para Aglaia com um sorriso sereno e até tímido; mas no mesmo instante voltou a sorrir e olhou para ela de um jeito alegre.

— Modesto!—disse Aglaia quase irritada.

— E como as senhoras, apesar de tudo, são valentes, estão rindo, mas a mim mesmo tudo isso impressionou muito no relato dele, de sorte que depois eu sonhei com tudo aquilo, sonhei precisamente com aqueles cinco minutos...

Mais uma vez ele correu o olhar por suas ouvintes com ar escrutador e sério.

— As senhoritas não está zangadas comigo por alguma coisa?—perguntou subitamente, como quem está perturbado, mas, não obstante, olhando direto nos olhos de todas elas.

— Por quê?—exclamaram as três moças surpresas.

— Porque é como se eu estivesse sempre ensinando...

Todas caíram na risada.

— Se se zangaram não fiquem zangadas—disse ele—,pois eu mesmo sei que vivi menos do que os outros e entendo a vida menos do que os outros. Pode ser que às vezes eu fale de forma muito estranha...

E ficou terminantemente confuso.

— Já que diz que foi feliz, logo, não viveu menos e sim mais; por que então se curva e se desculpa?—perguntou Aglaia de modo severo e importuno.—E por favor não se preocupe se está nos ensinando, nisso não há nenhum triunfo de sua parte. Com seu quietismo (“Quietismo” aqui significa atitude cheia de tranquilidade, passiva e contemplativa diante da vida. No Diário de um escritor (1876), Dostoiévski escreve: “o nosso liberalismo, pareceria, pertence à categoria dos liberalismos quietos; quietos e aquietados, o que, a meu ver, é muito detestável, porque, parece, é com o liberalismo que o quietismo menos se harmoniza”. (N. da E.)) pode-se passar cem anos enchendo a vida de felicidade. Tanto faz mostrar ao senhor a execução de uma pena de morte quanto um dedinho, porque o senhor irá tirar tanto de um quanto do outro um pensamento igualmente lisonjeiro e ainda ficará satisfeito. Desse jeito dá para viver.

— Por que tu estás sempre raivosa, não entendo—secundou a generala, que há muito observava os rostos dos falantes—,e também não consigo entender do que estão falando. Que dedinho é esse e que absurdo é esse? O príncipe fala maravilhosamente, apenas de um modo um pouco triste. Por que tu o desencorajas? Ele começou rindo, mas agora está totalmente desanimado.

— Não é nada, maman. Mas é uma pena, príncipe, que o senhor não tenha visto a execução, eu iria lhe perguntar uma coisa.

— Eu assisti a uma execução—respondeu o príncipe.

— Assistiu?—exclamou Aglaia.—Eu devia ter adivinhado! Isso coroa toda a questão. Se assistiu, como é que o senhor diz que viveu sempre de maneira feliz? Então, eu não lhe disse a verdade?

— Porventura fazem execuções na sua aldeia?—perguntou Adelaida.

— Em Lyon eu assisti a uma, quando fui da Suíça para lá, meu professor me levou consigo. Fui chegando e vendo.

— Então, o senhor gostou muito? Há muito de edificante? De útil?—perguntou Aglaia.

— Eu não gostei nada daquilo, e depois adoeci um pouco, mas confesso que fiquei olhando como se estivesse plantado, não conseguia desviar a vista.

— Eu também não conseguiria desviar a vista—disse Aglaia.

— Lá não gostam nem um pouco quando as mulheres vão assistir, até nos jornais escrevem depois sobre essas mulheres.

— Então, já que acham que isso não é assunto para mulheres, estão querendo dizer (logo, justificar) que é assunto para homem. Parabéns pela lógica. E o senhor, é claro, também pensa do mesmo modo?

— Fale de uma execução—interrompeu Adelaida.

— Neste momento não gostaria nem um pouco...—o príncipe atrapalhou-se e ficou meio sombrio.

— O senhor parece que tem pena de nos contar—alfinetou Aglaia.

— Não, é porque há pouco falei dessa mesma execução.

— Para quem falou?

— Para o vosso criado quando eu estava aguardando...

— Para que criado?—ouviram-se vozes de todos os lados.

— Aquele que fica sentado na antessala, aquele grisalho, de rosto avermelhado; fiquei aguardando na antessala a ocasião de entrar no gabinete de Ivan Fiódorovitch.

— É estranho—observou a generala.

— O príncipe é um democrata—cortou Aglaia—,mas se contou para Alieksiêi já não pode nos negar.

— Quero ouvir sem falta—repetiu Adelaida.

— Há pouco eu realmente—o príncipe se dirigiu a ela mais uma vez ganhando um pouco de inspiração (ele, parece, se inspirava de forma muito rápida e crédula)—,eu realmente estava com um pensamento quando a senhora me pediu um assunto para o seu quadro, quando me pediu um assunto: pintar o rosto de um condenado um minuto antes do golpe da guilhotina, quando ele ainda está no patíbulo, antes de se deitar no cepo.

— Como o rosto? Apenas o rosto?—perguntou Adelaida.—Vai ser um assunto estranho, e que quadro vai ser esse?

— Não sei, por quê?—insistia com ardor o príncipe.—Há pouco tempo eu vi um quadro desse tipo em Basel (Tudo indica que Dostoiévski tem em vista o quadro de Hans Fries, A decapitação de João Batista (1514), que representa o rosto de João Batista no momento em que a espada foi levantada sobre ele. (N. da E.)). Estou com muita vontade de contar para as senhoritas... Um dia eu vou contar... Fiquei muito impressionado.

— Sobre o quadro de Basel o senhor irá contar sem falta mais tarde—disse Adelaida—,mas agora quero que me interprete o quadro dessa execução. Pode transmitir da mesma maneira como o senhor imagina? Como pintar esse rosto? Como é esse rosto?

— Um rosto a exatamente um minuto da morte—começou o príncipe com plena disposição, deixando-se levar pela lembrança e, ao que se via, no mesmo instante esqueceu tudo o mais—,no mesmo instante em que ele sobe pela escadinha e acaba de pisar o patíbulo. Nesse instante ele olhou na minha direção; eu olhei para o rosto dele e compreendi tudo... Por outro lado, como é que vou contar isso! Eu gostaria terrivelmente, gostaria terrivelmente que a senhorita ou alguém pintasse isso! Seria melhor que fosse a senhorita! Na mesma ocasião pensei que o quadro seria útil. Sabem, aqui precisa fazer uma ideia do que houve antes, de tudo, de tudo. Ele estava na cadeia e esperava a execução pelo menos dentro de uma semana; ele como que contava com as formalidades de praxe, esperava que o papel ainda fosse para algum lugar e só uma semana depois acontecesse. Mas nisso a coisa foi abreviada por um acaso qualquer. Às cinco horas da manhã ele estava dormindo. Isso foi em final de outubro; às cinco horas ainda estava frio e escuro. Entrou o chefe da carceragem, em silêncio, acompanhado do carcereiro, e tocou cuidadosamente no ombro dele; ele soergueu-se, apoiou-se sobre os cotovelos—está vendo luz. “O que é isso?”—“Entre as nove e as dez horas é a execução”. Movido pelo sono ele não acreditou, quis contestar argumentando que o papel sairia dentro de uma semana, mas quando despertou inteiramente desistiu de contestar e calou-se—foi assim que contaram—,depois disse: “Mesmo assim é duro tão de repente...”—e tornou a calar-se, e agora já não queria mais falar. Aí se gastam umas três a quatro horas naquelas coisas conhecidas: o padre, o desjejum, no qual lhe serviram vinho, café e carne de gado (ora, isso é ou não é um deboche (Veja-se sobre a comida perante a execução no cap. XX de O último dia de um condenado à morte (citado da tradução de Annie Paulette Maria Cambè, Rio de Janeiro, Clássicos Econômicos Newton, 1995, p. 78 \[N. do T.\]): “Acabam de me trazer comida; pensaram que eu devia precisar. Uma mesa delicada e sofisticada, um frango, parece, e outras coisas ainda. Tentei comer; mas à primeira garfada, caiu tudo da minha boca, tudo pareceu-me tão amargo e fétido”. (N. da E.))? Porque, pensem bem, como isso é cruel, mas, por outro lado, juro que essas pessoas inocentes fazem isso de todo coração e estão certas de que é um ato de amor ao ser humano), depois a toalete (as senhoras sabem o que é a toalete de um criminoso?), e por último o levam pela cidade na direção do patíbulo... Eu acho que enquanto estão conduzindo o condenado, este acha que ainda resta uma vida infinita para viver. Eu acho que a caminho ele pensava: “Ainda falta muito, ainda restam três ruas para viver; esta aqui eu estou atravessando, depois ainda resta aquela, depois aquela outra onde existe uma padaria à direita... ainda chegaremos à padaria!”. Gente ao redor, gritos, barulho, dez mil caras, dez mil olhos—tudo isso é preciso suportar (Veja-se na obra citada de Victor Hugo: “Todas aquelas vozes, todas aquelas cabeças nas janelas, nas portas, nas grades das lojas, nos postes das lanternas... aquela estrada pavimentada e cercada por cabeças humanas... Estava ébrio, estúpido, insensato. É coisa insuportável o peso de tantos olhares em cima de você”. (N. da E.)), mas o principal é a ideia: “Veja, eles são dez mil e ninguém os executa, mas a mim vão executar!”. Pois bem, tudo isso de antemão. Uma escadinha leva ao patíbulo; aí ele começa de repente a chorar diante da escadinha, e ele era um homem forte e corajoso, dizem que era um grande malfeitor. Ao lado dele havia um padre inseparável, que viajara com ele na carroça, falando sem parar—é pouco provável que ele o escutasse: começa a ouvir, mas da terceira palavra em diante já não entende nada. É assim que deve ter acontecido. Por fim, começou a subir a escadinha; nisso lhe amarraram as pernas e por isso ele caminhava a passos miúdos. O sacerdote o deixava beijar a cruz. Abaixo da calvície era muito pálido, e quando subiu e se posicionou no patíbulo, de repente ficou branco como um papel, exatamente como um papel branco de escrever. Certamente as pernas fraquejaram e endureceram, e ele sentiu enjoo—era como se lhe apertassem a garganta, como se fizessem cócegas—as senhoras sentiram isso algum dia quando tiveram um medo ou passaram por instantes muito terríveis nos quais toda a razão permanece mas já não tem nenhuma força? Acho que, por exemplo, se a morte é inevitável, a casa está caindo em cima da gente, nesse instante a gente experimenta de súbito uma terrível vontade de comer, fechar os olhos e ficar esperando—haja o que houver!... Pois bem, no instante em que começou essa fraqueza o sacerdote, num gesto apressado e calado, encostou a cruz aos lábios dele, uma cruzinha pequena, de prata, de quatro pontas—ele a encostava com frequência, a cada minuto. E mal a cruz lhe tocou os lábios, ele abriu os olhos e por alguns segundos pareceu animar-se, e as pernas se moveram. Ele beijou avidamente a cruz, precipitou-se para beijá-la, como quem tem pressa de não esquecer de levar alguma coisa de reserva, para alguma eventualidade, mas é pouco provável que nesse instante ele tivesse consciência de alguma coisa religiosa. E assim aconteceu até o momento em que foi levado ao cepo... É estranho que nesses últimos segundos as pessoas raramente desmaiem! Ao contrário, a cabeça vive terrivelmente e trabalha, pelo visto com força, com força, com força como uma máquina em ação; imagino que assim martelam diferentes ideias, ideias inacabadas e talvez até engraçadas e estranhas como essas: “Veja aquele ali que está olhando—ele tem uma verruga na testa, e olhe só, o botão inferior do carrasco está enferrujado” (Pensamento análogo encontramos em Crime e castigo. Ele reflete a experiência trágica do escritor condenado ao fuzilamento por sua participação no círculo de Pietrachevski, e é uma variação do verdadeiro motivo do capítulo XLVIII de O último dia de um condenado à morte. (N. da E.))... Mas, por outro lado, a pessoa sabe tudo e se lembra de tudo; existe um ponto que não se pode esquecer de maneira nenhuma e no qual não se pode perder os sentidos, e tudo gira em torno dele, desse ponto. E pensar que isso vai até o último quarto de segundo, quando a cabeça já está sobre o cadafalso, e aguarda, e... sabe, e de repente escuta o ferro arranhando no alto! Isso você ouve forçosamente! Eu, se estivesse deitado, ouviria e escutaria isso de propósito! Aí talvez haja apenas um décimo de instante, mas a gente escuta sem falta! Imagine que até hoje ainda discutem que a cabeça, quando voa, isto é, numa fração de segundo, talvez saiba que voou—é essa a concepção! E se forem cinco segundos!... Desenhe o patíbulo de tal forma que se possa ver com clareza e de perto apenas o último degrau; o criminoso pôs o pé nele: a cabeça, o rosto está pálido como um papel, o padre lhe estende a cruz, o outro estira avidamente seus lábios roxos e fica a olhar, e—está a par de tudo. A cruz e a cabeça—eis o quadro, o rosto do sacerdote, do carrasco, os seus dois auxiliares e algumas cabeças e olhos lá embaixo—tudo isso pode ser desenhado como que em terceiro plano, na penumbra, como acessório... Aí está o quadro.

O príncipe calou-se e olhou para todas.

— Isso, claro, não parece quietismo—proferiu Alieksandra de si para si.

— Bem, agora conte como esteve apaixonado—disse Adelaida.

O príncipe olhou surpreso para ela.

— Escute—Adelaida parecia apressada—,o senhor ainda tem de falar sobre o quadro de Basel, mas agora eu quero ouvir como esteve apaixonado; não negue, o senhor esteve apaixonado. Além do mais, quando começar a contar deixe a filosofia de lado.

— Assim que o senhor terminar de contar, deve envergonhar-se imediatamente do que contou—observou de repente Aglaia.—Por que isso?

— Afinal, isso é uma tolice—cortou a generala, olhando indignada para Aglaia.

— Não é inteligente—corroborou Alieksandra.

— Não acredite nela, príncipe—dirigiu-se a ele a generala—,ela está fazendo isso de propósito por raiva de alguma coisa; não foi educada de forma tão tola, absolutamente; não pense que elas estão a importuná-lo dessa maneira por algum motivo. Certamente tramaram alguma coisa, mas já estão gostando do senhor. Conheço as caras delas.

— Eu também conheço as caras delas—disse o príncipe acentuando particularmente as suas palavras.

— Como assim?—perguntou Adelaida com curiosidade.

— O que é que o senhor sabe das nossas caras?—perguntaram curiosas as outras duas.

Mas o príncipe calava e estava sério; todas esperavam a sua resposta.

— Depois eu lhes digo—disse ele em tom baixo e sério.

— Decididamente o senhor está querendo nos interessar—gritou Aglaia—,e que solenidade!

— Então, está bem—tornou a apressar-se Adelaida—,se o senhor é tão perito em caras, então certamente esteve apaixonado; quer dizer que eu adivinhei. Vamos, conte.

— Eu não estive apaixonado—respondeu o príncipe em tom igualmente baixo e sério—,eu... fui feliz de outra maneira.

— Como assim, com quê?

— Está bem, eu vou lhes contar—pronunciou o príncipe como que em profunda reflexão.



