### VI

— Pois bem—começou o príncipe—,todas as senhoras estão olhando para mim com tamanha curiosidade que é só eu não as satisfazer e provavelmente ficarão zangadas comigo. Não, eu estou brincando—acrescentou depressa com um sorriso.—Lá... lá havia apenas crianças, e o tempo todo eu estava lá com as crianças, apenas com as crianças. Eram crianças daquela aldeia, toda a tropa que estudava na escola. Não é que eu ensinasse a elas; oh, não, para isso havia lá um mestre-escola, Julie Tibot; eu talvez até ensinasse a elas, mas eu estava mais com elas, e todos os meus quatro anos se passaram assim. Eu não precisava de mais nada. Eu falava tudo com elas, não escondia nada delas. Seus pais e familiares ficaram zangados comigo porque, no fim das contas, as crianças não podiam passar sem mim e estavam sempre aglomeradas ao meu redor, e o mestre-escola acabou virando o meu primeiro inimigo por causa das crianças. Até Schneider me exprobara. De que eles tinham tanto medo? Pode-se dizer tudo a uma criança—tudo (Dostoiévski externava constantemente essa ideia em conversas privadas e a repetia a seus filhos. (N. da E.)); sempre me deixou perplexo a ideia de como os grandes conhecem mal as crianças, os pais e as mães conhecem mal até os seus próprios filhos. Não se deve esconder nadas das crianças sob o pretexto de que são pequenas e ainda é cedo para tomarem conhecimento. Que ideia triste e infeliz! E como as próprias crianças reparam direitinho que os pais acham que elas são pequenas demais e não entendem nada, ao passo que elas compreendem tudo (Dostoiévski desenvolveu esse pensamento mais tarde no Diário de um escritor (1876, maio, capítulo II, parágrafo 1). Referindo-se à “profundidade terrível, incrível da compreensão” com que a criança “de repente assimila—sem que se saiba de que modo—outras ideias que, pareceria, eram-lhe totalmente inacessíveis”, ele escreve: “Uma criança de cinco, seis anos às vezes sabe a respeito de Deus ou do bem e do mal coisas tão surpreendentes e de uma profundidade tão inesperada que você conclui involuntariamente que a natureza dotou essas crianças de certos recursos de aquisição de conhecimentos que nós não só desconhecemos, mas, com base na pedagogia, deveríamos quase refutar... ela possivelmente sabe sobre Deus tanto quanto você e talvez bem mais que você sobre o bem e o mal, sobre o que é vergonhoso ou lisonjeiro. (N. da E.)). Os grandes não sabem que até nos assuntos mais difíceis a criança pode dar uma sugestão sumamente importante. Oh, Deus, quando olha para você esse passarinho lindo, crédulo e feliz, você sente vergonha de enganá-lo! Eu as chamo de passarinhos porque no mundo não existe nada melhor que um passarinho. Aliás, todos na aldeia ficaram mais zangados comigo por um incidente... Mas Tibot simplesmente tinha inveja de mim; a princípio ele não parava de balançar a cabeça e de surpreender-se ao ver como as crianças entendiam tudo o que eu falava e quase nada do que ele falava, e depois passou a zombar de mim quando eu lhe disse que nós dois não ensinávamos nada a elas e que elas ainda iriam nos ensinar (Dostoiévski escreveu no Diário de um escritor, de fevereiro de 1876: “não devemos ser arrogantes com as crianças, somos piores que elas. E se lhes ensinamos alguma coisa a fim de torná-las melhores, elas também nos ensinam muito e também nos tornam melhores já com o simples contato com elas. Elas humanizam a nossa alma com seu simples aparecimento entre nós”. (N. da E.)). E como ele pôde ter inveja de mim e me caluniar quando ele mesmo vivia ao lado das crianças! Por intermédio das crianças cura-se a alma... Lá havia um doente no estabelecimento de Schneider, um homem muito infeliz. Era uma infelicidade tão terrível que dificilmente pode haver outra igual. Ele havia sido enviado a tratamento de loucura; a meu ver não era louco, apenas sofria terrivelmente—era essa toda a sua doença. Se as senhoras soubessem o que as nossas crianças acabaram representando para ele... Mas sobre esse doente eu lhe conto depois; vou contar agora como tudo isso começou. A princípio as crianças não gostaram de mim. Eu era muito grande, eu sempre fui desajeitado; eu sei que sou pateta... finalmente havia o fato de eu ser estrangeiro. De início as crianças riam de mim, depois até pedra passaram a me atirar quando viram que eu havia beijado Marie. Eu a beijei apenas uma vez... Não, não riam—o príncipe se apressou em deter as risotas das suas ouvintes—,aí não havia nada de amor. Se as senhoras soubessem que criatura infeliz era aquela, as senhoras mesmas sentiriam muita pena dela como eu senti. Ela era da nossa aldeia. A mãe dela era uma velha velha (Tal qual no original, stáraia starúkha. (N. do T.)), e a casinhola delas, totalmente vetusta, de duas janelas, tinha uma das janelas isolada por um tabique com permissão do chefe da aldeia; dessa janela permitiam que ela vendesse cadarços, linha, tabaco, sabão, tudo a preço de centavo, e disso ela comia. Era doente, tinha as pernas inchadas de tal forma que estava sempre sentada no mesmo lugar. Marie era sua filha, de uns vinte anos, fraca e magrinha; estava tuberculosa há muito tempo mas continuava de casa em casa fazendo trabalho pesado como diarista—lavava assoalhos, roupa branca, varria os pátios, recolhia o gado. Um commis (Amanuense. (N. do T.)) francês que passava por lá a seduziu e a levou consigo, mas uma semana depois a largou na estrada sozinha e se foi em silêncio. Ela voltou para casa mendigando, toda suja, toda desgrenhada, com os sapatos em frangalhos; andou uma semana inteira a pé, dormindo no campo, e pegou uma gripe muito forte; os pés estavam feridos, as mãos inchadas, gretadas. Aliás, antes ela já não era bonita; tinha só os olhos serenos, bondosos, inocentes. Era calada ao extremo. Certa vez, ainda antes desse ocorrido, estava trabalhando e de repente começou a cantar, e eu me lembro de que todos ficaram admirados e passaram a rir: “Marie está cantando! Como? Marie começou a cantar!”—e ela ficou terrivelmente confusa e depois calou-se para sempre. Naquela época ainda a afagavam, mas quando ela voltou doente e destroçada, não houve em ninguém qualquer compaixão por ela! Como eles são cruéis com essas coisas! Como são duras as noções que eles têm dessas coisas! A mãe foi a primeira a recebê-la com raiva e desprezo: “Agora tu estás desonrada!”. Ela foi a primeira que a expôs à vergonha: quando, na aldeia, ouviram falar que Marie tinha retornado, todos correram para vê-la, e quase toda a aldeia correu para a casinhola da velha: velhos, crianças, mulheres, moças, todos, todos numa multidão muito apressada, ávida. Marie estava deitada no chão, aos pés da velha, faminta, em frangalhos e chorando. Quando todos irromperam, ela se cobriu com os cabelos desgrenhados e assim ficou de cabeça para baixo colada ao chão. Todos ao redor olhavam para ela como se olha para um réptil; os velhos a censuravam e insultavam, os jovens chegavam até a rir, as mulheres a insultavam, censuravam, olhavam com um desprezo de quem olha para uma aranha. A mãe permitiu tudo isso, estava ali sentada ao lado, balançando a cabeça e aprovando. Naquela época a mãe já estava muito doente e quase morrendo; dois meses depois ela realmente morreu; sabia que estava morrendo mas ainda assim nem pensou em fazer as pazes com a filha até a morte, nem chegava a falar com ela uma só palavra, obrigava-a a dormir no paiol de feno, inclusive quase não a alimentava. Ela precisava de pôr frequentemente seus pés doentes na água morna; todos os dias Marie lhe lavava os pés e tomava conta dela; ela recebia todos esses serviços calada e não lhe dizia uma só palavra de carinho. Marie suportou tudo e, quando depois eu a conheci, observei que ela mesma aprovava tudo aquilo, e se considerava a si mesma o último dos répteis. Quando a mãe caiu definitivamente de cama, as velhas da aldeia passaram a tomar conta dela, uma de cada vez, como lá é praxe. Então deixaram totalmente de alimentar Marie. Enquanto isso todos a perseguiam na aldeia e nem trabalho queriam lhe dar como faziam antes. Todos cuspiam literalmente nela, e até os homens deixaram de considerá-la mulher, diziam-lhe toda sorte de indecências. Às vezes, muito raramente, quando os beberrões enchiam a cara aos domingos, para se divertir lançavam migalhas para ela, assim, diretamente no chão; Marie as apanhava em silêncio. A essa altura, ela já começara a escarrar sangue. Por último, os seus farrapos se transformaram completamente em molambos, e de tal forma que dava vergonha aparecer na aldeia; desde que voltara ela andava descalça. Foi então que, particularmente as crianças, todo o batalhão—quarenta e poucos alunos da escola—,passaram a provocá-la e até a atirar porcarias nela. Ela pediu a um pastor para limpar as suas vacas mas o pastor a escorraçou. Depois, por conta própria, sem permissão, ela passou a sair com o rebanho da casa o dia inteiro. Uma vez que ela trazia muita vantagem para o pastor e ele percebeu isso, deixou de escorraçá-la e às vezes lhe dava até os restos da sua refeição, queijo e pão. Ele considerava isso uma grande caridade de sua parte. Quando, porém a mãe morreu, o pastor não sentiu acanhamento de infamá-la na igreja perante todos os presentes. Marie estava em pé ao lado do caixão do jeito que havia chegado, desgrenhada e chorando. Apareceu muita gente para vê-la chorar e acompanhar o caixão; então o pastor—ele ainda era jovem e toda a sua ambição era tornar-se um grande pregador—dirigiu-se a todos e apontou para Marie. “Eis a causa da morte dessa respeitável mulher” (e não era verdade, porque a outra já estava doente há dois anos), “aí está ela diante dos senhores sem coragem de fitá-los porque para ela aponta o dedo de Deus; ei-la descalça e desgrenhada—exemplo para aqueles que perdem a virtude! Quem é ela? É a filha dela!”, e continuou batendo na mesma tecla. Imaginem que quase todos gostaram dessa baixeza, porém... aí se deu uma coisa extraordinária; aí interferiram as crianças, porque a essa altura todas as crianças já estavam do meu lado e passaram a gostar de Marie. Ouçam o que aconteceu. Deu-me vontade de fazer alguma coisa para Marie; era muito necessário dar dinheiro a ela, mas lá eu nunca tive um copeque. Eu tinha um pequeno alfinete de brilhante, eu o vendi a um revendedor: ele andava de aldeia em aldeia negociando com roupa velha. Ele me deu oito francos, mas o alfinete valia seguramente quarenta. Tentei por muito tempo encontrar Marie sozinha; finalmente nós nos encontramos além da aldeia, no sopé da montanha, em uma senda lateral que dava para a montanha, atrás de uma árvore. Nessa ocasião eu lhe dei oito francos e disse para ela conservá-los porque eu já não teria mais dinheiro, depois lhe dei um beijo e lhe disse para não pensar que eu tivesse alguma má intenção e que a estava beijando não porque estivesse apaixonado por ela, mas porque tinha muita pena dela e desde o início não a considerava culpada de coisa nenhuma, apenas a achava infeliz. Tive muita vontade de consolá-la naquele instante e lhe assegurar que ela não devia se considerar tão baixa diante de todos, mas parece que ela não entendeu. Agora eu o percebo, embora ela tenha passado todo o tempo quase calada e postada à minha frente com os olhos embotados e uma terrível vergonha. Quando eu terminei, ela me beijou a mão e no mesmo instante eu lhe tomei a mão e quis beijá-la mas ela a puxou rapidamente. Súbito as crianças olharam para nós, toda uma multidão; depois fiquei sabendo que elas vinham me espionando há muito tempo. Começaram a assobiar, a bater palmas e a rir, e Marie precipitou-se a correr. Eu ia querendo falar, mas as crianças passaram a me atirar pedras (Esses motivos recorrentes remontam aos evangelhos. No seu exemplar pessoal do Novo Testamento, Dostoiévski marcava quase sempre as passagens referentes às perseguições de Cristo pelos fariseus, de como eles tentaram apedrejá-lo porque sua palavra não “se enquadrava”. Assim, ele marcou com NB o cap. 8 do Evangelho de João, v. 37; assinalou ainda o cap. 10, v. 31 e o cap. 15, vv. 18-20. (N. da E.)). No mesmo dia todos estavam sabendo, toda a aldeia; tudo desabou mais uma vez sobre Marie: passaram a gostar ainda menos dela. Ouvi dizer até que quiseram julgá-la e condená-la, mas, graças a Deus, a coisa acabou passando; em compensação, as crianças começaram a não lhe dar passagem, provocavam-na mais do que antes, jogavam porcaria nela, acossavam-na, ela fugia com seu peito fraco, sufocada, e elas atrás gritando, insultando. Uma vez eu até me lancei para brigar com elas. Depois passei a conversar com elas; conversava cada dia, quando podia. Às vezes elas paravam e ouviam, mesmo que ainda insultassem. Contei a elas o quanto Marie era infeliz; logo elas deixaram de insultá-la e passaram a afastar-se em silêncio. Pouco a pouco passamos a conversar e eu nada escondia delas; contava-lhes tudo. Elas ouviam com muita curiosidade e logo começaram a ter pena de Marie. Algumas passaram a saudá-la carinhosamente quando a encontravam; lá é hábito as pessoas fazerem reverência e dizerem “Bom dia” quando se encontram, sejam conhecidas ou não. Imagino como Marie ficou surpresa. Uma vez, duas menininhas arranjaram comida e levaram para ela, entregaram-lhe, vieram me procurar e me contaram. Disseram que Marie havia chorado e que elas agora gostavam muito dela. Logo todas as crianças passaram a gostar dela e, ao mesmo tempo, a gostar de repente também de mim. Passaram a me procurar frequentemente e sempre pediam que eu lhes contasse histórias; acho que narrava bem, porque elas gostavam muito de me ouvir. Posteriormente eu estudava e lia só para contar depois a elas, e durante todos os três anos posteriores eu contei histórias a elas. Quando, mais tarde, todos me acusaram—inclusive Schneider—,perguntando porque eu conversava com elas como se conversa com gente grande e não escondia nada delas, eu lhes respondi que era uma vergonha mentir para crianças, que elas já sabiam mesmo de tudo, por mais que se escondesse delas a realidade, e elas acabariam tomando conhecimento, e ainda por cima de forma indecente, ao passo que de minha parte ficavam sabendo das coisas de modo não indecente. Bastava apenas que cada um se lembrasse de que já havia sido criança. Eles não estavam de acordo... Eu beijei Marie ainda duas semanas antes da morte da mãe; quando o pastor fez aquele sermão, todas as crianças já estavam do meu lado. No mesmo instante eu contei a elas e interpretei a atitude do pastor; todas ficaram com raiva dele e algumas a tal ponto que até lhe atiraram pedras e lhe quebraram os óculos. Eu as detive porque isso já era mal; no entanto, no mesmo instante todos ficaram sabendo na aldeia e foi aí que começaram a me acusar de que eu havia estragado as crianças. Depois todos souberam que as crianças gostavam de Marie e ficaram terrivelmente assustados; no entanto Marie já estava feliz. Proibiram as crianças até de encontrar-se com ela, mas elas fugiam às escondidas para o rebanho dela, bastante longe, quase a meia versta da aldeia; umas levavam guloseimas para ela, outras apenas a procuravam para abraçá-la, beijá-la e dizer: “Je vous aime, Marie!” (“Eu vos amo, Marie!”, em francês no original. (N. do T.))—e depois voltar correndo num abrir e fechar de olhos. Marie por pouco não enlouquecia de tamanha e instantânea felicidade; ela nem chegara a sonhar com tal coisa; ficava acanhada e alegre e, o mais importante, as crianças queriam, principalmente as meninas, correr para ela e lhe dizer que gostavam muito dela e falavam muito a seu respeito. Elas lhe contaram que eu lhes havia contado tudo e que agora gostavam e tinham pena dela, e assim seria sempre. Depois correram para mim e com suas carinhas alegres e azafamadas me transmitiram que acabavam de ver Marie e que Marie me mandava uma reverência. Às noitinhas eu ia à cachoeira; lá havia um lugar completamente fechado do lado da aldeia e rodeado de álamos; para lá elas corriam às tardinhas para a minha companhia, algumas até às escondidas. Parece-me que encontravam uma imensa satisfação em meu amor por Marie, e foi nessa única coisa que eu as enganei durante toda a minha vida lá. Eu não as dissuadi de que não amava Marie, isto é, de que não estava apaixonado por ela, de que sentia apenas muita compaixão por ela; tudo me fez ver que elas queriam mais que fosse assim, da maneira como elas mesmas haviam imaginado e decidido entre si, por isso calavam e fingiam que haviam adivinhado. A que ponto aqueles pequenos corações eram delicados e ternos: aliás, elas achavam impossível que o seu bom Leon gostasse tanto de Marie, pois Marie andava muito malvestida e descalça. Imaginem que elas lhe arranjaram sapatos, meias, roupa branca e até um vestido qualquer; que jeito elas deram eu não entendo; todo o bando trabalhou. Quando eu as interroguei, elas apenas riram alegremente, enquanto as meninas batiam palminhas e me davam beijos. Às vezes eu também ia às escondidas me encontrar com Marie. Ela já estava muito doente e mal andava; por fim, deixou inteiramente de servir ao pastor, mas ainda assim saía com o gado todas as manhãs. Sentava-se ao lado; lá, ao pé de um rochedo escarpado, quase reto, havia uma saliência; ela se sentava bem no canto, escondida de todos, sobre a pedra, e passava o dia inteiro sentada quase sem se mover, do amanhecer à hora em que o rebanho começava a voltar. Ela já estava tão fraca por causa da tísica que passava a maior parte do tempo sentada, de olhos fechados, com a cabeça encostada na rocha, cochilando, respirando com dificuldade; o rosto estava magro como o de um esqueleto, o suor brotava na testa e nas têmporas. Era assim que eu sempre a encontrava. Eu dava uma passada de um minuto por lá e também não queria ser visto. Mal eu aparecia, Marie estremecia imediatamente, abria os olhos e se precipitava a me beijar as mãos. Eu já não as retirava mais porque para ela isso era uma felicidade; enquanto eu permanecia sentado, ela tremia e chorava sem parar; é verdade que algumas vezes ela ensaiou falar, mas era difícil até compreendê-la. Ela ficava como louca, em terrível agitação e êxtase. Às vezes as crianças me acompanhavam. Nessas ocasiões costumavam ficar perto e passavam a nos proteger contra algo ou contra alguém, e para elas isto era extraordinariamente agradável. Quando nós saíamos Marie tornava a ficar só, imóvel como antes, de olhos fechados e cabeça encostada na rocha; talvez sonhasse com alguma coisa. Certa vez ela já não pôde sair de manhã para acompanhar o rebanho e permaneceu em sua casa vazia. As crianças souberam no mesmo instante e quase todas foram visitá-la nesse dia. Ela estava deitada em sua cama sozinha, sozinha. Durante dois dias só as crianças cuidaram dela, corriam para lá e se alternavam, mas depois que na aldeia ficaram sabendo que Marie já estava de fato morrendo, as velhas de lá passaram a visitá-la, a fazer plantão. Na aldeia, parece, tiveram pena de Marie, pelo menos já não detinham nem repreendiam as crianças como antes. Marie esteve o tempo todo dormitando, seu sono era intranquilo: tossia que era um horror. As velhas escorraçavam as crianças, mas estas corriam até a janela, às vezes apenas por um instante só para dizer: “Bonjuour, notre bonne Marie” (“Bom dia, nossa boa Marie”, em francês no original. ((N. do T.)). E ela, mal as via ou ouvia, cobria-se de ânimo e no mesmo instante, sem dar ouvido às velhas, soerguia-se sobre os cotovelos, fazia sinal de cabeça para elas, agradecia. Elas continuavam a lhe trazer guloseimas, mas ela quase não comia. Graças às crianças, eu lhes asseguro, ela morreu quase feliz. Graças a elas, ela esqueceu sua pobreza negra, recebeu delas uma espécie de perdão porque até o fim se considerou uma grande criminosa. Como passarinhos, elas batiam suas asinhas à janela dela e gritavam todas as manhãs: “Nous t’aimons, Marie” (“Nós te amamos, Marie”, em francês no original. (N. do T.)). Logo depois ela morreu. Eu achava que ela iria viver bem mais. Na véspera de sua morte, ao pôr do sol, fui à casa dela; parece que ela me reconheceu, e eu lhe apertei a mão pela última vez; como sua mão estava seca! E na manhã seguinte aparecem de repente e me dizem que Marie tinha morrido. Aí não foi possível segurar as crianças: elas encheram todo o caixão dela de flores e puseram na cabeça uma coroa. Na igreja o pastor já não denegriu a morta, e aliás havia muito pouca gente no enterro, apareceram apenas algumas pessoas a título de curiosidade; mas quando chegou a hora de levar o caixão, as crianças se precipitaram todas de uma vez para levá-lo elas mesmas. Uma vez que elas mesmas não podiam levá-lo, ajudaram-nas, todas correram atrás do caixão e todas choraram. Desde então o túmulo de Marie foi constantemente reverenciado pelas crianças: cada ano elas o cobriam de flores, plantavam rosas ao seu redor. Mas desde aquele enterro começou contra mim a perseguição de toda a aldeia por causa das crianças. Os principais instigadores foram o pastor e o mestre-escola. As crianças foram peremptoriamente proibidas de se encontrar comigo, e Schneider chegou até a se incumbir de observar isto. Mas mesmo assim nós continuamos a nos ver, trocando explicações de longe por sinais. Elas me pulverizaram com os seus bilhetinhos. Posteriormente tudo isso foi posto em ordem, e então a coisa correu muito bem: aquela perseguição me levou até a me aproximar mais das crianças. No último ano eu quase cheguei até a me reconciliar com Tibot e com o pastor. Mas Schneider me disse muita coisa e discutiu comigo a respeito do meu prejudicial “sistema” com as crianças. Que sistema era o meu? Por fim, Schneider me externou um pensamento muito estranho—isso já foi bem perto da minha partida -; ele me disse que se havia convencido inteiramente de que eu mesmo sou uma criança perfeita, isto é, plenamente criança, que apenas pelo tamanho e pelo rosto eu me pareço com um adulto mas que pelo desenvolvimento, a alma, o caráter e talvez até a inteligência eu não sou um adulto e assim o serei mesmo que viva até os sessenta anos. Eu ri muito: é claro que ele não tem razão, porque, que criança sou eu? No entanto existe aí apenas uma verdade; eu realmente não gosto de estar com adultos, com pessoas, com grandes—isso eu notei faz tempo—,não gosto porque não sei. O que quer que eles conversem comigo, por mais bondosos que sejam comigo, mesmo assim a companhia deles é sempre pesada para mim sabe-se lá por quê, e eu fico terrivelmente feliz quando posso sair o mais rápido possível para a companhia dos companheiros, e meus companheiras sempre foram as crianças, não porque eu sempre fui uma criança e sim porque as crianças sempre me atraíram. Quando, ainda no começo da minha estada na aldeia—naquele tempo em que eu saía para curtir sozinho a melancolia nas montanhas—,quando eu, perambulando sozinho, passei a encontrar às vezes todo aquele bando, sobretudo ao meio-dia, quando saíam da escola, aos gritos, às gargalhadas, com suas brincadeiras, toda a minha alma começava subitamente a querer ficar com elas. Não sei, mas eu passei a experimentar uma sensação extraordinariamente forte e feliz a cada encontro com aquelas crianças. Eu parava e ria de felicidade, olhando para suas perninhas curtas, que se deslocavam com rapidez e corriam sem parar, olhava para meninos e meninas correndo juntos, para o seu riso e as suas lágrimas (porque muitos já tinham conseguido brigar, acabado de chorar, tornar a fazer as pazes e a brincar enquanto corriam da escola para casa), e então eu esquecia toda a melancolia. Depois, durante todos aqueles três anos, eu nem conseguiria entender como e por que as pessoas experimentam melancolia. Todo o meu destino foi entregue a elas. Eu nunca contava com deixar a aldeia, e nem me vinha à mente que algum dia eu viesse para cá, para a Rússia. Eu achava que ia ficar sempre por lá, mas acabei vendo que Schneider já não podia me manter, e aí a coisa sofreu uma reviravolta tão importante, parece, que o próprio Schneider me apressou para partir e arcou com minha vinda até aqui. Eu fico olhando para ver o que está acontecendo e pedir sugestão a alguém. Talvez o meu destino venha a mudar inteiramente, mas não é disso que se trata e isso não é o principal. O principal é que já mudou toda a minha vida. Lá eu deixei muita coisa, coisa demais. Tudo desapareceu. No trem eu fiquei a pensar: “Agora estou indo para companhia das pessoas; pode ser que eu não saiba de nada, mas começou uma nova vida”. Deliberei fazer o meu trabalho com honradez e firmeza (Motivo evangélico transformado. Em seu exemplar pessoal do Novo Testamento, Dostoiévski assinalou (no texto do Evangelho de João) a passagem em que Cristo está profundamente compenetrado de sua missão. O escritor ressalta, por exemplo, o versículo 28 do capítulo 8 e o versículo 4 do capítulo 9 (assinalados com NB) e inúmeras repetições de ideias semelhantes. (N. da E.)). Entre as pessoas talvez seja difícil e aborrecido para mim. Decidi ser gentil e franco com elas na primeira oportunidade; porque ninguém vai exigir mais de mim. Talvez aqui também me achem uma criança—que achem! Também me acham idiota sabe-se lá por quê, eu realmente estive tão doente naquela época que parecia mesmo um idiota; mas que idiota sou agora, quando eu mesmo compreendo que me consideram um idiota? Entro em algum lugar e penso: “Pois bem, me consideram idiota, mas apesar de tudo eu sou inteligente e eles nem adivinham...”. Essa ideia me ocorre frequentemente. Quando em Berlim recebi de lá algumas cartinhas que elas mesmas conseguiram me escrever, só então compreendi como as amava. É muito duro receber a primeira carta! Como se sentiam tristes ao se despedirem de mim! Um mês antes já haviam começado a despedida: “Leon s’en va, Leon s’en va pour toujours!” (“Leon está partindo, Leon parte para sempre!”, em francês no original. (N. do T.)). Todas as tardinhas nós continuávamos a nos reunir ao lado da cachoeira e sempre falávamos da despedida. Às vezes a coisa era tão alegre como antes; só quando se despediam pela noite, elas passaram a me abraçar com uma força e um ardor que não havia antes. Umas corriam para mim às escondidas das outras, uma a uma, para me abraçar e me beijar a sós, não na presença de todos. Quando eu já havia tomado a direção da estrada, todas elas, toda a turma me acompanhou até a estação. A estação ferroviária ficava a aproximadamente uma versta da nossa aldeia. Elas se contiveram para não chorar, mas muitas não se aguentaram e choraram alto, sobretudo as meninas. Apressávamos o passo para não chegarmos atrasados, mas de repente uma delas se desgarrava da turma e se lançava para mim no meio da estrada, enlaçando-me com os seus bracinhos pequenos e me beijando, parando toda a multidão só para isso; e nós, mesmo com pressa, parávamos e esperávamos até que elas se despedissem. Quando me sentei no vagão e o trem se mexeu, todas elas me gritaram “Urra!” e permaneceram muito tempo no mesmo lugar enquanto o trem não desapareceu. Eu também fiquei olhando... Ouçam, quando há pouco entrei aqui e olhei para os seus amáveis rostos—atualmente eu me fixo muito nos rostos—e ouvi as suas primeiras palavras, desde aquele instante senti leveza na alma pela primeira vez. Há pouco já cheguei a pensar que talvez eu seja de fato um felizardo: porque eu sei que a gente não encontra logo as pessoas de quem a gente passa a gostar imediatamente, mas eu as encontrei tão logo desci do vagão. Sei muito bem que todos sentem vergonha de falar dos seus sentimentos, mas eu estou aqui falando e não sinto vergonha na sua presença. Eu sou insociável, e é possível que fique muito tempo sem visitá-las. Só peço que não façam má ideia disso: eu não disse que não as aprecio, e também não pensem que me ofendi com alguma coisa.As senhoritas me perguntaram sobre os seus rostos e o que eu notei neles. Vou lhes dizer com grande prazer. A senhorita, Adelaida Ivánovna, tem um rosto feliz, é o mais simpático dos três. Além de a senhorita ser muito bonita, a gente olha para a senhorita e diz: “O rosto dela é como o de uma irmã boa”. A senhorita se chega sem malícia e alegre, mas o coração sabe descobrir cedo. É isso que eu acho do seu rosto. A senhorita, Alieksandra Ivánovna, também tem um rosto belo e muito amável, mas talvez haja na senhorita alguma tristeza secreta; sua alma é, sem dúvida, boníssima, mas a senhorita não é alegre. Seu rosto tem algum matiz especial, parecido ao da madona de Holbein na galeria de Dresden (Trata-se do quadro de Hans Holbein, o jovem (1497-1543), Madona na família do burgomestre Jacob Meyer (1525-26). Dostoiévski viu uma cópia desse quadro na galeria de Dresden em 1867. (N. da E.)). É isso o que eu acho do seu rosto; sou um bom adivinhador? A senhorita mesma me acha adivinhador. Quanto ao seu rosto, Lisavieta Prokófievna—dirigiu-se de repente à generala—,quanto ao seu rosto, eu não só acho, eu simplesmente estou certo de que a senhora é uma criança completa, em tudo, em tudo, em tudo o que há de bom e em tudo o que há de mal, apesar de a senhora estar com essa idade. A senhora não vai se zangar por eu estar dizendo isso, vai? A senhora sabe quem eu tomo por criança, não sabe? E não pensem que foi por simplicidade que eu falei com tanta franqueza dos seus rostos; oh, não, de jeito nenhum! Talvez eu tenha tido cá a minha ideia.



