### IX

Reinou o silêncio geral: todos olharam para o príncipe como que sem entendê-lo—sem querer entender. Gánia pasmou de susto.

A chegada de Nastácia Filíppovna, sobretudo nesse momento, era para todos a surpresa mais estranha e embaraçosa. Já bastava o fato de que Nastácia Filíppovna aparecia pela primeira vez; até então se comportara com tamanho desdém, que nas conversas com Gánia não exprimira sequer o desejo de conhecer os seus familiares, e ultimamente nem fizera qualquer menção a eles, como se nem existissem no mundo. Mesmo parcialmente satisfeito por ver afastada aquela conversa tão complicada para ele, ainda assim em seu coração ele considerou esse desdém uma falha dela. De qualquer maneira, antes esperava que ela zombasse e dissesse palavras ferinas em relação à sua família, mas não que lhe fizesse uma visita; sabia ao certo que ela estava a par de tudo o que acontecia na casa dele com respeito ao seu noivado e que opinião seus pais faziam dela. A visita dela, agora, depois do presente do retrato e no dia do seu aniversário, no dia em que ela prometia decidir o destino dele, por pouco não significava essa mesma decisão.

A perplexidade com que todos olhavam para o príncipe não durou muito: Nastácia Filíppovna apareceu em pessoa à porta da sala de visitas e mais uma vez empurrou levemente o príncipe ao entrar na sala.

— Finalmente consegui entrar... por que vocês amarram a sineta?—pronunciou ela em tom alegre, estendendo a mão a Gánia, que se lançara precipitadamente ao seu encontro—por que estão com essas caras tão abatidas? Apresente-me, por favor...

Totalmente desnorteado, Gánia a apresentou primeiro a Vária, e ambas as mulheres, antes de estender a mão uma à outra, trocaram estranhos olhares. Nastácia Filíppovna, aliás, ria e simulava alegria; mas Vária não queria simular e lhe dirigia um olhar sombrio e fixo; em seu rosto não aparecia nem sombra de riso, o que já se exigia por simples polidez. Gánia estava petrificado; já não havia o que suplicar nem tempo, e lançou a Vária um olhar tão ameaçador que pela força desse olhar ela compreendeu o que esse instante significava para o irmão. Aí, parece, ela resolveu ceder a ele e sorriu levemente para Nastácia Filíppovna. (Na família todos ainda se amavam demais.) Quem deu algum jeito na situação foi Nina Alieksándrovna, a qual Gánia, após desconcertar-se definitivamente, apresentou depois da irmã e inclusive conduziu primeiro a Nastácia Filíppovna. No entanto, mal Nina Alieksándrovna teve tempo de esboçar o seu “prazer especial”, Nastácia Filíppovna, sem ouvi-la até o fim, dirigiu-se rapidamente a Gánia e, sentando-se (ainda sem ser convidada) num pequeno sofá em um canto ao pé da janela, gritou:

— Onde está o seu gabinete? E... os inquilinos? Sim, porque vocês não mantêm inquilinos?

Gánia ficou terrivelmente vermelho e gaguejou alguma resposta, mas Nastácia Filíppovna acrescentou no mesmo instante:

— Onde iriam manter inquilinos? Você nem gabinete tem. E isso é vantajoso?—dirigiu-se de repente a Nina Alieksándrovna.

— É um tanto trabalhoso—ia respondendo a outra—,naturalmente deve ser vantajoso. Aliás, nós acabamos de...

No entanto Nastácia Filíppovna mais uma vez não a ouviu: olhava para Gánia, ria e gritava com ele:

— Que cara é essa? Oh, meu Deus, que cara é essa?

Passado algum instante depois desse riso, o rosto de Gánia estava efetivamente muito deformado: seu pasmo, seu desconcerto cômico e covarde de repente o deixou; mas ele ficou terrivelmente pálido; os lábios se torceram em convulsão; fitava fixamente o rosto de sua visita com um olhar mau, sem desviá-lo, e ela continuava a rir.

Ali havia mais um observador, que também ainda não se livrara de seu quase emudecimento à vista de Nastácia Filíppovna, mas embora ele continuasse parado “como um poste” na posição anterior, à porta da sala de visitas, todavia conseguiu notar a palidez e a mudança funesta no rosto de Gánia. Esse observador era o príncipe. Súbito, quase assustado, ele avançou maquinalmente.

— Beba um pouco de água—sussurrou a Gánia.—E não fique olhando dessa maneira...

Via-se que ele pronunciara isso sem nenhum cálculo, sem nenhuma intenção especial, fez por fazê-lo, ao primeiro impulso; mas as suas palavras produziram um efeito excepcional. Parecia que toda a raiva de Gánia desabava subitamente sobre o príncipe: ele o agarrou pelos ombros e o fitou em silêncio, com ar vingativo e cheio de ódio, como se estivesse sem forças para pronunciar. Houve uma inquietação geral: Nina Alieksándrovna chegou até a dar um gritinho, Ptítzin deu um passo adiante intranquilo, Kólia e Fierdischenko, que apareceram à porta, pararam admirados, e só Vária continuava como antes a olhar de esguelha mas observando atentamente. Não se sentara, estava em pé a um lado, ao lado da mãe, de braços cruzados sobre o peito

Mas quase em seguida Gánia se deu conta do seu gesto, e gargalhou nervosamente. Recobrou-se inteiramente.

— Ora essa, príncipe, o senhor por acaso é médico?—gritou ele da maneira mais alegre e cândida possível.—Até me assustou; Nastácia Filíppovna, posso apresentar-lhe, este é o sujeito mais precioso, embora eu o tenha conhecido apenas na manhã de hoje.

Nastácia Filíppovna olhava atônita para o príncipe.

— Príncipe? Ele é príncipe? Imagine, ainda há pouco, na antessala, eu o tomei por um criado e mandei que viesse aqui informar da minha presença! Quá-quá-quá!

— Nenhuma tragédia, nenhuma tragédia!—emendou Fierdischenko, chegando-se às pressas e alegrando-se por terem começado a rir.—Nenhuma tragédia: se non è vero (Início da expressão proverbial italiana “se non è vero, è ben trovato”, isto é, se não é verdade, foi bem pensado. (N. da E.))...

— Pois bem, príncipe, por pouco eu não o destratei. Desculpe, por favor; Fierdischenko, o que está fazendo aqui e a estas horas? Eu pensava que pelo menos o senhor eu não fosse encontrar. Quem? Que príncipe? Míchkin—tornou a perguntar ela a Gánia, que, não obstante ainda estar segurando o príncipe pelos ombros, conseguiu apresentá-lo a ela.

— Nosso inquilino—repetiu Gánia.

Era evidente que estavam apresentando o príncipe como algo raro (e que servia a todos como uma saída da falsa situação), por pouco não o esfregavam em Nastácia Filíppovna; o príncipe chegou até a ouvir claramente a palavra “idiota” sussurrada às suas costas, parece que por Fierdischenko, quando esclarecia Nastácia Filíppovna.

— Por que o senhor não me dissuadiu ainda há pouco, quando eu tão horrivelmente... me equivoquei a seu respeito—continuou Nastácia Filíppovna, examinando o príncipe da cabeça aos pés com a maior sem-cerimônia; ela esperava impacientemente a resposta, como se estivesse plenamente convencida de que esta sairia forçosamente tão tola que seria impossível deixar de rir.

— Fiquei admirado ao vê-la tão de repente...—balbuciou o príncipe.

— E como o senhor soube que era eu? Onde me viu antes? O que está realmente acontecendo? É como se eu o tivesse visto em algum lugar. E permita-me perguntar: por que há pouco o senhor estava plantado, estupefato no mesmo lugar? O que há em mim de tão estupefaciente?

— Ora, ora!—continuou Fierdischenko a fazer caretas.—Ora, ora! Meu Deus! Quanta coisa eu poderia dizer em resposta a essa pergunta! Ora só... Depois, príncipe, tu és um desajeitado!

— Sim, mas eu também responderia no seu lugar—riu o príncipe para Fierdischenko.—Há pouco seu retrato me deixou muito impressionado—continuou ele para Nastácia Filíppovna—,depois falei a seu respeito na casa dos Iepántchin... e de manhã cedo, ainda antes de chegar a Petersburgo, na estrada de ferro, Parfen Rogójin me falou muita coisa a seu respeito... No mesmo instante em que lhe abri a porta eu também estava pensando na senhora, e de repente a senhora apareceu.

— E como reconheceu que era eu?

— Pelo retrato e...

— E que mais?

— Ainda porque era assim mesmo que eu a imaginava... É como se eu também a tivesse visto em algum lugar.

— Onde? Onde?

— É como se eu tivesse visto os seus olhos em algum lugar... mas isto não pode ser... estou falando por falar... nunca havia estado aqui. Talvez em sonho...

— Ora essa, príncipe!—gritou Fierdischenko.—Não, pego de volta o meu se non è vero. Pensando bem... pensando bem... ele está dizendo tudo isso por ingenuidade!—acrescentou com pena.

O príncipe pronunciou as suas poucas frases com uma voz intranquila, interrompendo-se e frequentemente tomando fôlego. Tudo nele traduzia uma inquietação excepcional. Nastácia Filíppovna olhava para ele com curiosidade mas já sem rir. Nesse mesmo instante fez-se ouvir subitamente uma nova voz por trás da aglomeração humana, a qual abrira caminho para o príncipe e Nastácia Filíppovna, por assim dizer, afastou a aglomeração e a dividiu em duas partes. Diante de Nastácia Filíppovna estava o próprio pai da família, o general Ívolguin. Estava de fraque e de peitilho limpo; tinha os bigodes pintados...

Isso Gánia já não podia suportar.

Egoísta e vaidoso a ponto de ter mania, hipocondria; que depois de procurar durante todos esses dois meses ao menos algum ponto em que pudesse apoiar-se com mais decoro e se apresentar de um modo mais decente; de sentir que ainda era um novato no caminho escolhido e talvez não aguentasse; de, por desespero, finalmente resolver em sua casa, onde era um déspota, chegar ao total descaramento mas sem ousar fazê-lo na presença de Nastácia Filíppovna, que até o último instante o havia desconcertado e triunfara impiedosamente sobre ele, o “miserável insuportável”, segundo expressão da própria Nastácia Filíppovna e da qual ele já estava a par; de jurar com todos os juramentos devolver-lhe dolorosamente tudo isso mais tarde e ao mesmo tempo sonhando feito criança com equilibrar as despesas na sua casa e conciliar todos os opostos—agora ele devia esgotar mais esse terrível cálice e, o principal, num momento como esse! Mais uma coisa imprevista, porém coube a ele o suplício mais terrível para um homem vaidoso—o tormento do rubor por seus familiares, em sua própria casa. “Ora, finalmente, será que vale a pena essa recompensa!”—passou nesse instante pela cabeça de Gánia.

Nesse mesmo instante aconteceu aquilo que durante esses dois meses lhe aparecera apenas nos sonhos noturnos, em forma de pesadelo, gelava-o de horror e queimava-o de vergonha: deu-se finalmente o encontro, em família, do seu pai com Nastácia Filíppovna. Às vezes, provocando e irritando a si mesmo, ele experimentava imaginar o general durante a cerimônia de casamento, mas nunca fora capaz de concluir o quadro angustiante e logo o abandonava. Talvez ele exagerasse desmedidamente a desgraça; mas é isso que sempre acontece com as pessoas vaidosas. Nesses dois meses ele tivera tempo de refletir e resolver-se e deu para si mesmo a palavra de que despediria a qualquer custo o pai para algum lugar, ainda que fosse temporariamente, e sumiria com ele, se fosse possível, até de Petersburgo, concordasse a mãe com isso ou não. Dez minutos antes, quando Nastácia Filíppovna entrou, ele ficara tão impressionado, tão atônito, que esquecera inteiramente a possibilidade de aparecimento de Ardalion Alieksándrovitch em cena, e não tomou quaisquer providências. Agora o general estava ali, diante de todos, e ainda por cima vestido solenemente e de fraque, e precisamente no mesmo instante em que Nastácia Filíppovna “procurava apenas uma oportunidade para cobrir a ele e todos os seus familiares de zombarias”. (Disso ele estava convencido.) E, de fato, que outro significado teria a sua visita nesse momento? Viera travar amizade com sua mãe e a irmã ou ofendê-las na própria casa delas? Entretanto, a julgar pela maneira como as duas partes estavam dispostas, já não podia haver dúvida: a mãe e a irmã estavam sentadas à parte como se lhes tivessem cuspido na cara, enquanto Nastácia Filíppovna havia até esquecido, parece, que se encontrava na mesma sala com elas... E se ela se comportava dessa maneira, então, é claro, tinha o seu objetivo!

Fierdischenko segurou o general e o conduziu.

— Ardalion Alieksándrovitch Ívolguin—pronunciou o general inclinando-se e sorrindo—,um velho soldado infeliz e pai de uma família feliz pela esperança de incluir no seu seio tão encantadora...

Não concluiu; Fierdischenko pôs rapidamente uma cadeira atrás dele e o general, um tanto fraco das pernas nesse momento que se seguia ao almoço, despencou, ou melhor, caiu sobre a cadeira, mas isto, aliás, não o desconcertou. Sentou-se bem diante de Nastácia Filíppovna, e com um trejeito agradável levou de modo lento e espetaculoso os dedinhos dela aos lábios. Em geral era bastante difícil deixar o general desconcertado. Afora algum desleixo, sua aparência ainda era bastante decente, coisa que ele sabia muito bem. Anteriormente tivera a oportunidade de frequentar sociedade muito boa, da qual fora definitivamente excluído há apenas dois ou três anos. A partir desse período ele passou a entregar-se em demasia e sem contenção a algumas das suas fraquezas; no entanto as maneiras hábeis e agradáveis haviam permanecido até hoje. Pelo visto, Nastácia Filíppovna estava sumamente satisfeita com o aparecimento de Ardalion Alieksándrovitch, de quem, é claro, sabia de ouvir falar.

— Eu ouvi dizer que o meu filho...—ia começando Ardalion Alieksándrovitch.

— Sim, o seu filho! O senhor também é bom, paizinho! Por que o senhor nunca é visto em minha casa? O que é isso, o senhor se esconde ou é o seu filho que o esconde? O senhor pode vir à minha casa sem comprometer ninguém.

— Os filhos do século XIX e os seus pais...—ia começando outra vez o general.

— Nastácia Filíppovna! Por favor, deixe Ardalion Alieksándrovitch sair por um minuto, estão procurando por ele—disse em voz alta Nina Alieksándrovna.

— Deixá-lo sair! Perdão, eu ouvira falar tanto, há tanto tempo desejava conhecê-lo! E que assuntos tem ele? Não é reformado? O senhor não vai me deixar, não vai sair, não é general?

— Eu lhe dou minha palavra de que ele mesmo irá à sua casa, mas neste momento ele precisa de repouso.

— Ardalion Alieksándrovitch, estão dizendo que o senhor precisa de repouso!—exclamou Nastácia Filíppovna, fazendo uma careta de insatisfação e nojo, como uma bobinha fútil de quem tiraram o brinquedo. Por sua vez, o general procurava tornar ainda mais estúpida a sua situação.

— Minha amiga! Minha amiga!—pronunciou em tom de censura, dirigindo-se solenemente à sua mulher e pondo a mão no coração.

— A senhora não vai sair daqui, mãezinha?—perguntou Vária em voz alta.

— Não, Vária, vou ficar até o fim.

Nastácia Filíppovna não podia deixar de ter ouvido a pergunta e a resposta, no entanto era como se por causa disso a sua alegria aumentasse ainda mais. No mesmo instante ela tornou a cobrir o general de perguntas, e cinco minutos depois o general se encontrava no estado mais solene e abusava da oratória ante o riso ruidoso dos presentes.

Kólia puxou o príncipe pela aba do casaco.

— Ao menos o senhor dê um jeito de tirá-lo daqui! Será que não pode? Por favor!—e as lágrimas de indignação chegavam a arder nos olhos do pobre menino.—Oh, maldito Gánia!—acrescentou de si para si.

— Eu realmente tinha uma grande relação de amizade com Ivan Fiódorovitch Iepántchin—derramava-se o general, respondendo às perguntas de Nastácia Filíppovna.—Eu, ele e o falecido príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin, cujo filho eu abracei hoje depois de vinte anos de separação, nós três éramos inseparáveis, por assim dizer, uma cavalgada: Athos, Porthos e Aramis (O general Ívolguin se equipara a si e aos seus amigos aos três mosqueteiros de Alexandre Dumas. Ívolguin se considera o mais nobre e mais heroico dos mosqueteiros, Athos; Iepántchin é Porthos, isto é o mais grosseiro, vaidoso e amante da bebedeira e desordeiro; Míchkin é Aramis, isto é, o jovem valoroso e refinado, que posteriormente troca a capa de mosqueteiro pela batina. (N. da E.)). Mas, infelizmente, um está na sepultura, vencido pela calúnia e por uma bala, e o outro está à sua frente e ainda lutando contra as calúnias e as balas...

— Contra as balas!—exclamou Nastácia Filíppovna.

— Elas estão aqui no meu peito, e as recebi em Kars (Cidade no nordeste da Turquia. Durante a guerra da Crimeia (1853-1856), essa fortaleza foi alvo de muitos meses de cerco das tropas russas. (N. da E.)), e quando o clima está ruim eu as sinto. Em todos os sentidos vivo como um filósofo, ando, passeio, jogo damas em meu café com um burguês distante dos afazeres e leio o Indépendance (Tem-se em vista o jornal Indépendence Belge, publicado em Bruxelas de 1830 a 1837. (N. da E.)). Mas a relação com o nosso Porthos, Iepántchin, foi definitivamente cortada depois da história relacionada com o totó três anos atrás na estrada de ferro.

— Totó! O que é isso?—perguntou Nastácia Filíppovna com especial curiosidade.—Com o totó? Perdão, e ainda por cima na estrada de ferro!...—era como se ela forçasse a memória.

— Oh, é uma história tola, nem vale a pena repeti-la: foi por causa de mistress Smidt, governanta da princesa Bielokónskaia, mas... não vale a pena repeti-la.

— Ora, conte sem falta!—gritou alegremente Nastácia Filíppovna.

— Eu também não a ouvi!—observou Fierdischenko. C’est du nouveau (“Isso é algo novo”, em francês no original. (N. do T.)).

— Ardalion Alieksándrovitch!—ouviu-se mais uma vez a voz suplicante de Nina Alieksándrovna.

— Paizinho, estão procurando pelo senhor!—gritou Kólia.

— É uma história tola, e de duas palavras—começou o general com fatuidade.—Coisa de quase dois anos atrás! Haviam acabado de inaugurar a nova estrada de ferro -skaia, eu (e já em traje civil) tratando de umas questões sumamente importantes para mim e relacionadas com a entrega do meu serviço, comprei uma passagem e fui para a primeira classe: entrei, sentei-me, comecei a fumar. Isto é, continuei a fumar, porque tinha acendido o charuto antes. Estou sozinho no vagão. Fumar não é proibido mas também não é permitido; ou seja, é semipermitido, como de costume; e isso dependendo da pessoa. A janela está aberta. De repente, bem antes do apito, instalam-se duas damas com um totó, bem à minha frente; chegaram atrasadas; uma estava vestida da forma mais elegante, de azul-claro; a outra, mais simples, metida em um vestido de seda preto desbotado. Eu sou bem-apessoado, elas olham com desdém, falam inglês. Eu, é claro, não ligo; continuo fumando. Isto é, eu quis refletir, mas, não obstante, continuo fumando porque a janela está aberta, e fumando para fora da janela. O totó está no colo da senhora de azul-claro, é pequeno, cabe na minha mão, preto, patinhas brancas, até uma raridade. Coleira de prata com uns dizeres. Eu não ligo. Observo apenas que as damas, parece, estão zangadas com o charuto, é claro. Uma aponta para mim o lornhão, de osso de tartaruga. Mais uma vez não ligo: porque não falam nada mesmo! Se dissessem alguma coisa, se avisassem, se pedissem, porque para isso existe finalmente a linguagem humana! No entanto, calam. De repente—e isso sem aviso, sem o mínimo, estou lhe dizendo, isto é, sem o mais mínimo, todavia como se tivesse ficado totalmente louca—,a de azul-claro me arranca da mão o charuto e o joga pela janela. O trem voa, fico olhando como louco. Uma mulher selvagem; selvagem mulher, movida totalmente por seu estado selvagem; mas, por outro lado, é uma mulher da estrada, corpulenta, gorda, alta, loura, corada (até demais), os olhos brilham na minha direção, e eu, sem dizer uma palavra e com uma gentileza incomum, com a mais perfeita gentileza, a gentileza mais refinada, por assim dizer, aproximo dois dedos do totó, pego-o delicadamente pela nuca e o arremesso janela afora atrás do charuto! Ele apenas dá um ganido! O trem continua voando...

— O senhor é um monstro!—gritou Nastácia Filíppovna, gargalhando e batendo palmas como uma menininha.

— Bravo, bravo!—gritou Fierdischenko. Saiu um risinho até de Ptítzin, para quem era sumamente desagradável o aparecimento do general; até Kólia desatou a rir e também gritou: “Bravo!”.

— E eu estou certo, três vezes certo!—continuou com ardor o triunfante general.—Porque se no trem charuto está proibido, cachorro três vezes mais ainda.

— Bravo, paizinho!—gritou Kólia em êxtase.—Ótimo! Eu o teria feito sem falta, sem falta mesmo!

— E a senhora?—interrogava impaciente Nastácia Filíppovna.

— Ela? Pois bem, aí é que esta toda a contrariedade—continuou o general, agora de cenho franzido—,sem dizer uma palavra e sem o mínimo, como se diz, aviso, deu-me uma bofetada na cara! Mulher selvagem; absolutamente por causa da condição selvagem!

— E o senhor?

O general baixou a vista, ergueu os cílios, os ombros, apertou os lábios, abriu os braços, calou um pouco e de repente pronunciou:

— Mudei de lugar!

— E doeu? Doeu?

— Juro que não doeu! Saiu um escândalo, mas não doeu! Eu apenas me esquivei uma vez, unicamente por me esquivar. Mas foi aí que Satanás se meteu: a de azul-claro era inglesa, governanta ou até uma amiga qualquer da casa da princesa Bielokónskaia, e a de vestido preto era a mais velha das princesas Bielokónskaia, uma solteirona de uns trinta e cinco anos. E sabe-se que relações a generala Iepántchina mantém com a casa do Bielokónski. Todas as princesas desmaiam, lágrimas, luto pela favorita totó, ganido das seis princesas, ganido da inglesa—o fim do mundo! Bem, é claro que eu fui protestar meu arrependimento, pedi desculpas, escrevi uma carta, não a receberam, nem a mim nem à minha carta, e fiquei na discórdia com os Iepántchin, fui excluído, posto para fora.

— Mas, perdão, como é que pode?—perguntou de repente Nastácia Filíppovna.—Há uns cinco ou seis dias eu li no Indépendance—eu também leio o Indépendance—exatamente a mesma história. Sim, decididamente a mesma história, aconteceu em uma das ferrovias do Prireu, em um vagão, entre um francês e uma inglesa: o charuto foi lançado fora do mesmo jeito como foi o totó arremessado pela janela, por fim, terminou exatamente da mesma maneira como a sua história. Até o vestido era azul-claro!

O general ficou terrivelmente vermelho, Kólia também corou e apertou a cabeça com as mãos; Ptítzin deu-lhe rapidamente as costas. Só Fierdischenko era o único que gargalhava como antes. De Gánia nem precisa falar: esteve o tempo todo em pé, suportando um suplício mudo e insuportável.

— Mas eu lhe asseguro—balbuciou o general—que comigo aconteceu exatamente a mesma coisa...

— O papai teve realmente uma contrariedade com mistress Smidt, governanta dos Bielokónski—gritou Kólia—,eu me lembro.

— Como! Tim-tim por tim-tim? A mesma história em dois extremos da Europa, e tim-tim por tim-tim a mesma em todos os detalhes, até o do vestido azul-claro!—insistia impiedosamente Nastácia Filíppovna.—Vou lhe mandar o Indépendance Belge!

— No entanto, observe—continuava insistindo o general—que comigo aconteceu dois anos antes...

— Ah, só se foi isso!

Nastácia Filíppovna ria às gargalhadas, como num ataque de histeria.

— Paizinho, eu lhe peço que saia para duas palavras—pronunciou Gánia com uma voz trêmula e agoniada, agarrando maquinalmente o pai pelo ombro. Em seu olhar havia um ódio infinito.

Nesse mesmo instante ouviu-se uma batida extremamente alta da sineta na entrada. Uma pancada como essa podia arrebentar a sineta. Anunciava-se uma visita insólita. Kólia correu para abrir.



