### XI

O príncipe saiu do salão e fechou-se no seu quarto. Kólia correu no mesmo instante para o consolar. Agora o pobre menino parecia não conseguir mais deixá-lo em paz.

— O senhor fez bem em ter saído—disse ele—,lá o rebuliço vai ficar ainda pior do que há pouco, e é assim todo dia aqui em casa, e tudo por causa dessa Nastácia Filíppovna.

— Aí se avolumaram, vieram à tona muitas coisas diferentes, Kólia—observou o príncipe.

— Sim, se avolumaram mesmo. A nosso respeito nem é preciso falar. Nós mesmos somos culpados de tudo. Mas eu tenho um amigo grande que é mais infeliz ainda. Quer, eu o apresento?

— Quero muito. É seu companheiro?

— Sim, é quase como um companheiro. Depois eu lhe esclareço tudo isso... E Nastácia Filíppovna é bonita, o que o senhor acha? Até hoje eu não a tinha visto nenhuma vez, mas queria tremendamente. Ela simplesmente me ofuscou. Eu perdoaria tudo a Gánia se ele estivesse fazendo isso por amor; mas ele recebe dinheiro, esse é o mal!

— É, eu não gosto muito do seu irmão.

— Também pudera! O senhor, depois... Sabe de uma coisa, eu não consigo suportar essas opiniões diferentes. Algum louco ou imbecil, ou malvado com aspecto de louco, dá um murro numa pessoa, e aí o homem fica desonrado para o resto da vida e não pode lavar essa marca senão com sangue ou se lhe pedem perdão de joelhos. Para mim isso é absurdo e despotismo. Com base nisso, Liérmontov escreveu seu drama O baile de máscaras, e a meu ver é uma bobagem por isso. Ou seja, eu estou querendo dizer que não é natural. Mas acontece que ele o escreveu ainda menino (Liérmontov escreveu O baile de máscaras em 1835, aos 21 anos de idade. Kólia Ívolguin tem em vista a ofensa causada ao príncipe Zviózditch por Arbiénin. (N. da E.)).

— Gostei muito da sua irmã.

— Como Varka cuspiu nas fuças de Ganka! Ela é corajosa! Já o senhor acabou não cuspindo e estou seguro de que não foi por falta de coragem. Mas ela mesma já está aí; fala-se no diabo e ele aparece. Eu sabia que ela viria; ela é decente, embora tenha defeitos.

— E tu não tens nada que estar fazendo aqui.—Vária investiu antes de tudo contra ele.—Vai ter com papai. Ele o está importunando muito, príncipe?

— De jeito nenhum, ao contrário.

— Ora, lá vem a mais velha, começou! É isso que é detestável nela. A propósito, eu achava que meu pai iria na certa com Rogójin. Agora parece que está arrependido. Vou ver o que ele realmente tem—acrescentou Kólia ao sair.

— Graças a Deus, eu levei mamãe e a pus na cama, e nada recomeçou. Gánia está confuso e muito meditativo. Aliás tem motivo para isso. Que lição!... Eu vim lhe agradecer mais uma vez príncipe, e perguntar: até hoje o senhor não tinha conhecido Nastácia Filíppovna?

— Não, não conhecia!

— Por que razão o senhor lhe diz na cara que ela “não é esse tipo”? E parece que adivinhou. Verificou-se que realmente ela talvez não seja dessas. Aliás, eu não a compreendo! É claro que ela estava a fim de ofender, isso é claro. Já antes eu tinha ouvido falar muita coisa estranha a respeito dela. Mas se ela veio para nos convidar, como então começou a tratar mal minha mãe? Ptítzin a conhece muito bem, e diz que até há pouco não conseguira decifrá-la. E Rogójin? Não se pode conversar daquela maneira se você se respeita em sua casa... Mamãe também está muito preocupada com o senhor.

— Não é nada!—disse o príncipe e abanou a mão.

— E como Nastácia Filíppovna lhe obedeceu...

— Obedeceu em quê?

— O senhor disse que era uma vergonha para ela e de repente ela mudou por completo. O senhor tem influência sobre ela, príncipe—acrescentou Vária dando um leve sorriso.

A porta se abriu e entrou Gánia de modo absolutamente inesperado.

Ele nem sequer vacilou ao ver Vária; ficou algum tempo no umbral e de repente chegou-se com firmeza ao príncipe.

— Príncipe, eu cometi uma baixeza, desculpe-me, meu caro—disse num átimo com uma emoção intensa. Os traços no seu rosto traduziam um sofrimento intenso. O príncipe olhava para ele admirado e não respondeu logo.—Vamos, desculpe, vamos, desculpe!—insistia impacientemente Gánia.—Bem, se quiser eu beijo a sua mão!

O príncipe estava estupefato e calado, abraçou Gánia com os dois braços. Os dois se beijaram sinceramente.

— De maneira nenhuma, de maneira nenhuma eu pensava que o senhor fosse assim!—disse finalmente o príncipe, retomando o fôlego com dificuldade.—Eu pensava que o senhor... não fosse capaz.

— De assumir a culpa?... E de onde eu fui tirar ainda há pouco que o senhor é um idiota! O senhor percebe o que os outros nunca irão perceber. Dá para conversar com o senhor, mas é melhor não falar!

— Eis diante de quem o senhor ainda vai assumir a culpa—disse o príncipe, apontando para Vária.

— Não, aí já são todos meus inimigos. Esteja certo, príncipe, de que houve muitas tentativas; nesta casa não se perdoa com sinceridade!—deixou escapar Gánia no calor da conversa, e desviou-se de Vária para o lado.

— Não, eu perdoo—disse súbito Vária.

— E tu vais à casa de Nastácia Filíppovna à noite?

— Vou se tu me ordenares, só que é melhor que tu mesmo julgues: existe ao menos alguma possibilidade de eu ir lá depois de tudo?

— Ora, ela não é o que dizem. Ela, como tu vês, fica lançando enigmas! Com truques!—e Gánia disparou numa risada com raiva.

— Eu mesma não sei se ela não é o que dizem e que está armando alguns truques, e que truques? E vê mais, Gánia, por quem ela te toma? Vamos que tenha beijado a mão da mamãe. Vamos que esteja armando alguns truques, mas de qualquer forma ela riu mesmo foi de ti! Tu ainda és capaz de ter sentimentos nobres, é por isso que eu estou te dizendo. Vê lá, não vá! Vê se te proteges! Isso não pode terminar bem.

Depois de dizer isso toda tomada de agitação, Vária saiu rapidamente do quarto...

— Como vê, estão sempre batendo na mesma tecla!—disse Gánia rindo.—Porventura eles pensam que eu mesmo não sei disso? Ora, eu sei bem mais do que eles.

Ao dizer isso, Gánia sentou-se no sofá, pelo visto desejando continuar a visita.

— Se o senhor mesmo sabe—perguntou o príncipe de modo bastante tímido—,então como foi que o senhor escolheu esse suplício sabendo que ela realmente não vale setenta e cinco mil?

— Não é disto que eu estou falando—balbuciou Gánia—,e aliás diga-me o que o senhor acha, eu quero saber precisamente a sua opinião: esse “suplício” vale setenta e cinco mil ou não vale?

— A meu ver não vale.

— Bem, disso já se sabe. E casar assim é uma vergonha?

— Uma grande vergonha.

— Pois fique sabendo que eu vou me casar e agora já forçosamente. Ainda há pouco eu vacilava, mas agora não mais! Não diga nada! Eu sei o que o senhor está querendo dizer...

— Eu não quero falar do que o senhor está pensando, mas o que muito me admira é a sua extraordinária convicção...

— De quê? Que convicção?

— De que Nastácia Filíppovna irá sem falta casar-se com o senhor e de que tudo isso já está resolvido; em segundo lugar, mesmo que ela case, de que os setenta e cinco mil vão cair diretamente no bolso do senhor. Aliás eu, é claro, desconheço muita coisa dessa história.

Gánia moveu-se fortemente na direção do príncipe.

— É claro que o senhor não sabe de tudo—disse ele—,e por que então eu iria arcar com todo esse fardo?

— Parece-me que isso acontece a torto e a direito: os homens casam por dinheiro mas o dinheiro é da mulher.

— N-não, entre nós isso não vai acontecer... Aqui... aqui existem umas circunstâncias...—balbuciou Gánia numa meditação inquieta.—E quanto à resposta, desta já não há dúvida—acrescentou rapidamente.—Com base em quê o senhor conclui que ela vai me dizer não?

— Eu não sei de nada além do que presenciei; veja o que Varvara Ardaliónovna acabou de dizer...

— Eh! Eles são assim, já não sabem o que dizer. E de Rogójin ela riu, pode estar certo, isso eu notei. Isso estava visível. Ainda há pouco eu estava com medo mas agora estou percebendo. Ou não terá sido a maneira pela qual ela se comportou com minha mãe, com meu pai e com Vária?

— E com o senhor.

— Talvez; mas aí existe a velha vingança feminina e nada mais. Ela é uma mulher terrivelmente irritadiça, cheia de cismas e egoísta. Como se a função ludibriasse o funcionário! Ela quis mostrar-se e exibir todo o seu desprezo por eles... bem, e por mim; isso é verdade, eu não nego... Mas ainda assim vai casar comigo. O senhor não desconfia de que ardis o egoísmo humano é capaz: veja, ela me considera um patife pelo fato de que eu estou me casando com ela, amante de outro, tão francamente por dinheiro, mas não sabe que outro a enganaria de modo ainda mais abjeto: passaria a cortejá-la e começaria a despejar sobre ela coisas liberais e progressistas e ainda por cima a puxar por diferentes questões femininas, de sorte que nas mãos dele ela passaria pelo fundo de uma agulha como uma linha. Ele convenceria a imbecil egoísta (e com tanta facilidade!) de que “a estava tomando por esposa unicamente por nobreza de coração e por causa dos infortúnios dela”, mas ainda assim ele se casaria por dinheiro. Eu não agrado aqui porque não quero usar de subterfúgios; mas seria preciso. E o que ela própria faz? Não é o mesmo? Então, por que depois de tudo isso ela me despreza e ainda fica armando jogadas? Porque eu mesmo não me entrego e mostro altivez. Bem, mas veremos!

— Porventura o senhor a amou antes disso?

— Amei no início. Bem, mas chega... há mulheres que servem apenas para amantes e para nada mais. Eu não digo que ela tenha sido minha amante. Se ela quiser viver em paz eu também vou viver em paz; se vier com revoltas eu a deixo no mesmo instante, mas o dinheiro eu levo comigo. Não quero ser ridículo; antes de mais nada não quero ser ridículo.

— Eu não paro de achar—observou cautelosamente o príncipe—que Nastácia Filíppovna é inteligente. Por que ela, pressentindo semelhante martírio, iria cair numa cilada? Ora, poderia casar-se com outro. É isso que me surpreende.

— Mas é aí que está o cálculo! Aí o senhor não reconhece tudo, tudo, príncipe... e além disso... ela ainda está convencida de que eu a amo loucamente, isso eu lhe juro, e sabe de uma coisa, desconfio fortemente de que ela também me ama, isto é, a seu modo, o senhor conhece o ditado: bato em quem amo! Ela vai passar a vida inteira me achando um valete de ouros (Valete de outros é uma expressão pejorativa, tradução literal do francês antigo valet de carreau (trapaceiro, patife, velhaco, nulidade, indivíduo obscuro), que se conservou na língua francesa até hoje e na russa até o século XIX. (N. do T.)) (sim, é disso que ela talvez precise) e ainda assim vai amar a seu modo; ela está se preparando para isso, é esse o seu caráter. Ela é a mulher russa ao extremo, isso eu lhe digo; mas eu estou preparando a minha surpresa para ela. A cena de há pouco tempo com Vária não aconteceu à toa, mas ela é proveitosa para mim: agora ela viu e se convenceu da minha amizade e de que por ela eu romperei com todas as relações. Quer dizer que nós também não somos imbecis, pode estar certo. Aliás o senhor não vá pensar que eu sou um tremendo tagarela, não é? Eu, meu caro príncipe, posso estar agindo realmente errado ao lhe fazer confidências. Mas foi justamente por ser o senhor o primeiro homem nobre que me apareceu que eu investi contra o senhor, ou seja, não tome “investi” como trocadilho. O senhor não está zangado pelo que aconteceu há pouco, não é? Talvez seja a primeira vez que eu esteja falando de coração em dois anos inteiros. Aqui é horrivelmente raro encontrar gente honesta; não há ninguém mais honesto que Ptítzin. Então, parece que o senhor está rindo ou não? Os patifes gostam de pessoas honestas, o senhor não sabia? Mas eu... Pensando bem, eu quê eu sou patife, pode me dizer conscientemente? Por que eles todos a seguem me chamando de patife? E sabe, depois deles e dela eu mesmo me chamo de patife! Pois bem, o que é abjeto é abjeto!

— Agora eu nunca mais vou considerá-lo um patife—disse o príncipe—,ainda há pouco eu já o considerava totalmente um malfeitor, e de repente o senhor me alegrou muito—eis uma lição: não julgue se não tem experiência. Agora eu vejo que não se pode considerá-lo não só um malfeitor como também um homem demasiadamente estragado. Para mim o senhor é apenas uma pessoa das mais comuns que pode existir, apenas muito fraca e nem um pouco original.

Gánia deu consigo um risinho cáustico mas ficou calado. O príncipe notou que a sua opinião não o havia agradado, ficou confuso e também calou-se.

— Meu pai lhe pediu dinheiro?—perguntou subitamente Gánia.

— Não.

— Se pedir não dê. Ele foi um homem decente, eu me lembro. Tinha acesso às pessoas boas. E como se acabam rápido todas essas velhas pessoas decentes! Apenas as circunstâncias mudaram levemente, e não resta mais nada do que havia antes, como se a pólvora tivesse evaporado. Antes ele não mentia dessa maneira, eu lhe asseguro: antes ele era apenas um homem entusiasmado demais, e veja em quê isso acabou dando! É claro que a culpa é do vinho. O senhor sabe que ele tem uma amante? Agora ele não é mais apenas um mentiroso inocente. Não consigo entender a longa paciência da minha mãe. Ele lhe contou sobre o cerco de Kars? Ou de como um cavalo cinzento de troica começou a falar? Pois bem, ele chegou a esse ponto.

E súbito Gánia disparou uma risada.

— Por que o senhor está olhando desse jeito para mim?—perguntou ao príncipe.

— Eu estou admirado de como o senhor disparou a rir tão sinceramente. O senhor, palavra, ainda tem um riso infantil. Ainda há pouco o senhor entrou aqui para fazer as pazes—“Se quiser eu beijo a sua mão”—,as crianças é que fariam as pazes desse jeito. Então o senhor ainda é capaz de tais palavras e gestos. E de repente o senhor começa a dar toda uma aula sobre essas trevas e esses setenta e cinco mil rublos. Palavra, de certo modo tudo isso é absurdo e impossível.

— O que o senhor está querendo concluir daí?

— Que o senhor não estaria agindo de modo excessivamente leviano, não seria o caso de fazer uma sondagem prévia? É possível que Varvara Ardaliónovna tenha dito a verdade.

— E a moral! Que eu ainda sou um garoto eu mesmo sei—interrompeu calorosamente Gánia—e ainda mais pelo fato de que estou levando essa conversa com o senhor. Príncipe, eu não estou entrando nessas trevas por cálculo—continuou ele de língua solta como um jovem atingido no seu amor-próprio—,por interesse eu certamente cometeria o erro porque de cabeça e caráter ainda não sou forte. Eu estou indo por paixão, por envolvimento, porque eu tenho um objetivo capital. O senhor, por exemplo, pensa que eu recebo os setenta e cinco mil e no mesmo instante compro uma carruagem. Não, eu passarei a usar uma velha sobrecasaca de três anos até deixá-la surrada e largarei todos os meus conhecidos de clube. Entre nós há poucas pessoas parcimoniosas, embora todas elas sejam usurárias, mas eu quero ser parcimonioso. Aqui o importante é levar a coisa até o fim—toda a tarefa! Ptítzin dormiu na rua durante dezessete anos, vendia canivetes e começou com copeques; hoje tem um capital de sessenta mil, e só depois dessa ginástica! Pois é toda essa ginástica que eu vou saltar e começar diretamente do capital; dentro de quinze anos dirão: “Aí está Ívolguin, rei judeu”. O senhor me diz que eu não sou um homem original. Observe, meu querido príncipe, que não existe nada de mais ofensivo para um homem de nossa época e de nossa tribo do que dizer a ele que ele não é original, é fraco de caráter, não tem grandes talentos e é um homem comum. O senhor não se dignou sequer a me considerar um bom patife, e, saiba, há pouco eu quis devorá-lo por isso! O senhor me ofendeu mais do que Iepántchin, que me considera (e sem mais conversas, sem seduções, na simplicidade da alma, observe isto), capaz de lhe vender a esposa! Isso, meu caro, há muito vem me deixando louco, e eu quero o dinheiro. Uma vez com dinheiro, saiba que serei um homem original no supremo grau da palavra. O dinheiro é mais abjeto e odioso porque ele dá até talento. E continuará dando até a consumação do mundo. O senhor dirá que tudo isso é infantil ou, talvez, poesia—e daí, assim eu ficarei mais alegre e a coisa acabará sendo feita apesar de tudo. Vou até o fim e segurando firme. Rira bien qui rira le dernier! (“Ri melhor quem ri por último”, em francês no original. (N. do T.)) Por que Iepántchin me ofende desse jeito? Será por raiva? Nunca. Simplesmente porque eu sou insignificante demais. Sim, mas e então... Mas, não obstante, basta, está na hora. Kólia já mostrou o nariz duas vezes: ele o está chamando para almoçar. Mas eu estou fora. De vez em quando darei uma chegada ao seu quarto. Aqui o senhor não vai viver mal; agora o senhor vai ser aceito diretamente como um de casa. Veja lá, não decepcione. Acho que nós dois ou seremos amigos ou inimigos. O que o senhor acha, príncipe, se eu lhe tivesse beijado a mão ainda há pouco (como me expressei sinceramente), mais tarde eu me tornaria seu inimigo por isso?

— Forçosamente, só que não para sempre, depois o senhor não se conteria e desculparia—resolveu o príncipe depois de pensar e rindo.

— Eh-eh! É, com o senhor eu preciso de cautela. O diabo sabe, até por aqui o senhor andou espalhando veneno. E quem sabe se o senhor não é mesmo um inimigo meu? Aliás, quá-quá-quá! Eu até me esqueci de perguntar: é verdade o que me pareceu, que o senhor gosta demais de Nastácia Filíppovna, hein?

— Sim... gosto.

— Está apaixonado?

— N-não.

— Mas ficou todo vermelho e está sofrendo. Bem, deixe pra lá, deixe pra lá, não vou ficar rindo; até logo. Mas sabe, ela é uma mulher benemerente—o senhor pode acreditar nisso? Acha que ela vive com aquele, com Totski? Ni-ni! E já faz tempo. E notou que ela é terrivelmente desajeitada e há pouco ficou atrapalhada em alguns momentos? Palavra. Pois é esse tipo de gente que gosta de dominar. Bem, adeus!

Gánietchka (Mais uma variação íntima do tratamento de Gavrila. (N. do T.)) saiu muito mais descontraído do que entrou e em bom estado de ânimo. O príncipe ficou cerca de dez minutos imóvel e pensando.

Kólia tornou a enfiar a cabeça pela porta.

— Eu não quero almoçar, Kólia; não faz muito tomei um bom desjejum na casa dos Iepántchin.

Kólia cruzou a porta inteiramente e entregou um bilhete ao príncipe. Era do general, dobrado e lacrado. Pelo rosto de Kólia via-se como lhe era difícil entregá-lo. O príncipe leu, levantou-se e pegou o chapéu.

— Fica a dois passos—atrapalhou-se Kólia.—Agora ele está lá sentado ao lado de uma garrafa. E como ele conseguiu crédito lá eu não posso entender. Príncipe, meu caro, por favor não diga depois aqui em casa que eu lhe entreguei o bilhete! Mil vezes jurei não entregar esses bilhetes, mas lamento; só peço que não faça cerimônia com ele: lhe dê um trocado qualquer e fim de papo.

— Kólia, eu mesmo estava com uma ideia; preciso ver o seu pai... Por um motivo... Vamos indo...



