### XIV

— Não sou espirituoso, Nastácia Filíppovna, por isso falo pelos cotovelos!—exclamava Fierdischenko, começando seu relato.—Fosse eu espirituoso como Afanassi Ivánovitch ou Ivan Pietróvitch, e hoje eu ficaria sentado e calado, como Afanassi Ivánovitch ou Ivan Pietróvitch. Príncipe, permita-me que lhe pergunte: estou sempre achando que no mundo existem muito mais ladrões que não ladrões, e que não existe sequer o mais inteligente dos homens que pelo menos uma vez na vida não tenha roubado alguma coisa. Essa é uma ideia minha, de onde, aliás, não concluo de maneira nenhuma que todos sejam ladrões a torto e a direito, embora, juro, às vezes eu tenha uma imensa vontade de concluir assim. O que é que o senhor acha?

— Arre, como o senhor narra de maneira tola—interveio Dária Alieksêievna.—E que absurdo, não é possível que todos roubem alguma coisa; eu nunca roubei nada.

— A senhora nunca roubou nada, Dária Alieksêievna; no entanto, o que dirá o príncipe que acabou de corar por inteiro?

— Acho que o senhor está dizendo a verdade, só que exagera muito—disse o príncipe, que realmente havia corado por alguma coisa.

— E o senhor mesmo, príncipe, nunca roubou?

— Arre! Como isso é ridículo! Contenha-se, senhor Fierdischenko—interveio o general.

— Pura e simplesmente, uma vez que tocou no assunto, ficou também vergonhoso narrar, e o senhor quer arrastar o príncipe, ainda bem que ele não responde—ressaltou Dária Alieksêievna.

— Fierdischenko, ou narre ou se cale e cuide só de si mesmo. O senhor esgota qualquer paciência—pronunciou de forma ríspida e irritada Nastácia Filíppovna.

— Já, já, Nastácia Filíppovna; todavia se o príncipe mesmo confessou, porque eu insisto que é o mesmo que ele tivesse confessado, então o que diria, por exemplo, alguém mais (sem mencionar ninguém) se algum dia quisesse dizer a verdade? No que me diz respeito, senhores, não há nada mais para continuar narrando: é muito simples, é tolo, é detestável. Mas eu lhes asseguro que não sou ladrão; roubei sem saber como. Isso foi há três anos na datcha de Semeon Ivánovitch Ischenko, no domingo. Havia convidados almoçando com ele. Depois do almoço os homens permaneceram para tomar vinho. Ocorreu-me pedir a Mária Semeónovna, filha dele, senhorinha, para tocar alguma coisa no piano. Passo pelo cômodo do canto, vejo três rublos em cima da escrivaninha de Mária Ivánovna, uma nota verde: ela a havia tirado para pagar alguma coisa da casa. No cômodo não havia ninguenzinho. Peguei a nota e a pus no bolso, para quê não sei. O que me deu na telha não entendo. Apenas voltei o mais depressa e me sentei à mesa. Fiquei um tempão sentado e esperando numa inquietação bastante forte, jogando conversa fora, contando piada, rindo; depois sentei-me ao lado dos senhores. Meia hora depois, aproximadamente, deram pela falta e começaram a perguntar às criadas. Desconfiaram da criada Dária. Eu exprimi uma curiosidade incomum e minha simpatia e me lembro inclusive de que quando Dária ficou totalmente atrapalhada, passei a persuadi-la a que assumisse a culpa, apostando a cabeça na bondade de Mária Ivánovna, e isso em voz alta, na presença de todos. Todos olhavam enquanto eu experimentava uma satisfação incomum justamente pelo que estava pregando, mas a nota estava no meu bolso. Na mesma noite eu bebi aqueles três rublos em um restaurante. Entrei e pedi uma garrafa de Lafite (Château Lafite, vinho tinto francês produzido nas proximidades de Bordeaux. (N. da E.)); antes eu nunca havia pedido daquele modo uma garrafa, sem nada, deu-me vontade de gastar o mais depressa possível. Não senti maiores remorsos naquele momento e nem depois. Outra vez eu seguramente não tornaria a repetir; acreditem ou não, seja como lhes aprouver, eu não me interesso. Aí está tudo.

— Só que, é claro, esse não foi o pior dos seus atos—disse enojada Dária Alieksêievna.

— Este é um caso psicológico e não um ato—observou Afanassi Ivánovitch.

— E a criada?—perguntou Nastácia Filíppovna sem esconder o mais enojado asco.

— No dia seguinte puseram a criada no olho da rua, é claro. É uma casa severa.

— E o senhor permitiu?

— Que maravilha! Porventura eu teria de ir lá e me acusar?—gargalhou Fierdischenko, aliás admirado em parte pela impressão demasiadamente desagradável que o seu relato estava provocando.

— Que coisa suja!—exclamou Nastácia Filíppovna.

— Bah! A senhora quer ouvir de uma pessoa o seu ato mais detestável e nisso exige brilho! Os atos mais detestáveis são sempre muito sujos, isso nós vamos ouvir agora de Ivan Pietróvitch; e pouco importa que ele brilhe na aparência e queira bancar o benemérito, porque possui carruagem própria. Grande coisa ter carruagem própria. E por que meios...

Em suma, Fierdischenko não conseguiu se conter absolutamente e de repente tomou-se de raiva, a ponto de esquecer a si mesmo, e ultrapassou a medida; até seu rosto ficou todo torcido. Por mais estranho que pareça, era muito possível que ele esperasse um êxito totalmente distinto do seu relato. Esses “tropeços” de mau tom e essa “fanfarrice de um tipo especial”, como se exprimiu Totski, aconteciam com muita frequência com Fierdischenko e estavam absolutamente de acordo com o seu caráter.

Nastácia Filíppovna chegou até a estremecer de fúria e olhou fixamente para Fierdischenko; este acovardou-se no mesmo instante e calou-se a ponto de gelar de susto: tinha ido longe demais.

— Não será o caso de acabar de vez com isso?—perguntou com ar tentador Afanassi Ivánovitch.

— É a minha vez, mas eu me reservo a minha vantagem e não vou contar nada—disse resolutamente Ptítzin.

— O senhor não deseja?

— Não posso, Nastácia Filíppovna; aliás acho esse petit jeu impossível.

— General, parece que a vez é sua—dirigiu-se a ele Nastácia Filíppovna—,se o senhor também se recusar tudo que vier depois estará comprometido e para mim será uma lástima, porque eu contava com relatar em conclusão um ato “de minha própria vida” mas queria fazê-lo somente depois do senhor e de Afanassi Ivánovitch, porque o senhor deve me estimular—concluiu ela sorrindo.

— Oh, se a senhora também promete—gritou o general com ardor—,então estou disposto a narrar agora mesmo até toda a minha vida para a senhora; mas confesso que ao esperar a minha vez eu já havia preparado a minha anedota...

— Só pela simples aparência de sua excelência já se pode concluir com que especial satisfação literária ele elaborou a sua anedotazinha—atreveu-se a observar Fierdischenko ainda acanhado, sorrindo com ar venenoso.

Nastácia Filíppovna olhou de relance para o general e também riu consigo. Via-se, porém, que a melancolia e a irritabilidade se intensificavam nela cada vez mais e mais fortemente. Afanassi Ivánovitch ficou duplamente assustado ao ouvir sobre a promessa do relato.

— Senhores, como qualquer outro, a mim ocorreu cometer atos não inteiramente elegantes em minha vida—começou o general—,no entanto o mais estranho é que eu mesmo considero a anedota breve que estou contando como a mais detestável anedota de toda a minha vida. Por outro lado, isso se deu quase que há trinta e cinco anos; no entanto ao memorizar nunca consegui me livrar de alguma impressão, que, por assim dizer, arranha o coração. Aliás, é uma coisa extremamente tola: na época eu acabara de ser promovido a sargento-mor e estava começando a fazer carreira no exército. Bem, sabe-se como é um sargento-mor: sangue, água fervente, mas as economias são de centavos. Na época arranjei um ordenança, o Nikífor, que se preocupava terrivelmente com a minha economia, juntava, costurava, areava e lavava, e em toda parte roubava tudo o que podia com a única finalidade de multiplicar os bens domésticos; era o homem mais verdadeiro e mais honesto. Eu, é claro, era severo porém justo. Aconteceu que passamos algum tempo acantonados numa cidadezinha. Designaram-me em um subúrbio uma habitação na casa da mulher de um alferes da reserva e ainda por cima viúva. Tinha uns oitenta anos ou pelo menos se aproximava disso, era uma velhota. A casinha dela era decrépita, uma porcaria, de madeira, e ela não tinha nem criada de tão pobre que era. No entanto, e isso é o principal, ela se distinguia pelo fato de que outrora tivera uma família numerosíssima e parentes; mas durante a vida dela uns haviam morrido, outros andavam espalhados, terceiros tinham esquecido a velha e ela mesma havia enterrado o marido uns quarenta e cinco anos atrás. Alguns anos antes havia morado com ela uma sobrinha, corcunda e má, dizem que era como uma bruxa, e uma vez chegou até a morder um dedo da velha, mas até essa morreu, de sorte que a velha já estava há uns três anos sozinhazinha. A casa dela para mim era um tédio, e ela era tão vazia que dela nada era possível arrancar. Por fim ela me roubou um galo. Até hoje esse assunto é obscuro, mas além dela não havia quem o fizesse. Por causa do galo nós brigamos, e a valer, mas acontece que fui transferido para outro apartamento em subúrbio oposto ao meu primeiro pedido, na casa de um comerciante pai de uma família numerosíssima, de barba longa como ainda me lembro. Eu me mudei com alegria ao lado de Nikífor, deixando a velha indignada. Passam-se uns três dias, volto de um treinamento, Nikífor informa que “foi em vão que sua excelência largou a nossa sopeira na senhoria anterior porque não há em que ferver a sopa”. Eu, é claro, fiquei estupefato: “Como, de que modo a nossa sopeira ficou com a senhoria?”. O surpreso Nikífor continua a informar que quando estávamos de mudança nossa senhoria não lhe devolveu a sopeira pelo fato de que eu teria lhe quebrado o próprio vaso, então ela retinha a nossa panela pelo vaso, e que eu teria feito essa proposta a ela. Essa baixeza da parte dela, é claro, me tirou dos últimos limites; o sangue ferveu, pulou, voou. Vou à casa da velha, por assim dizer, já fora de mim; olho, está sentada no depósito de feno sozinhazinha, em um canto, como quem adormeceu ao calor do sol, apoiando o rosto na mão. No mesmo instante, sabem como é, despejei em cima dela uma tempestade inteira e falei de tal modo que ela era “isso e aquilo, e aquilo outro!” e, como sabem, como se diz em russo. Só que olho e alguma coisa me parece estranha: está sentada, com a cara fixada em mim, os olhos esbugalhados, não diz uma palavra, e é estranho como me olha, como se estivesse balançando. Finalmente eu serenei, fiquei a examinar, a perguntar, mas nenhuma palavra em resposta. Parei indeciso; as moscas zunem, o sol está se pondo, silêncio; totalmente desconcertado, finalmente me retiro. Ainda não cheguei em casa fui chamado à presença do major, depois tive de dar uma chegada à companhia, de sorte que só voltei para casa à noite. Primeira palavra de Nikífor: “Sabe, sua excelência, a nossa senhoria morreu”.—“Quando?”—“Hoje ao anoitecer, hora e meia atrás”. Isto quer dizer que naquele exato momento em que eu a xingava ela estava era morrendo. Isso me deixou tão estupefato que, eu vos digo, eu mal me dei conta. Fiquei pensativo, e inclusive sonhei com ela à noite. Eu, é claro, não tenho superstições, mas três dias depois fui à igreja assistir ao enterro. Não é por nada, mas é que às vezes a gente imagina coisas e não se sente bem. O mais importante é isso, como então eu decidi? Em primeiro lugar a mulher, por assim dizer, é um ser humano, como se diz em nossos dias, humano, viveu muito, muito, e por fim cansou de viver. Outrora teve filhos, marido, família, parentes, tudo isso ao seu redor, por assim dizer, fervendo, todos esses, por assim dizer, sorrisos, e de repente—não dá mais, tudo entra pelo cano, ela ficou só, como... uma mosca qualquer, carregando nos ombros a maldição do século. E eis que finalmente Deus a levou ao fim. Em um pôr do sol numa serena tardinha de verão, também a minha velha bate asas—claro que aí não sem uma ideia moralizante; e eis que nesse mesmo instante, em vez da lágrima, por assim dizer, de despedida, o sargento-mor jovem, desesperado, tomado de espanto, a acompanha da superfície da terra com os tradicionais e desmedidos xingamentos russos por causa da sopeira desaparecida! Não há dúvida de que eu sou culpado, e embora eu veja de muito longe o meu ato, pela distância dos anos e pela mudança da minha própria natureza, como um ato estranho, ainda assim continuo a lamentar. De sorte que, repito, acho até estranho, ainda mais porque, se é que sou culpado, não o sou de modo absoluto: por que ela achou de morrer justamente naquele momento? Naturalmente existe aí apenas uma justificação: em certa medida, a atitude foi psicológica, mas ainda assim eu não consegui ficar em paz enquanto não assumi, há uns quinze anos e como permanentes, duas velhotas de um hospício para velhos, e por conta própria, com a finalidade de suavizar para elas os últimos anos de vida com uma manutenção decente. Penso transformar isso em coisa permanente, deixando capital em testamento. Bem, isso é tudo. Repito que eu talvez tenha cometido deslizes em vida, mas conscientemente considero este aqui o mais detestável ato de toda a minha vida.

— E em vez de narrar o ato mais detestável, vossa excelência narrou um dos atos bons de sua vida; engazopou Fierdischenko!—concluiu Fierdischenko.

— Em realidade, general, eu nem imaginava que, apesar de tudo, o senhor tivesse um bom coração; até lamento—pronunciou displicentemente Nastácia Filíppovna.

— Lamenta? Por quê?—perguntou o general com um riso gentil e não foi sem fatuidade que tomou um gole de champanhe.

No entanto chegou a vez de Afanassi Ivánovitch, que também havia se preparado. Todos previram que ele não se recusaria, tal como Ivan Pietróvitch, e por alguns motivos aguardavam o seu relato com uma curiosidade especial e ao mesmo tempo olhavam para Nastácia Filíppovna. Com uma altivez incomum, perfeitamente adequada à sua aparência garbosa, começou Afanassi Ivánovitch com uma voz baixa, cordial, “um dos seus relatos encantadores” (a propósito: ele era um homem destacado, grave, alto, um pouco calvo, um pouco grisalho e bastante obeso, de faces suaves, coradas e um tanto flácidas, e dentes postiços. Vestia-se com folga e elegância e usava uma camisa admirável. Dava vontade de olhar para as suas mãos gordas, brancas. No dedo indicador da mão direita usava um caro anel de brilhante). Durante todo o seu relato, Nastácia Filíppovna examinava fixamente a renda do babado da sua manga e a apalpava com dois dedos da mão esquerda, de tal forma que nenhuma vez fitou o narrador.

— O que mais facilita a minha tarefa—começou Afanassi Ivánovitch—é a obrigação forçosa de não contar senão o mais detestável ato de toda a minha vida. Neste caso, é claro, não pode haver vacilações: a consciência e a memória do coração me ditam de imediato o que precisamente devo contar. Reconheço com amargor que entre todos os inúmeros atos talvez levianos e... estouvados da minha vida existe um cuja impressão chegou a sedimentar-se de modo duro até demais em minha memória. Isso aconteceu a aproximadamente vinte anos; na ocasião fui ao campo visitar Platon Ordíntziev. Ele acabava de ser escolhido decano da nobreza e viajara com a jovem esposa a fim de passar as festas de inverno. Justamente nessa ocasião houve o aniversário de nascimento de Anfissa Alieksêievna e foram marcados dois bailes. Naquela época estava terrivelmente em moda e acabara de fazer sucesso na sociedade o magnífico romance de Dumas Filho A dama das camélias, poema que, a meu ver, não está fadado nem a morrer nem a envelhecer. Na província todas as damas estavam enlevadas, chegando ao êxtase, pelo menos aquelas que o haviam lido. O encanto da narração, a originalidade da construção da personagem central, aquele mundo atraente, representado em minúcias e, por fim, todas aquelas minúcias encantadoras espalhadas pelo livro (a respeito, por exemplo, das circunstâncias do uso de buquês de camélias brancas e rosas alternadamente) (A heroína do romance de Alexandre Dumas Filho, A dama das camélias, Marguerite Gautier, aparecia nos passeios levando buquês de camélias brancas em alguns dias, e de camélias vermelhas em outros. Depois da morte da heroína, seu amado cuidou para que as camélias brancas e vermelhas se alternassem na mesma ordem em seu túmulo. (N. da E.)), numa palavra, todos aqueles detalhes maravilhosos, e tudo junto, produziram quase uma comoção. As flores das camélias estavam inusitadamente na moda. Todos exigiam camélias, e todos as procuravam. Eu vos pergunto: é possível conseguir muitas camélias em um distrito, quando todas são requisitadas para bailes, embora os bailes fossem poucos? Piétia Vorkhovskói, coitado, suspirava então por Anfissa Alieksêievna. Palavra, não sei se houve alguma coisa entre eles, ou seja, estou querendo dizer, poderia haver nele ao menos alguma gota de esperança séria? O coitado fazia loucuras tentando conseguir camélias para a noite do baile em homenagem a Anfissa Alieksêievna. A condessa Sótskaia, de Petersburgo, hóspede da mulher do governador, e Sófia Biespálova, como se soube, viriam na certa com buquês, e brancos. Anfissa Alieksêievna queria vermelhos, visando a um efeito especial. O coitado do Platon por pouco não foi escorraçado; sabe-se como é, marido; garantiu que iria conseguir o buquê, e o que aconteceu? Na véspera, Catierina Alieksándrovna Mitischieva, terrível concorrente de Anfissa Alieksêievna em tudo, que vivia às turras com ela, se antecipara. É claro que houve histeria, desmaio. Platon sumiu. Compreende-se que se Piétia arranjasse em algum lugar nesse momento interessante um buquê, sua causa poderia avançar fortemente; nesses casos, a gratidão da mulher é infinita. Ele se vira como um desvairado; mas a coisa é impossível e aí não houve jeito. De repente deparo com ele, já às onze da noite, na véspera do dia do aniversário e da festa, em casa de Mária Pietrovna Zubkovaia, vizinha de Ordíntziev. Ele resplandece. “O que tu tens?”—“Achei! Eureka!”—“Ora, meu irmão, tu me conheces! Onde? Como?”—“Em Ekchaisk (lá existe uma cidadezinha com esse nome, a apenas vinte verstas, e não é nosso distrito), lá existe um comerciante chamado Triepalov, barbudo e rico, vive com a mulher velha e em vez de filhos têm apenas canários. Os dois se tomaram de paixão pelas flores, ele tem camélias.”—“Desculpe, mas isso não é certo, no entanto, como não há de ceder?”—“Eu me ajoelho e vou me arrastar aos seus pés até que ceda, sem isso não arredo pé!”—“Quando estás partindo?”—“Amanhã assim que começar a clarear, às cinco horas.”—“Então vá com Deus!”. Pois é, e assim eu, sabem, estava feliz por ele; volto para a casa de Ordíntziev; por fim, já depois de uma hora, e eu no mesmo, sabe como é, parecendo ver coisas. Já estava me preparando para deitar, e de repente me veio a ideia mais original! Vou imediatamente à cozinha, acordo o coxeiro Saveli, lhe dou quinze rublos, “me arranje cavalos em meia hora!”. Meia hora depois, é claro, o coche estava à porta; disseram-me que Anfissa Alieksêievna estava com enxaqueca, com febre e delirando—tomo o coche e parto. Entre as quatro e as cinco já estava em Ekchaisk, numa pousada; esperei até o amanhecer, e só até o amanhecer; depois das seis estava com Triepalov. “Conversa pra lá, conversa pra cá, tem camélias? Paizinho, meu caro, ajuda, salva-me, fico de joelhos!” Vejo o velho, alto, grisalho, severo—um velho horrível. “De... de... jeito nenhum! Não adianta!” E eu bumba aos pés dele! Estatelei-me literalmente! “O que é isso, meu caro, o que tens, paizinho?”—até assustou-se. “Ora, aqui se trata de uma vida humana!”—grito para ele. “Então pegue, já que é assim, e vá com Deus.” Arranquei ali mesmo camélias vermelhas! Maravilha, um encanto, uma pequena estufa inteira. O velho suspira. Tiro do bolso uma nota de cem rublos. “Não, não, o senhor, meu caro, não vai querer me ofender dessa maneira.”—“Já que é assim, meu caro, faça um bem com esses cem rublos e dê ao hospital daqui para melhorar a manutenção e a comida”.—“Isso, meu caro, diz ele, é outra coisa, é um ato bom, nobre, cheio de misericórdia; vou dar por sua saúde.” E, sabem, gostei daquele velho russo, por assim dizer, um russo puro, ele era um rei souche (“Dos quatro costados”, em francês no original. (N. do T.)). Enlevado pela sorte, tomei imediatamente o caminho de volta; retornamos por um contorno para não dar de cara com Piétia. Mal cheguei fui logo enviando o buquê para ser entregue na hora que Anfissa Alieksêievna acordasse. Os senhores podem imaginar o êxtase, a gratidão, as lágrimas de gratidão! Platon, ainda ontem morto e mortificado, chora aos prantos no meu peito. Infelizmente! Todos os homens são assim desde a criação... do casamento legítimo! Não me atrevo a acrescentar nada, mas os empenhos do pobre do Piétia só fizeram desmoronar definitivamente com esse episódio. A princípio eu pensei que ele fosse me esfaquear tão logo ficasse sabendo, até me preparei para o encontro, mas aconteceu algo em que nem eu iria acreditar: desmaiou, ao anoitecer está delirando e amanheceu o dia com febre; chora aos prantos como uma criança, está com convulsões. Um mês depois, mal acabou de recuperar-se, foi para o Cáucaso; a coisa redundou num verdadeiro romance. Ele acabou sendo morto na Crimeia (Tem-se em vista a guerra da Crimeia (1853-1856), acontecimento lembrado mais de uma vez no romance. (N. da E.)). Ainda na época seu irmão Stiepan Vorkhovskói comandava um regimento, destacava-se. Confesso que até muitos anos depois o remorso ainda me atormentava: para quê, por que eu o prejudiquei daquela maneira? Se pelo menos eu estivesse apaixonado naquela época! No entanto, eu fiz uma simples travessura, por um simples namorico e nada mais. E se eu não o tivesse passado para trás com aquele buquê, vai ver que o homem estaria vivendo até hoje, feliz e gozando de sucesso, e não lhe teria dado na telha expor-se às balas turcas.

Afanassi Ivánovitch calou-se com a mesma altivez grave com que começara o relato. Observaram que Nastácia Filíppovna ficou com os olhos de certo modo especialmente brilhando e seus lábios até estremeceram quando Afanassi Ivánovitch terminou. Todos olharam curiosos para os dois.

— Engazoparam Fierdischenko! Pois é, engazopararam! Não, vejam só como acabaram engazopando!—gritava com voz lamurienta Fierdischenko, compreendendo que podia e devia encaixar uma palavrinha.

— E quem mandou não entender do assunto? Então aprenda com as pessoas inteligentes!—cortou-lhe com ar quase triunfal Dária Alieksêievna (amiga antiga e fiel e cúmplice de Totski).

— O senhor tem razão, Afanassi Ivánovitch, o petit jeu é chato demais e precisamos terminá-lo o mais depressa—pronunciou com displicência Nastácia Filíppovna—,contarei o que eu mesma havia prometido e vamos todos jogar baralho.

— Mas primeiro a anedota prometida!—aprovou com ardor o general.

— Príncipe—Nastácia Filíppovna dirigiu-se a ele brusca e inesperadamente—,aqui estão meus velhos amigos, o general e Afanassi Ivánovitch, todos eles querem me casar. Diga o que o senhor acha: eu devo me casar ou não? Eu farei como o senhor disser.

Afanassi Ivánovitch empalideceu, o general ficou petrificado; todos arregalaram os olhos e esticaram o pescoço. Gánia gelou em seu canto.

— Com... com quem?—perguntou o príncipe com uma voz entrecortada.

— Com Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin—continuou Nastácia Filíppovna na forma brusca, firme e precisa de antes.

Passaram-se alguns segundos de silêncio; o príncipe parecia esforçar-se e não conseguia proferir uma palavra, como se um peso terrível lhe pressionasse o peito.

— N-não... Não case!—sussurrou ele finalmente e tomou fôlego com dificuldade.

— Assim será! Gavrila Ardaliónovitch—ela se dirigiu a ele de forma imperiosa e como que triunfal—,o senhor ouviu como decidiu o príncipe? Pois bem, essa é também a minha resposta.

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou com voz trêmula Afanassi Ivánovitch.

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou o general com voz persuasiva mas alarmarda.

Todos se mexeram e ficaram inquietos.

— O que é isso, senhores?—continuou ela olhando para os convidados como se estivesse surpresa.—Por que os senhores ficaram tão agitados? E que caras são essas de todos os senhores!

— Mas... lembre-se, Nastácia Filíppovna—balbuciou Totski gaguejando—,a senhora fez a promessa... perfeitamente voluntária, e poderia em parte poupar... eu tenho dificuldade e... é claro, estou desconcertado, no entanto... numa palavra, agora, neste momento e na presença... em público, e tudo isso tão... terminar assim o petit jeu é coisa séria, uma questão de honra e do coração... da qual depende...

— Eu não o compreendo, Afanassi Ivánovitch; o senhor realmente perdeu por completo o fio... Em primeiro lugar, o que quer dizer “em público”? Porventura o senhor não está em uma sociedade íntima e magnífica? E por que o petit jeu? Eu realmente queria contar a minha anedota, pois bem, eu peguei e contei; por acaso não é boa? E por que o senhor diz que “não é sério”? Porventura isso não é sério? Os senhores ouviram, eu disse ao príncipe: “farei como o senhor disser”; se ele tivesse dito sim imediatamente eu teria concordado, mas ele disse não e eu me recusei. Aqui a minha vida estava toda por um fio; o que pode haver de mais sério?

— Mas o príncipe, por que o príncipe está nisso? E afinal o que é o príncipe?—balbuciou o general já quase sem forças para conter a sua indignação contra essa autoridade tão ofensiva do príncipe.

— Para mim o príncipe é alguém em quem eu acreditei como pessoa verdadeiramente fiel pela primeira vez em toda a minha vida. Ele acreditou em mim ao primeiro olhar, e eu acredito nele.

— A mim me resta agradecer a Nastácia Filíppovna pela extrema delicadeza com que ela... agiu comigo—pronunciou finalmente o pálido Gánia, com a voz trêmula e os lábios torcidos—,é, evidentemente, era isso que deveria acontecer... Mas... o príncipe... O príncipe neste caso!

— Está querendo meter a mão nos setenta e cinco mil rublos, é isso?—interrompeu de repente Nastácia Filíppovna.—Foi isto que o senhor quis dizer? Não se negue a reconhecer, foi isso mesmo que o senhor quis dizer! Afanassi Ivánovitch, eu tinha me esquecido de acrescentar: o senhor pegue esses setenta e cinco mil de volta e fique sabendo que eu o libero de graça. Basta! O senhor também precisa respirar! Nove anos e três meses! Amanhã, vida nova, mas hoje, no dia do meu aniversário, eu ajo a meu modo, pela primeira vez em toda a vida! General, pegue as suas pérolas de volta, dê de presente à sua esposa, aqui estão; a partir de amanhã eu saio inteiramente deste apartamento e não haverá mais festas, senhores!

Dito isto ela se levantou subitamente como se quisesse sair.

— Nastácia Filíppovna! Nastácia Filíppovna!—ouviu-se de todos os lados. Todos ficaram inquietos, todos se levantaram de seus lugares; todos a rodearam, todos ouviam preocupados aquelas palavras intempestivas, febris e delirantes; todos percebiam uma certa desordem; ninguém conseguia atinar, ninguém conseguia entender nada. Nesse instante ouviu-se de repente uma batida sonora e forte da sinetal, tal qual se ouvira não fazia muito no apartamento de Gánietchka.

— Ah, ah, ah! Eis aí o desfecho! Até que enfim! Onze e meia!—exclamava Nastácia Filíppovna.—Peço que se sentem, senhores, isto é o desfecho!

Ao dizer isto ela mesma se sentou. Um riso estranho tremia em seus lábios. Estava sentada calada, numa expectativa febril, e olhando para a porta.

— Rogójin e os cem mil, não há dúvida—proferiu consigo mesmo Ptítzin.



