### XV

A criada Cátia (Diminutivo de Iecatierina. (N. do T.)) entrou assustadíssima.

— Sabe Deus o que está acontecendo, Nastácia Filíppovna, uns dez homens irromperam, e todos embriagados, querendo entrar aqui, dizem que é Rogójin e que a senhora mesma sabe.

— É verdade, Cátia, faça-os entrar todos imediatamente.

— Será que... todos mesmo, Nastácia Filíppovna? Eles são totalmente repugnantes. Um horror!

— Todos, faça entrar todos, Cátia, não tenhas medo, todos, absolutamente todos, senão vão acabar entrando sem a tua permissão. Vê que barulho estão fazendo, exatamente como de manhã. Senhores, será que se sentirão ofendidos—dirigiu-se ela aos convidados—por eu receber semelhante turma na vossa presença? Lamento muito e peço desculpa, mas é preciso, e eu gostaria muito, muito que os senhores concordassem em ser minhas testemunhas nesse desfecho, embora, pensando bem, façam como vos aprouver...

Os presentes continuaram a surpreender-se, a pasmar e a se entreolharem, mas ficou absolutamente claro que tudo aquilo havia sido calculado e organizado de antemão, e que agora ninguém iria tirar Nastácia Filíppovna do rumo—embora ela, é claro, tivesse enlouquecido. Uma curiosidade torturava terrivelmente a todos. Ademais, não havia ninguém que pudesse temer muito. Damas havia apenas duas: Dária Alieksêievna, a senhora disposta que tinha visto de tudo e era difícil desconcertar, e a desconhecida bela porém calada. Mas dificilmente a desconhecida calada podia compreender o que quer que fosse: era uma alemã recém-chegada, que não sabia nada da língua russa; além do mais, parece que era tão tola quanto bela. Ela estava ali de novo, e já se tornara praxe convidá-la para festas famosas, em trajes magníficos, penteada como para uma exposição, e fazê-la sentar-se como um quadro magnífico para embelezar a festa—da mesma forma como alguns conseguem emprestado com os conhecidos para suas festas, e por uma vez, um quadro, um vaso, uma estátua ou uma tela. Quanto aos homens, Ptítzin, era amigo de Rogójin, Fierdischenko era o próprio peixe n'água. Gánietchka continuava sem conseguir voltar a si, mas experimentava, ainda que apenas de forma vaga e incontida, a necessidade de permanecer até o fim em seu pelourinho; o velhote professor, que mal atinava no que estava acontecendo, por pouco não chorou e tremia literalmente de medo ao notar uma inquietação incomum ao redor e em Nastácia Filíppovna, a quem adorava como sua neta; no entanto, ele antes morreria do que a abandonaria num momento desses. Quanto a Afanassi Ivánovitch, ele, é claro, não poderia comprometer-se em tais aventuras; no entanto, estava interessado demais no caso, embora este tivesse tomado um rumo tão louco; além do mais, Nastácia Filíppovna deixara escapar a seu respeito duas ou três palavrinhas após as quais ninguém poderia sair de maneira nenhuma sem elucidar definitivamente a questão. Ele resolvera ficar até o fim, calar-se completamente e permanecer apenas como observador, o que, é claro, exigia a sua dignidade. Só o general Iepántchin, que antes disso acabara de ser ofendido com a devolução tão sem-cerimônia e ridícula do seu presente, podia, é claro, sentir-se ainda mais ofendido agora por todas essas inusitadas excentricidades ou, por exemplo, com o aparecimento de Rogójin; demais um homem como ele já condescendera ao extremo, resolvendo sentar-se ao lado de Ptítzin e Fierdischenko; entretanto, o que a força da paixão conseguia fazer podia finalmente ser vencido pelo sentimento da obrigação, pelo sentimento do dever, da classe e da importância e em geral pelo respeito por si mesmo, de forma que Rogójin e sua companhia, era pelo menos impossível na presença de sua excelência.

— Ah, general—interrompeu-o no mesmo instante Nastácia Filíppovna, mal ele se dirigia a ela com uma solicitação—,eu tinha até esquecido! Mas esteja certo de que a seu respeito eu previ. Se o senhor estiver se sentindo muito ofendido, eu não insisto e não o retenho, embora eu gostasse muito de ter precisamente o senhor em minha casa neste momento. Seja como for, eu lhe agradeço muito por tê-lo conhecido e pela atenção lisonjeira, mas se o senhor estiver temendo...

— Perdão, Nastácia Filíppovna—gritou o general num acesso de generosidade cavalheiresca—,com quem a senhora está falando? Ora, por simples fidelidade eu agora permaneço ao seu lado, e se, por exemplo, houver algum perigo... Além do mais, confesso, estou excepcionalmente curioso. Eu quis me referir apenas ao fato de que eles pudessem estragar os tapetes e, talvez, quebrar alguma coisa... e, ademais, acho que não devia recebê-los de modo algum, Nastácia Filíppovna!

— É o próprio Rogójin!—proclamou Fierdischenko.

— O que acha, Afanassi Ivánovitch—conseguiu o general segredar-lhe às pressas—,não terá ela enlouquecido? Isto é, sem alegoria, mas no verdadeiro sentido médico, hein?

— Eu lhe dizia que ela sempre teve essa inclinação—sussurrou-lhe maliciosamente em resposta Afanassi Ivánovitch.

— E ainda por cima febril...

A turma de Rogójin tinha quase a mesma composição que tivera naquela manhã; acrescentaram-se apenas um velhote devasso, outrora redator de algum jornaleco vagabundo e denuncista e sobre o qual corria a piada segundo a qual ele havia empenhado e bebido seus dentes de ouro, e mais um alferes da reserva, competidor decidido e concorrente no ofício e na função do senhor dos punhos da manhã e totalmente desconhecido de todos os integrantes da turma de Rogójin, mas apanhado na rua, no lado ensolarado da avenida Niévski, onde ele parava os transeuntes e com o estilo de Marlinski (Pseudônimo do escritor decabrista A. A. Biestújev (1797-1837). O crítico Bielínski classificou seu estilo de “tenso, elevado e apaixonado”. A observação irônica de Dostoiévski lembra a antiga popularidade de Marlinski precisamente no meio militar, ao qual pertenciam muitas das suas personagens. (N. da E.)) pedia auxílio sob o astucioso pretexto de que, “outrora”, ele mesmo dava quinze rublos a cada um dos seus pedintes. No mesmo instante, ambos os concorrentes passaram a tratar-se com hostilidade. O senhor dos punhos, depois que o “pedinte” foi aceito na turma, considerou-se até ofendido e, calado por natureza, apenas se limitava a rugir às vezes como um urso e a olhar com profundo desprezo para as bajulações que lhe dirigia o “pedinte”, que se revelou um homem de sociedade e político desejoso de cair nas graças dele. Pela aparência, o alferes prometia pegar “no assunto” com mais astúcia e engenho que com força, e além do mais era mais baixo do que o senhor dos punhos. De forma delicada, sem entrar em nítida discussão mas se vangloriando ao extremo, várias vezes ele já havia insinuado as vantagens do boxe inglês, numa palavra, revelara-se o mais puro ocidentalista (Ironia do autor com os partidários do desenvolvimento da Rússia pela via ocidental. (N. do T.)). Ante a palavra “boxe”, o senhor dos punhos limitava-se a sorrir com desdém e ofendido e, por sua vez, não concedia ao competidor uma nítida discussão, mostrando às vezes, em silêncio, como que por descuido, ou melhor, exibindo uma coisa absolutamente nacional—um punho enorme, fibroso, nodoso, coberto por uma penugem ruiva, e para todos ficava claro que, se aquela coisa profundamente nacional descesse sem errar sobre um objeto, aí não sobraria nadinha.

Como pela manhã, mais uma vez não havia entre eles pessoas “caindo de bêbadas”, e isso graças ao empenho do próprio Rogójin, que durante todo o dia tivera em mente sua visita a Nastácia Filíppovna. Ele próprio conseguira ficar quase inteiramente sóbrio, mas por pouco não ficou atônito com todas aquelas impressões que experimentou nesse dia repugnante e sem similar em toda a sua vida. Uma única coisa ele teve sempre em vista, na memória e no coração, em cada minuto, em cada instante. Para essa coisa única ele passara todo o tempo, das cinco da tarde às onze da noite, numa melancolia sem fim e alarmado, andando com os Kinder e os Biskup, que também por pouco não enlouqueceram virando-se como desvairados para lhe satisfazer as necessidades. E, não obstante, ainda assim conseguiram arranjar em moeda corrente os cem mil aos quais Nastácia Filíppovna aludira de passagem, de maneira galhofenta e absolutamente vaga, e pagaram juros sobre os quais o próprio Biskup conversava envergonhado com Kinder não em voz alta mas apenas aos cochichos.

Como o fizera da outra vez, Rogójin entrou à frente de todos, os demais vinham atrás dele, e, embora imbuído da plena consciência da sua superioridade, ainda assim um tanto amedrontado. O principal, e sabe Deus por quê, é que eles estavam mais acovardados com Nastácia Filíppovna. Uns deles até pensavam que iriam “lançar escada abaixo” a todos eles imediatamente. Entre os que assim pensavam estava, aliás, também o almofadinha e vencedor de corações Zaliójev. Mas outros, e predominantemente o senhor dos punhos, ainda que não o fizessem em voz alta mas no coração, tratavam Nastácia Filíppovna com o mais profundo desprezo e até com ódio e iam para a casa dela como quem vai montar um cerco. No entanto, a magnífica arrumação dos primeiros cômodos, os objetos que eles nunca haviam visto e dos quais nunca ouviram falar, os móveis raros, os quadros, uma imensa estátua de Vênus—tudo isso produziu neles uma impressão irresistível de respeito e quase que de medo. Isso, é claro, não impediu que todos eles, pouco a pouco e com uma curiosidade descarada, apesar do medo, se acotovelassem atrás de Rogójin a caminho do salão; mas quando o senhor dos punhos, o “pedinte” e alguns outros notaram entre os convidados o general Iepántchin, no primeiro instante se sentiram de tal modo desencorajados que começaram inclusive a retirar-se pouco a pouco para o outro cômodo. Só Liébediev era dos mais animados e convictos e entrou quase ao lado de Rogójin, compreendendo o que em realidade significa um milhão e quatrocentos mil rublos em dinheiro puro e cem mil agora, neste momento, nas mãos. É preciso, por outro lado, observar que todos eles, sem excluir nem o perito Liébediev, confundiam-se um pouco no conhecimento dos limites e das fronteiras do seu poderio e se de fato agora tudo lhes era mesmo permitido ou não. Em alguns momentos Liébediev estava até disposto a jurar que era, mas em outros sentia a intranquila necessidade de lembrar a si mesmo, por via das dúvidas, alguns artiguinhos, e predominantemente aqueles estimulantes e tranquilizantes do código de leis.

No próprio Rogójin o salão de Nastácia Filíppovna produziu uma impressão oposta à produzida em todos os seus companheiros. Mal se levantou o reposteiro e ele avistou Nastácia Filíppovna, todo o restante deixou de existir para ele, como naquela manhã, até de forma mais poderosa do que pela manhã. Ele empalideceu e parou por um instante; poder-se-ia adivinhar que seu coração batia terrivelmente. Ficou alguns segundos a olhar tímida e perdidamente para Nastácia Filíppovna, sem desviar os olhos. Súbito, como se tivesse perdido toda a razão e quase cambaleando, chegou-se à mesa; ao caminhar tropeçou na cadeira de Ptítzin e pisou com suas botas sujas a barra de renda do magnífico vestido azul da bela alemã calada; não se desculpou e nem notou. Ao chegar à mesa, depositou nela um estranho objeto, o qual entrara no salão segurando com as duas mãos à sua frente. Era um grande pacote de papel, de três verchoks de altura e uns quatro verchoks de comprimento, enrolado solidamente com folhas do Birjevie Viedomosti (Diário da Bolsa, jornal moscovita. (N. do T.)) e amarrado com força de todos os lados e duas vezes em cruz com cordões, como aqueles com que se costumam amarrar pães de açúcar. Depois sentou-se, não disse uma palavra e baixou as mãos, como se esperasse a sua sentença. O terno era exatamente o da manhã, exceto o cachecol de seda totalmente novo envolvendo o pescoço, verde claro com um imenso alfinete de brilhante em forma de besouro, e um maciço anel de brilhante em um dedo sujo da mão direita. Liébediev parou a uns três passos da mesa; os demais, como já foi dito, foram aos poucos se juntando no salão. Cátia e Pacha, governantas de Nastácia Filíppovna, também acorreram para olhar por trás do reposteiro levantado, fitando-os com profunda surpresa e medo.

— O que é isto?—perguntou Nastácia Filíppovna, examinando Rogójin de modo fixo e curioso e apontando o “objeto” com os olhos.

— Os cem mil!—respondeu o outro quase murmurando.

— Ah, manteve mesmo a palavra, vejam só. Sente-se, por favor, aqui, nesta cadeira; depois eu lhe digo alguma coisa. Quem o acompanha? Toda a turma de há pouco? Pois bem, então que entrem e se sentem; pode ser ali naquele sofá, e ali há mais um. Ali há duas poltronas... O que há com eles, não estão querendo?

De fato, alguns estavam positivamente desconcertados, haviam se retirado e se sentado em outro cômodo à espera, mas uns permaneceram e se espalharam depois do convite, só que longe da mesa, mais pelos cantos, uns ainda querendo ficar um pouco ofuscados, outros achando que quanto mais longe melhor e ganhando ânimo rapidamente de modo meio antinatural. Rogójin também se sentou na cadeira que lhe foi indicada, mas permaneceu pouco tempo sentado. Logo se levantou e não tornou a sentar-se. Pouco a pouco foi distinguindo e examinando os presentes. Ao avistar Gánia, deu um sorriso venenoso e sussurrou de si para si: “Olha só!”. Para o general e Afanassi Ivánovitch ele olhou sem embaraço e até sem maiores curiosidades. Mas quando notou o príncipe ao lado de Nastácia Filíppovna ficou muito tempo sem conseguir desviar dele os olhos, extremamente admirado e como que sem condição de entender esse encontro. Poder-se-ia desconfiar de que ele ficou uns minutos em verdadeiro delírio. Além de todas as comoções desse dia, ele passara toda a noite anterior no trem e já estava há quase dois dias e noites sem dormir.

— Senhores, isto aqui são cem mil—disse Nastácia Filíppovna, dirigindo-se a todos com um desafio impaciente e febril—,estão aqui neste pacote sujo. Não faz muito ele gritava como um louco que me traria à noite cem mil e eu fiquei o tempo todo a esperá-lo. Era que estava me comprando: começou com dezoito mil, depois galopou de repente para quarenta, e depois para esses cem mil aqui. Manteve, pois, a palavra! Arre, como está pálido!... Isso aconteceu há pouco tempo em casa de Gánietchka: eu fui fazer uma visita à mãe dele, à minha futura família, e lá a irmã dele me gritou na cara: será que ninguém vai botar essa sem-vergonha para fora daqui?—E cuspiu na cara de Gánietchka, seu irmão. É uma moça de caráter!

— Nastácia Filíppovna!—pronunciou o general em tom exprobatório. Ele começava a interpretar um pouco a coisa a seu modo.

— O quê, general? Não é decente, é isso? Mas chega de ostentação! É que eu estava no teatro Francês, numa frisa, como uma benemérita inocente, moradora de sobreloja, e, arisca, evitava todos aqueles que andavam atrás de mim há cinco anos e olhava como uma inocente altiva; pois bem, agora me bateu toda essa doidice! Vejam, diante dos senhores, ele chegou e pôs na mesa cem mil, depois de cinco anos de inocência, certamente as troicas deles já estão lá à minha espera. Me avaliaram em cem mil! Gánietchka, estou vendo que até agora estás zangado comigo? Ora, não me digas que tu querias me levar para a tua família. A mim, que sou de Rogójin! O príncipe não disse isso há pouco tempo?

— Eu não disse que a senhora é de Rogójin, a senhora não é de Rogójin!—pronunciou o príncipe com voz trêmula.

— Nastácia Filíppovna, basta, minha cara, basta, minha pombinha—de repente não se conteve Dária Alieksêievna—,já que para ti ficou tão difícil a presença deles, então olha para eles! Será possível que estás querendo acompanhar esses tipos, ainda que seja por cem mil! Verdade, cem mil é qualquer coisa! Mas pega estes cem mil e o põe porta afora, é assim que se deve agir com eles! Ah, se eu estivesse no teu lugar eu pegaria todos eles... e realmente!

Dária Alieksêievna ficou até tomada de ira. Era uma mulher bondosa e muito impressionável.

— Não te zangues, Dária Alieksêievna—sorriu-lhe Nastácia Filíppovna—,eu não falei com ele zangada. Por acaso eu o censurei? Eu francamente não consigo entender como aquela imbecil achou que eu quisesse entrar para uma família honesta. Vi a mãe dele, beijei-lhe a mão. E quanto ao fato de que eu zombei em tua casa, Gánietchka, é que eu mesma queria de propósito ver, pela última vez, até onde tu és capaz de ir. Bem, tu me viste, palavra. Eu esperava por muito, menos por isso! Será mesmo possível que tu poderias casar comigo, sabendo que aquele ali estava me dando um colar de pérolas de presente quase na véspera do teu casamento e que eu o estava aceitando? E quanto a Rogójin? Ora, em tua casa, na presença de tua mãe e de tua irmã, ele mercadejou comigo, e depois disso tu ainda assim vieste aqui noivar e por pouco não trouxeste a irmã? Sim, porventura Rogójin não disse a verdade, ao afirmar que por três rublos tu irias à ilha de São Basílio rastejando?

— E rastejará—pronunciou súbito Rogójin em voz baixa mas com ar de quem tem a maior convicção.

— Ainda se morresses de fome, mas acontece que tu recebes bons vencimentos, dizem! Além da vergonha, ainda por cima querias levar para casa uma mulher odiada! (Sim, porque tu me odeias, e eu sei disso!) Não, agora eu acredito que um tipo assim mata por dinheiro! Porque tamanha sede apoderou-se deles todos, estão se despedaçando de tal forma por dinheiro que parecem tontos. Ele mesmo é uma criança, mas já está fazendo das tripas coração para chegar a agiota! Ou então enrola seda no cabo na navalha, reforça-a, chega sorrateiramente pelas costas e degola um amigo como se degola um carneiro, conforme li recentemente. Vamos, tu és um desavergonhado! Eu sou uma desavergonhada, mas tu és pior ainda. Já nem falo daquele senhor do buquê...

— Será a senhora, será a senhora, Nastácia Filíppovna!—ergueu os braços o general com verdadeiro pesar.—A senhora, tão delicada, dotada de pensamentos tão finos, e vejam! Que linguagem! Que estilo!

— Eu agora estou embriagada, general—riu de súbito Nastácia Filíppovna—,estou com vontade de farrear! Hoje é o meu dia, meu dia da escala (Dia da escala, tábielnii dién. Havia na Rússia uma festa de tipo especial, que se repetia esporadicamente. Na Rússia anterior a 1917 havia uma escala com a enumeração dos diferentes festejos e estabelecia a sua hierarquia. (N. da E.)), meu dia bissexto, eu o aguardava há muito tempo. Dária Alieksêievna, estás vendo aquele senhor do buquê, aquele monsieur aux camélias (“Senhor das camélias”, em francês no original. (N. do T.)), aquele que está ali sentado e rindo de nós...

— Eu não estou rindo, Nastácia Filíppovna, estou apenas ouvindo com a maior atenção—revidou Totski com altivez.

— Pois bem, por que eu o atormentei cinco anos inteiros e não o liberei de mim? Terá merecido isso!? Ele simplesmente é tal qual deve ser... Ainda vai me considerar culpada perante si; pois me deu educação, me sustentou como uma condessa, e dinheiro, quanto dinheiro se gastou, ainda lá andou procurando um marido honesto para mim, e aqui, Gánietchka; vê lá o que podes achar: durante esses cinco anos não vivi com ele mas peguei dinheiro, e achando que tinha direito! Vê só, eu perdi completamente o tino! Tu me dizes para eu pegar os cem mil e tocá-lo porta afora, porque isso é abominável. É verdade que é abominável... Eu podia ter me casado há muito tempo, e não que fosse com Gánietchka, pois isso também seria muito abominável. E por que razão perdi meus cinco anos nessa raiva? Não sei se acreditas ou não, mas há uns quatro anos vez por outra eu pensava: por que é mesmo que eu não me caso com o meu Afanassi Ivánovitch? Naquela época eu pensava nisso de raiva; sabe-se lá o que então me passava pela cabeça; olha, eu o teria obrigado, teria mesmo! Ele propriamente cansou de pedir, acreditas? É verdade que ele mentia, porque é muito sequioso e não consegue se conter. Mas graças a Deus eu pensei depois: será que ele merece tamanha raiva? E então ele me deu subitamente tamanho asco que se ele mesmo quisesse casar eu não teria aceitado. E passei inteiros cinco anos me gabando sem parar! Não, o melhor é ir para a rua, que é o meu lugar! Ou cair na farra com Rogójin, ou amanhã mesmo ir trabalhar de lavadeira! Porque em cima de mim não há nada de meu; vou embora, largo tudo com ele, deixo até o último trapo, e sem ele, quem vai me querer, pergunta por exemplo a Gánia; será que ele vai querer? É, nem Fierdischenko iria querer...

— Fierdischenko talvez não queira, Nastácia Filíppovna, eu sou um homem franco—interrompeu Fierdischenko—,mas em compensação o príncipe quer! A senhora fica aí chorando, mas olhe para o príncipe! Faz tempo que eu o observo...

Nastácia Filíppovna virou-se curiosa para o príncipe.

— É verdade?—perguntou.

— Verdade—murmurou o príncipe.

— E quer como eu sou, sem nada!?

— Quero, Nastácia Filíppovna...

— Está aí uma nova anedota!—murmurou o general.—Era de se esperar.

Com um olhar aflito, severo e penetrante o príncipe fitava o rosto de Nastácia Filíppovna, que continuava a examiná-lo.

— Eis mais esse que me aparece!—disse de repente a Dária Alieksêievna.—Só que ele é realmente de bom coração, eu o conheço. Encontrei um benfeitor! Aliás, dele se pode dizer, é verdade, que... não bate. De que vais viver, se estás tão apaixonado que queres a mulher que pertence a Rogójin para casar contigo, com um príncipe?...

— Eu a quero honesta, Nastácia Filíppovna, e não pertencente a Rogójin—disse o príncipe.

— Sou eu mesma a honesta?

— A senhora.

— Ora, isso aí... é coisa de romance! Príncipe, meu caro, isso são velhas maluquices, só que o mundo de hoje ficou mais inteligente, e tudo isso é absurdo! E além disso, como é que irias te casar, quando tu mesmo ainda precisas de uma babá?

O príncipe se levantou e com voz trêmula e tímida, mas ao mesmo tempo com o aspecto de um homem profundamente convicto, pronunciou:

— Eu não sei de nada, Nastácia Filíppovna, eu não vi nada, a senhora tem razão, mas eu... eu considero que é a senhora que me dará a honra e não eu à senhora. Eu não sou nada, já a senhora sofreu e saiu de um grande inferno, e pura, e isso é muito. De que se envergonha e por que quer ir-se com Rogójin? Isso é febre... A senhora devolveu ao senhor Totski setenta mil rublos e diz que vai abandonar tudo o que existe aqui; ninguém aqui presente faria tal coisa. Eu, Nastácia Filíppovna, a... a amo. E morrerei pela senhora, Nastácia Filíppovna. Não permito que ninguém diga uma palavra contra a senhora... Se formos pobres, eu vou trabalhar, Nastácia Filíppovna...

A essas últimas palavras ouviu-se a risadinha de Fierdischenko, de Liébediev, e até o general deu uma espécie de grasnado para si com grande insatisfação. Ptítzin e Totski não podiam deixar de sorrir, mas se contiveram. Os demais simplesmente pasmaram de surpresa.

— ... Mas nós talvez não venhamos a ser pobres e sim muito ricos, Nastácia Filíppovna—continuou o príncipe com a mesma voz tímida.—Se bem que eu ainda não sei ao certo, e lamento que até este momento, depois de um dia inteiro, eu não tenha me inteirado de nada, mas na Suíça eu recebi uma carta do senhor Salázkin, enviada de Moscou, e ele me faz saber que eu estaria para receber uma herança muito grande. Veja esta carta...

O príncipe realmente tirou uma carta do bolso.

— Mas será que ele não está delirando?—murmurou o general.—Um verdadeiro manicômio!

Por um instante seguiu-se certo silêncio.

— Príncipe, o senhor, parece, disse que a carta lhe foi endereçada por Salázkin?—perguntou Ptítzin.—Ele é um homem muito conhecido no seu meio; é um famosíssimo solicitador de causas, e se ele realmente o faz saber, então pode acreditar plenamente. Por sorte eu conheço a letra, porque há pouco tempo tive uma causa... Se o senhor me deixar dar uma olhada, é possível que eu possa lhe dizer alguma coisa.

Com a mão trêmula e calado, o príncipe lhe estendeu a carta.

— Ora, o que é isso, o que é isso?—notou o general, olhando meio louco para todos.—Mas será mesmo uma herança?

Todos fixaram as vistas em Ptítzin, que lia a carta. A curiosidade geral ganhou um impulso novo e extraordinário. Fierdischenko não conseguia permanecer sentado; Rogójin olhava perplexo e numa terrível inquietação deslocava o olhar ora para o príncipe, ora para Ptítzin. Dária Alieksêievna parecia pisar em brasas de expectativa. Nem Liébediev se conteve, saiu do seu canto e, curvando-se, pôs-se a espiar a carta por cima dos ombros de Ptítzin, com o aspecto de um homem que teme ganhar um soco por isso.



