### I

Uns dois dias depois da estranha aventura na festa de Nastácia Filíppovna, com que terminamos a primeira parte da nossa narração, o príncipe Míchkin apressou-se em viajar a Moscou para tratar do recebimento da sua inesperada herança. Diziam então que poderia haver outras causas para tamanha pressa da sua partida; mas a esse respeito, assim como a respeito das aventuras do príncipe em Moscou e, de um modo geral, diante da continuidade da sua ausência de Petersburgo, podemos dar informações bastante irrisórias. O príncipe esteve ausente exatos seis meses, e mesmo aqueles que tinham alguns motivos para se interessar pelo seu destino conseguiram saber pouquíssima coisa sobre ele durante esse período. A outras pessoas, é verdade, chegaram certos boatos, ainda que também muito raros, mas em sua maior parte estranhos e quase sempre contraditórios entre si. Onde houve mais interesse pelo príncipe, é claro, foi em casa dos Iepántchin, de quem ele sequer teve tempo de se despedir. Aliás, o general encontrou-se com ele naquele período e inclusive umas duas ou três vezes; os dois conversaram sobre coisa séria. No entanto, se o próprio Iepántchin havia se encontrado com o príncipe, não levou isso ao conhecimento de sua família. Ademais, no primeiro momento, isto é, quase durante todo o mês após a partida do príncipe, não se costumou falar a seu respeito em casa dos Iepántchin. Só a generala Lisavieta Prokófievna declarou logo nos primeiros dias “que havia se enganado cruelmente com o príncipe”. Depois, passados uns dois ou três dias, acrescentou, já sem mencionar o príncipe mas de maneira definida, que “o traço mais importante de sua vida era enganar-se constantemente com as pessoas”. Por fim, já passados uns dez dias, concluiu em forma de sentença e irritada com as filhas por alguma coisa: “Basta de equívocos! Estes já não se repetirão”. Não se pode deixar de observar que na casa deles perdurou por tempo bastante longo uma certa sensação desagradável. Havia qualquer coisa de pesado, de tenso, de reticente, de rixoso; todos andavam de cara fechada. O general vivia dia e noite ocupado, azafamado com os seus assuntos; raramente o haviam visto mais ocupado e ativo, particularmente no serviço. Os familiares mal conseguiam avistá-lo. Quanto às moças Iepántchin, é claro que não haviam proferido nada em voz alta. É possível que a sós consigo mesmas tenham falado pouco demais. Eram moças orgulhosas, altivas, e às vezes até acanhadas entre si, mas, por outro lado, elas se entendiam umas às outras não só à primeira palavra mas até ao primeiro olhar, de sorte que, vez por outra, nem havia por que falarem muito.

Se um observador de fora ali aparecesse só poderia concluir uma coisa: que, a julgar por todos os dados acima referidos, ainda que poucos, o príncipe, apesar de tudo, conseguira deixar uma impressão especial em casa dos Iepántchin, embora tivesse aparecido ali apenas uma vez e ademais de forma fugidia. Talvez fosse uma impressão de simples curiosidade, que poderia ser explicada por algumas aventuras excêntricas do príncipe. De qualquer maneira a impressão permaneceu.

Pouco a pouco até os boatos que se espalharam pela cidade acabaram sendo encobertos pelo manto do desconhecido. É verdade que se falava de algum principezinho e tolinho (ninguém conseguia pronunciar o nome com certeza), que de repente recebera uma herança imensa e se casara com uma viageira francesa, famosa atriz de cancã no Château-des-Fleurs em Paris. Outros, porém, afirmavam que quem tinha recebido a herança era um general, e quem se casara com a viageira francesa e famosa atriz de cancã havia sido um comerciante russo, dono de uma riqueza fabulosa, que eu seu casamento, por mera fanfarrice e por estar bêbado, queimara com vela exatamente setecentos mil em bilhetes do último prêmio da loteria. Mas todos esses boatos logo cessaram, para o que muito contribuíram as circunstâncias. Por exemplo, toda a turma de Rogójin, da qual muitos poderiam contar alguma coisa, partira com todo o seu cortejo para Moscou com o próprio Rogójin à frente e quase exatamente uma semana depois da terrível orgia na estação ferroviária de Iecateringof, onde estivera também Nastácia Filíppovna. Alguém, que interessa a muito poucos, ficou sabendo, através de certos boatos, que logo no dia seguinte ao ocorrido em Iecateringof Nastácia Filíppovna tinha fugido, desaparecido, e que finalmente alguém havia descoberto que ela tomara o rumo de Moscou; de sorte que passaram a descobrir uma certa coincidência com esse boato na partida de Rogójin para Moscou.

Também correram boatos propriamente a respeito de Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, que igualmente era bem conhecido no seu círculo. Mas com ele deu-se um fato que de imediato logo esfriou e posteriormente destruiu por completo todos esses maus relatos a seu respeito: ele ficou muito doente e não podia aparecer não só em parte alguma da sociedade como inclusive no serviço. Depois de cerca de um mês adoentado ele enfim se recuperou, mas desistiu inteiramente do trabalho na sociedade acionária, e o seu lugar foi ocupado por outro. Também não apareceu uma única vez na casa do general Iepántchin, de sorte que um outro funcionário passou a servir o general. Os inimigos de Gavrila Ardaliónovitch poderiam supor que ele estivesse de tal modo perturbado e confuso com tudo o que lhe havia acontecido que andava até com vergonha de sair à rua; mas ele estava realmente com alguma doença: chegava até a cair em hipocondria, em melancolia, estava irascível. No mesmo inverno, Varvara Ardaliónovna casou-se com Ptítzin; todos os que os conheciam atribuíram esse casamento diretamente à circunstância de que Gánia não queria voltar às suas ocupações e não só deixara de sustentar a família como ainda passara ele mesmo a necessitar de ajuda e quase de alguém que cuidasse dele.

Observemos entre parênteses que nem em casa dos Iepántchin chegavam sequer a mencionar o nome de Gavrila Ardaliónovitch—como se esse homem não tivesse existido no mundo, não só na casa deles. Mas, por outro lado, todos lá ficaram sabendo (e até de forma muito imediata) de uma circunstância muito admirável que o envolvia, isto é: naquela mesma noite fatídica para ele, depois da aventura desagradável em casa de Nastácia Filíppovna, Gánia não foi dormir após retornar para casa mas ficou à espera do regresso do príncipe com uma impaciência febril. O príncipe, que partira para Iecateringof, voltou de lá entre as cinco e as seis da manhã. Na ocasião Gánia entrou em seu quarto e pôs na mesa à frente dele o pacote chamuscado de dinheiro, que Nastácia Filíppovna lhe presenteara quando ele estava desmaiado. Ele pedia insistentemente ao príncipe que na primeira oportunidade devolvesse o presente a Nastácia Filíppovna. Quando Gánia entrou no quarto do príncipe estava com um ânimo hostil e quase desesperado; entretanto, entre ele e o príncipe teriam sido ditas tais palavras, depois das quais Gánia permaneceu duas horas no quarto do príncipe e o tempo todo em um pranto profundamente amargurado. Os dois se despediram em um clima amistoso.

Essa notícia, que chegou a todos os Iepántchin, era absolutamente exata, como mais tarde se confirmou. Claro, era estranho que notícias dessa natureza pudessem correr com tanta rapidez e chegar ao conhecimento de alguém; todo o ocorrido em casa de Nastácia Filíppovna, por exemplo, chegou ao conhecimento da casa dos Iepántchin quase no dia seguinte e inclusive em detalhes bastante precisos. Quanto às notícias a respeito de Gavrila Ardaliónovitch, poder-se-ia supor que elas tivessem sido levadas aos Iepántchin por Varvara Ardaliónovna, que dera um jeito de aparecer num átimo na presença das moças Iepántchin e delas se tornar logo muito íntima, o que deixou Lisavieta Prokófievna excepcionalmente admirada. No entanto, mesmo entrando sabe-se lá por que em relações tão íntimas com as moças Iepántchin, Varvara Ardaliónovna certamente não se poria a falar com elas sobre o irmão. Também era uma mulher bastante orgulhosa, a seu modo, apesar de ter arranjado amizade numa casa de onde o seu irmão quase havia sido expulso. Antes de mais nada, mesmo conhecendo as moças, Iepántchin, avistava-se com elas raramente. Aliás, agora ela quase não aparecia na sala de visitas e entrava pela porta dos fundos como quem dava uma chegada. Lisavieta Prokófievna nunca gostara dela, nem antes e nem agora, embora estimasse muito Nina Alieksándrovna, a mãezinha de Varvara Ardaliónovna. Surpreendia-se, zangava-se, atribuía a amizade com Vária aos caprichos e sede de poder das suas filhas, que “não sabem mais o que inventar para ficar contra ela”, mas, apesar de tudo, Varvara Ardaliónovna continuava a visitá-las inclusive depois de casada.

Contudo, transcorrera cerca de um mês após a partida do príncipe, e a generala Iepántchina recebeu uma carta da velha princesa Bielokónskaia, que umas duas semanas antes viajara a Moscou para visitar a filha mais velha casada, e essa carta surtiu um visível efeito sobre ela. Embora sem informar nada da carta nem às filhas nem a Ivan Fiódorovitch, por muitos indícios passou-se a perceber na família que ela andava de certa forma numa excitação particular, até alvoroçada. Passou até a falar de modo sobremaneira estranho com as filhas, e sempre a respeito de objetos fora do comum; pelo visto queria dizer algo, mas algum motivo a continha. No dia em que recebeu a carta esteve carinhosa com todos, chegou até a beijar Aglaia e Adelaida, penitenciou-se perante elas por alguma coisa mas precisamente por que elas não conseguiram entender. Passou a uma súbita condescendência até com Ivan Fiódorovitch, que vinha mantendo um mês inteiro em desgraça. É claro que já no dia seguinte ficou terrivelmente zangada com seu sentimentalismo da véspera, e ainda antes do almoço conseguiu tornar a brigar com todos, mas até o anoitecer o horizonte serenou. Durante uma semana inteira ela continuou em um estado de espírito bastante sereno, algo que há muito não acontecia.

No entanto, uma semana depois ela recebeu mais uma carta de Bielokónskaia, e desta vez a generala resolveu pronunciar-se. Anunciou solenemente que a “velha Bielokónskaia” (nunca chamava a princesa de outra forma quando falava nela na ausência) lhe estava comunicando notícias muito consoladoras sobre aquele... “esquisitão, bem, sobre o príncipe!”. A velha o procurara em Moscou, tomara informações sobre ele, ficara sabendo de uma coisa muito boa; o príncipe finalmente aparecera em pessoa na casa dela e lhe deixara uma impressão quase extraordinária. “Via-se daí que ela o convidava quase todos os dias a visitá-la pelas manhãs, de uma a duas horas, que ele ia à sua casa todos os dias e não estava farto”—concluía a generala, acrescentando que “através da velha” o príncipe estava sendo recebido em duas ou três casas boas. “É bom que ele não está ficando pregado na cadeira e nem se acanha feito um bobo.” As moças, a quem tudo isso havia sido comunicado, observaram no mesmo instante que a mãe lhes havia escondido muita coisa da carta. Talvez elas tenham se inteirado disso através de Varvara Ardaliónovna, que podia saber e, é claro, sabia de tudo o que sabia Ptítzin sobre o príncipe e sua permanência em Moscou. E Ptítzin poderia estar sabendo até mais do que os outros. Entretanto ele era um homem sumamente calado quando se tratava de negócios, mas Vária ele naturalmente informava sobre isso. Por esse motivo a generala passou imediatamente a gostar ainda menos de Varvara Ardaliónovna.

Mas fosse como fosse o gelo estava quebrado, e de repente verificou-se que era possível falar alto sobre o príncipe. Além disso, tornaram a revelar-se mais uma vez aquela impressão inusitada e o interesse grande e desmedido que o príncipe despertara em casa dos Iepántchin e lá deixara após sua partida. A generala ficou até admirada da impressão produzida sobre as suas filhas pelas notícias chegadas de Moscou. Mas as filhas também ficaram admiradas da mãe, que lhes declarara com tanta solenidade que “o traço principal de minha vida é o equívoco permanente com as pessoas” e ao mesmo tempo entregara o príncipe aos cuidados da “poderosa” velha Bielokónskaia em Moscou, tendo, é claro, de solicitar a sua atenção por Cristo e por Deus, porque em certos casos a “velha” era adepta da vida sedentária.

Contudo, mal o gelo foi quebrado e soprou uma nova brisa, o general também se apressou em falar. Viu-se que ele também estava sumamente interessado. Por outro lado, tocou apenas no “aspecto comercial do objeto”. Resultou que, em interesse do príncipe, ele havia incumbido dois senhores muito confiáveis e influentes em Moscou para observá-lo, e particularmente o seu orientador Salázkin. Tudo o que se dizia sobre a herança, “por assim dizer, sobre o fato da herança” resultou verdadeiro, mas, no fim das contas, a própria herança não era tão significativa como passaram a divulgar. Metade da fortuna estava complicada; apareceram dívidas, apareceram uns tais pretendentes, e o príncipe, a despeito de todas as orientações, comportou-se da forma mais distante da prática. “É claro, Deus o tenha”: agora, quando o “gelo do silêncio” foi quebrado, o general estava contente por poder tocar nesse tema “com toda a sinceridade” da alma, porque “embora o rapaz seja um pouco gira”, esse gira acaba lhe caindo bem. Por outro lado, aí ele acabou fazendo uma bobagem: apareceram, por exemplo, credores do falecido comerciante apoiados em documentos discutíveis, insignificantes, e apareceram outros depois de terem farejado o príncipe e sem quaisquer documentos—e o que aconteceu? O príncipe satisfez a quase todos, apesar das recomendações dos amigos, para os quais essa gentinha e todos esses tais credores não tinham quaisquer direitos; e satisfez unicamente porque de fato se verificou que algumas dessas pessoas realmente haviam sofrido.

A generala opinava sobre o assunto dizendo que Bielokónskaia lhe escrevia coisas semelhantes e que “isso é uma tolice, uma grande tolice; idiota não tem cura”—acrescentou rispidamente, mas pelo seu rosto via-se como estava contente pelos atos desse “idiota”. Para concluir, o general observou que sua esposa estava tendo em relação ao príncipe uma participação como se tratasse com um filho legítimo e que ela passara a acarinhar Aglaia de modo um tanto excessivo; ao ver isso, Ivan Fiódorovitch adotou por algum tempo uma postura bastante prática.

Mais uma vez, porém, toda essa sensação agradável durou pouco. Passaram-se apenas duas semanas e algo tornou a mudar de modo repentino, a generala fechou a cara e o general, dando várias vezes de ombros, voltou a sujeitar-se ao “gelo do silêncio”. Acontece que duas semanas antes ele recebeu uma notícia, embora breve e por isso não inteiramente clara mas em compensação verdadeira, de que Nastácia Filíppovna, que inicialmente desaparecera em Moscou, fora depois encontrada na própria Moscou por Rogójin, depois sumira em algum lugar e mais uma vez fora encontrada por ele, deu-lhe finalmente a palavra quase certa de casar-se com ele. E eis que, apenas duas semanas depois, ele recebeu subitamente de sua excelência a notícia de que Nastácia Filíppovna fugira pela terceira vez, quase na hora do casamento, e desta feita desaparecera em alguma província e, enquanto isso, sumira de Moscou também o príncipe Míchkin, deixando todos os seus assuntos a cargo de Salázkin, “sumiu com ela ou simplesmente lançou-se atrás dela—não se sabe, mas aí existe alguma coisa”—,concluiu o general. Lisavieta Prokófievna recebeu, também por sua vez, algumas informações desagradáveis. No fim das contas, dois meses depois que o príncipe partiu de Petersburgo quase todos os boatos a seu respeito cessaram definitivamente, enquanto na casa dos Iepántchin “o gelo do silêncio” já não pôde ser quebrado por ninguém. Por outro lado, Varvara Ardaliónovna continuou a visitar as moças, apesar de tudo.

Para terminar com todos esses casos e notícias, acrescentemos ainda o fato de que até a chegada da primavera houve muitas reviravoltas na casa dos Iepántchin, de forma que seria difícil não esquecer o príncipe, que, aliás, não dava sinal de vida e talvez nem o quisesse. Durante o inverno, pouco a pouco foram finalmente resolvendo viajar para o exterior no verão, isto é, Lisavieta Prokófievna com as filhas; o general naturalmente não podia perder tempo com “uma distração vazia”. A decisão se deu por insistência excepcional e persistente das moças, que estavam totalmente convencidas de que não queriam levá-las ao exterior porque os pais tinham a preocupação permanente de casá-las e estavam procurando noivos. Pode ser também que os pais tivessem finalmente se convencido de que era possível arranjar noivos também no exterior e que a viagem durante o verão não só não podia atrapalhar nada como, talvez, ainda “pudesse propiciá-lo”. Aqui é oportuno lembrar que o antigo projeto de casamento de Afanassi Ivánovitch Totski com a mais velha das Iepántchin não deu absolutamente em nada nem ele fez qualquer proposta formal! De certo modo isso aconteceu por si mesmo, sem maiores conversas ou qualquer luta familiar. Desde a partida do príncipe, tudo cessou de ambas as partes num abrir e fechar de olhos. Pois foi essa circunstância que, parcialmente, veio a ser uma das causas daquele difícil estado de ânimo na família Iepántchin, embora na ocasião a generala tenha dito que agora estava contente em “cruzar os dois braços”. O general, ainda que estivesse em desgraça e sentisse que a culpa era sua, ainda assim ficou muito tempo amuado; lamentava por Afanassi Ivánovitch: “Uma fortuna tão grande e um homem tão esperto!”. Pouco tempo depois o general ficou sabendo que Afanassi Ivánovitch fora cativado por uma francesa viageira da alta sociedade, marquesa e legitimista (Na França do século XIX, legitimistas eram os partidários dos Bourbon, destronados em 1792 pela Revolução Francesa e em 1830 pela Revolução de julho. (N. da E.)), que o casamento iria realizar-se e Afanassi Ivánovitch seria levado para Paris, e depois para um lugar qualquer na Bretanha. “Bem, com a francesa vai quebrar a cara!”, decidiu o general.

Enquanto isso, as Iepántchin se preparavam para viajar no verão. E de repente deu-se um fato que mais uma vez mudou tudo de um novo modo e a viagem tornou a ser adiada para a maior alegria do general e da generala. Em Petersburgo apareceu um príncipe, vindo de Moscou, o príncipe Sch.; homem, aliás conhecido, e conhecido de um ponto de vista bastante bom. Era uma daquelas pessoas, ou até pode-se dizer um daqueles homens de ação dos últimos tempos, honestos, modestos, que desejam sincera e conscientemente o útil, estão sempre trabalhando e se distinguem pela qualidade rara e feliz de sempre encontrar o que fazer. Sem se expor, evitando o furor e a vaniloquência dos partidos, sem se colocar entre os pioneiros, o príncipe, não obstante, compreendia, e com bastante embasamento, muito do que vinha acontecendo ultimamente. Primeiro ele serviu, depois passou a tomar parte na atividade do Ziémstvo (Órgão público de autogestão local na Rússia anterior a 1917. Dirigido pela nobreza, o Ziémstvo cuidava principalmente da urbanização de províncias e distritos: consertos de estradas, desenvolvimento da agricultura, do comércio e da indústria, incremento da educação. (N. da E.)). Além disso, era um correspondente útil de várias revistas das sociedades científicas russas. De comum acordo com um técnico seu conhecido, ele contribuiu com conhecimentos e pesquisas reunidos para uma orientação mais segura de uma das mais importantes estradas de ferro projetadas. Tinha uns trinta e cinco anos. Era um homem “da mais alta sociedade” e, além disso, dono de uma fortuna “boa, séria, indiscutível”, como se referiu o general, que em função de um negócio muito sério teve oportunidade de conhecer o príncipe na casa do conde, seu chefe. O príncipe, movido por alguma curiosidade especial, nunca evitava travar conhecimento com russos “de ação”. Aconteceu que o príncipe veio a conhecer também a família do general. Adelaida Ivánovna, a irmã do meio, deixou nele uma impressão bastante forte. Na primavera o príncipe declarou-se. Adelaida gostou muito dele, ele agradou também a Lisavieta Prokófievna. O general estava muito contente. A viagem, é natural, foi adiada. Marcou-se o casamento para a primavera.

Aliás, a viagem poderia realizar-se tanto em meados quanto em fins do verão, ainda que fosse sob a forma de um passeio de um mês ou dois, para que Lisavieta Prokófievna e as duas filhas que com ela ficaram pudessem desfazer a tristeza causada pela partida de Adelaida. No entanto, houve mais uma novidade: já no final da primavera (o casamento de Adelaida foi retardado um pouco e transferido para meados do verão), o príncipe Sch. introduziu na casa dos Iepántchin um dos seus parentes distantes, aliás bem conhecido dele. Era um tal de Ievguiéni Pávlovitch R., homem ainda jovem, de uns vinte e oito anos, ajudante de campo (Oficial ajudante do monarca. (N. da E.)), belo como uma pintura, “de família nobre”, homem espirituoso, brilhante, “novo”, “de instrução excepcional e dono de uma fortuna sem quaisquer precedentes”. Quanto a esse último ponto o general era bastante cauteloso. Ele procurou informar-se: “De fato, verificava-se algo dessa ordem, embora, por outro lado, fosse necessário conferir”. Esse ajudante de campo de Moscou, jovem e “de futuro”, foi fortemente enaltecido pela referência que a velha Bielokónskaia enviou de Moscou. Ele tinha apenas uma fama um tanto delicada: algumas relações de, como afirmavam, “vitórias” sobre alguns corações infelizes. Depois de ver Aglaia, ele se tomou de uma assiduidade inusitada na casa dos Iepántchin. É verdade que ainda não se dissera nada, nem se havia feito nenhuma espécie de insinuação, mas ainda assim os pais acharam que nesse verão não tinham nada que pensar em viagem ao exterior. É possível que a própria Aglaia fosse de outra opinião.

Isso aconteceu já quase no momento da segunda aparição do nosso herói na cena da nossa história. A essa altura, a julgar pelas opiniões, em Petersburgo já haviam conseguido esquecer completamente o pobre príncipe Míchkin. Se nesse momento ele aparecesse de repente entre as pessoas que o conheciam, seria como se tivesse caído do céu. E mesmo assim informaremos mais um fato e com isso daremos por encerrada a nossa introdução.

Depois da partida do príncipe, Kólia Ívolguin inicialmente continuou a sua vida de antes, isto é, indo ao colégio, visitando o amigo Hippolit, cuidando do general e ajudando Vária nos afazeres domésticos, ou seja, fazendo as vezes de moço de recados dela. Entretanto os inquilinos desapareceram rapidamente: Fierdischenko se foi para algum lugar três dias depois da aventura em casa de Nastácia Filíppovna e logo sumiu, de sorte que não restou um único rumor sobre ele; diziam que andava bebendo em algum lugar mas isso não se confirmou. O príncipe viajou para Moscou; o assunto inquilinos foi encerrado. Posteriormente, quando Vária casou-se, Nina Alieksándrovna e Gánia se mudaram com ela para a casa de Ptítzin, no regimento Ismáilovski (Assim era chamado em Petersburgo o bairro em que ficavam as unidades da guarda imperial do Regimento de Ismáilovski. Dostoiévski morou de março de 1860 a setembro de 1861 na terceira companhia desse regimento. (N. da E.)); quanto ao general Ívolguin, quase ao mesmo tempo aconteceu a ele uma coisa inteiramente imprevisível: foi encarcerado na delegacia de dívidas. Sua amiga, a capitã, o encaminhou para lá com base em documentos que ele lhe entregou em diferentes momentos no valor de dois mil rublos. Ele achou tudo isso uma surpresa absoluta, e o pobre general foi “decididamente uma vítima da confiança imoderada na dignidade do coração humano, falando em linhas gerais”. Assumindo o hábito tranquilizador de assinar cartas de crédito e promissórias, ele não supunha sequer que algum dia essas assinaturas pudessem surtir algum efeito, e achava sempre que era assim mesmo que devia ser. Verificou-se que não era assim. “Depois disso, vá você acreditar nos homens, vá procurar uma confiança nobre!”—exclamava ele amargurado, sentado ao lado dos novos amigos na Casa Tarássov, diante de uma garrafa de vinho e contando uma anedota sobre o cerco de Kars e o soldado que ressuscitou. Aliás, começou a viver uma vida nova excelente. Ptítzin e Vária diziam que esse era o seu verdadeiro lugar; Gánia confirmava isso plenamente. Só a pobre Nina Alieksándrovna chorava amargamente às escondidas (o que até surpreendia os familiares) e, eternamente adoentada, tão logo podia precipitava-se a visitar o marido no regimento Ismáilovski.

Mas desde o “incidente com o general”, como se expressava Kólia, e em geral desde o casamento da irmã, Kólia quase se desgarrara deles e chegara a tal ponto que ultimamente era até raro aparecer em casa para dormir com a família. Segundo os boatos, ele havia feito uma série de novas amizades e, além disso, ficara demasiado conhecido na delegacia de dívidas. Em casa, Nina Alieksándrovna não conseguia passar sem ele; agora já não o incomodavam nem por curiosidade. Vária, que antes era tão rigorosa com ele, agora não o submetia a nenhum interrogatório a respeito de suas peregrinações; Gánia, para a grande surpresa dos de casa, apesar de toda a sua hipocondria, falava com ele e às vezes até concordava de maneira absolutamente amistosa, o que nunca acontecera antes, uma vez que aos vinte e sete anos Gánia naturalmente não dava ao irmão de quinze o mínimo de atenção amistosa, tratava-o com grosseria, exigia de todos de casa só severidade com ele e ameaçava constantemente “pegá-lo pelas orelhas”, o que tirava Kólia “dos últimos limites da tolerância humana”. Poder-se-ia pensar que agora Kólia era vez por outra até indispensável a Gánia. Ficou muito surpreso ao saber que Gánia havia devolvido o dinheiro; por isso estava disposto a perdoar muita coisa do irmão.

Haviam transcorrido uns três meses desde a partida do príncipe, e na família dos Ívolguin ouviram falar que Kólia havia travado súbito conhecimento com os Iepántchin e estava sendo muito bem recebido pelas moças. Vária logo ficou sabendo; Kólia, aliás, travou esse conhecimento não através de Vária mas “por si mesmo”. Pouco a pouco foram gostando dele na casa dos Iepántchin. A princípio a generala andou muito insatisfeita com ele, mas logo passou a mimá-lo “pela franqueza e porque ele não bajulava”. Que Kólia não bajulava era coisa perfeitamente justa, ele conseguiu colocar-se perante eles numa posição de absoluta igualdade e independência, embora às vezes lesse para a generala livros e jornais—mas ele sempre fora prestimoso. Umas duas vezes foi cruel ao discutir com Lisavieta Prokófievna, declarou-lhe que ela era uma déspota e que seus pés não pisariam mais em sua casa. Na primeira vez a discussão foi provocada pela “questão feminina”, na segunda, pela questão de saber qual será a melhor estação do ano para pegar tentilhões. Por mais inverossímil que fosse, no terceiro dia depois da discussão a generala lhe mandou um bilhete por um criado pedindo que aparecesse sem falta; Kólia não se fez de rogado e no mesmo instante apareceu. Só Aglaia lhe tinha permanente antipatia e o tratava de cima. E justo a ela ele estava destinado a surpreender em parte. Uma vez—isso aconteceu na Semana Santa—,aproveitando-se do momento em que estavam a sós, Kólia lhe entregou uma carta, dizendo apenas que recebera a ordem de entregar a ela. Aglaia olhou com ar ameaçador para aquele “meninote presunçoso”, mas Kólia não ficou esperando pela resposta e saiu. Ela abriu a carta e leu:

 

“Houve um momento em que você me honrou com a sua confidência. É possível que agora tenha me esquecido inteiramente. Como foi acontecer que eu estou lhe escrevendo? Não sei; no entanto senti um desejo incontido de lhe dar notícias minhas, e precisamente a você. Quantas vezes todas as três me foram muito necessárias, mas das três eu via apenas a você. Preciso de você, preciso muito. Não tenho por que lhe escrever a meu respeito, não tenho nada a contar. E nem eu queria isso; eu desejaria muitíssimo que você fosse feliz. Você é feliz? Pois era apenas isso que eu queria lhe dizer.

Seu irmão, príncipe L. Míchkin”

 

Ao ler essa carta breve e bastante inepta, Aglaia ficou subitamente toda corada e pensativa. Para nós seria difícil transmitir o fluxo dos seus pensamentos. Entre outras coisas, ela se perguntou: “Mostrar ou não mostrar a alguém?”. Sentia um quê de vergonha. De resto, acabou lançando a carta em uma pequena mesa com um riso zombeteiro e estranho. No dia seguinte, tornou a tirar a carta de lá e colocá-la em um grosso livro encadernado e com uma lombada forte (assim ela sempre procedia com os seus papéis para depois encontrá-los quando necessitasse). E só uma semana depois ela conseguiu observar que livro era esse. Era Dom Quixote de La Mancha, e Aglaia deu uma imensa gargalhada sem saber por quê.

Não se sabia igualmente se ela havia mostrado a alguma das irmãs sua nova aquisição.

No entanto, quando ela ainda estava lendo a carta teve uma súbita ideia: será possível que o príncipe escolheu esse meninote presunçoso e fanfarrão como seu correspondente, e talvez até seu único correspondente aqui? Mesmo com o ar de um desdém incomum, ainda assim ela pegou Kólia para interrogatório. Mas o “menino” sempre melindroso desta vez não deu a mínima atenção ao desdém: explicou de um modo bastante lacônico e seco a Aglaia que, embora tivesse dado ao príncipe o seu endereço permanente para qualquer eventualidade bem na hora em que ele partia de Petersburgo e aproveitado o ensejo para lhe oferecer os seus serviços, aquela era a primeira missão que havia recebido dele e a primeira carta que dele recebia, e como prova de suas palavras ainda mostrou uma carta recebida por ele mesmo. Aglaia não se envergonhou e a leu. Na carta a Kólia estava escrito:

 

“Meu querido Kólia, tenha a bondade de entregar a Aglaia Ivánovna esta carta lacrada. Desejo saúde.

 

Deste que gosta de ti, príncipe L. Míchkin”

 

— Seja como for, é ridículo confiar um pimpolho como esse—,pronunciou ofendida Aglaia, entregando o bilhete a Kólia, e passou ao lado dele com ar de desprezo.

Isso Kólia já não pôde suportar: como se fosse de propósito, pedira a Gánia e, sem explicar a razão, pôs o cachecol verde dele novinho em folha. Ficou tremendamente ofendido.



