### II

Era junho em seus primeiros dias e o tempo em Petersburgo já estava excepcionalmente bom há uma semana inteira. Os Iepántchin tinham uma datcha própria e rica em Pávlovsk (Pávlovsk é um lugar aprazível, um centro de casas de campo situado em um arrabalde de Petersburgo. A partir de meados do século XIX, tornou-se o lugar preferido dos petersburguenses, atraindo gente de média e alta condição social e intelectuais. Óssip Mandelstam imortalizou o lugar em sua extraordinária obra O rumor do tempo (edição brasileira: São Paulo, Editora 34, 2000, tradução do original russo de Paulo Bezerra). (N. do T.)). Súbito Lisavieta Prokófievna ficou alvoroçada e se pôs de pé; não passaram nem dois dias nessa azáfama, e viajaram.

No dia seguinte ou dois dias após a partida dos Iepántchin, o príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin chegou de Moscou no trem da manhã. Ninguém o recebeu na estação ferroviária; no entanto, ao descer do trem teve a impressão de ver de repente um olhar estranho e cálido dos dois olhos de alguém na multidão que rodeava os passageiros do trem. Depois de olhar com mais atenção ele já não distinguiu mais nada. É claro que apenas tivera a sensação; mas ficou uma impressão desagradável. Além do mais, o príncipe já vinha triste, meditativo e parecia preocupado com alguma coisa.

O cocheiro o conduziu a um hotel perto da rua Litêinnaia. Era um hotel bem ruinzinho. O príncipe ocupou dois pequenos quartos, escuros e mal mobiliados, lavou-se, vestiu-se, nada perguntou e saiu apressadamente como se temesse perder tempo ou não encontrar alguém em casa.

Se neste momento alguma das pessoas que meio ano antes o haviam conhecido em Petersburgo, em sua primeira chegada, o visse agora, talvez até concluísse que sua aparência havia mudado para bem melhor. Mas era pouco provável que fosse assim. Apenas no vestiário houvera mudança total: toda a roupa era outra, feita em Moscou e por um bom alfaiate; mas na roupa havia uma falha: seu corte era excessivamente da moda (como sempre fazem os alfaiates conscienciosos mas sem grande talento), e ainda por cima costurada para um homem que não tinha o menor interesse por isso, de sorte que algum adepto exagerado do riso, se observasse atentamente o príncipe, talvez encontrasse motivo para rir. Ora, o que é que não faz rir?

O príncipe pegou um cocheiro e tomou a direção da Pieski (Território do atual bairro de Smolienski, contíguo à avenida Suvórov. Essa parte da cidade era habitada por gente de condição média e pobres de diferentes camadas e classes: comerciantes, funcionários públicos, artesãos, cocheiros *etc.* Anna G. Dostoiévskaia, segunda mulher de Dostoiévski, aí morava antes de casar-se com o romancista. As ruas natalinas receberam essa denominação por causa da Igreja da Natividade construída nas imediações no século XVIII. (N. da E.)). Em uma das ruas natalinas ele logo encontrou uma pequena casa de madeira. Para sua surpresa, essa casa era de aparência bonita, limpinha, arrumada com grande ordem, com uma pequena paliçada coberta de flores. As janelas, que davam para a rua, estavam abertas e de lá se ouvia uma voz aguda e ininterrupta, quase um grito, como se alguém lesse ou proferisse em voz alta um discurso; a voz era interrompida de raro em raro pelo riso de várias vozes sonoras. O príncipe entrou no pátio, subiu para um pequeno terraço e perguntou pelo senhor Liébediev.

— Ali está ele—respondeu a cozinheira, que abriu a porta com as mangas arregaçadas até os cotovelos e apontando o dedo para a “sala de visitas”.

Nessa sala de visitas, de paredes cobertas por um papel azul-escuro e arrumada com limpeza e algumas pretensões, isto é, com uma mesa redonda e um sofá, um relógio de bronze sob um quebra-luz, um espelho estreito no vão entre duas janelas e um lustre pequeno e antiquíssimo com contas de vidro que descia do teto em uma corrente de bronze, pois bem, no centro da sala estava o próprio senhor Liébediev, de costas para o príncipe que entrava, de colete mas sem a roupa de cima, em traje de verão, e perorava amargamente sobre um tema qualquer batendo no peito. Tinha como ouvintes um menino de uns quinze anos, rosto bastante alegre e nada tolo e um livro na mão, uma moça jovem de uns vinte anos, de luto fechado e com uma criança de colo nos braços, uma menininha de treze anos, também de luto, que ria muito e nisso escancarava a boca e, por último, um ouvinte demasiado estranho, deitado no sofá, rapazote de uns vinte anos, bastante bonito, amorenado, cabelos longos e bastos, graúdos olhos negros e pequenas pretensões a suíças e a uma barbicha. Esse ouvinte, parece, interrompia constantemente e contestava o orador Liébediev; disso, provavelmente, ria o público restante.

— Lukian Timofiêitch (Tratamento íntimo do patronímico Timofiêievitch. (N. do T.)), ô Lukian Timofiêitch! Veja só! Vamos, vem cá!... Vai, o diabo que o carregue!

E a cozinheira saiu largando de mão e zangada, a tal ponto que estava toda vermelha.

Liébediev olhou para trás e, ao ver o príncipe, ficou algum tempo como alguém fulminado por um raio, depois se lançou para ele com um sorriso servil, mas à porta pareceu perplexo, pronunciando, ademais:

— Al-al-teza, príncipe!

Súbito, porém, como se ainda estivesse sem forças para bater continência, deu meia- -volta e sem mais nem menos lançou-se inicialmente para a menina de luto, que segurava a criança nos braços, de sorte que ela chegou até a recuar de surpresa, mas no mesmo instante a deixou e investiu para a menina de treze anos, que aparecia no limiar da porta do quarto seguinte e continuava a sorrir com os resquícios do riso recente. Esta não conteve um grito e no mesmo instante disparou na direção da cozinha; Liébediev chegou até a bater os pés atrás dela para meter mais medo, mas ao deparar-se com o olhar do príncipe, que o fitava perturbado, pronunciou para explicar-se:

— Para... impor respeito, eh-eh-eh!

— Tudo isso é inútil...—ia começando o príncipe.

— Num instante, num instante, num instante... como um raio...

Liébediev desapareceu rapidamente da sala. O príncipe olhou admirado para a menina, o menino e o que estava deitado no sofá: todos estavam rindo. O príncipe também começou a rir.

— Foi vestir o fraque—disse o menino.

— Como tudo isso é enfadonho—esboçou o príncipe—,e eu pensando... diga, ele...

— Está bêbado, é o que o senhor está pensando?—gritou a voz do sofá.—Nem um tiquinho! Pode ser que tenha tomado uns três ou quatro cálices, bem, vai ver que uns cinco, mas o que é que tem isso? É disciplina.

O príncipe ia se voltando para a voz do sofá, mas a menina começou a falar, e com o ar mais franco no rosto gracioso disse:

— De manhã ele nunca bebe muito; se o senhor veio procurá-lo para tratar de algum assunto, que o faça agora mesmo. Esta é a hora. Só à noite, quando volta, é que está embriagado; e, além do mais, agora ele passa a noite chorando e lendo alto as Sagradas Escrituras para nós, porque a nossa mãe morreu faz cinco semanas.

— Ele saiu correndo porque certamente teria dificuldade de lhe responder—pôs-se a rir o jovem no sofá.—Aposto que ele já está engazopando o senhor e neste exato momento está pensando melhor o assunto.

— Há apenas cinco semanas!—secundou Liébediev voltando de fraque, piscando os olhos e tirando do bolso um lenço para enxugar as lágrimas.—Estão órfãos!

— Ora, por que o senhor apareceu todo esmolambado?—perguntou a menina.—Porque ali mesmo, atrás da porta, o senhor tem uma sobrecasaca novinha em folha, será que não a viu?

— Cala a boca, libélula!—gritou com ela Liébediev.—Ora essa!—ele quis bater os pés para ela. Mas desta vez ela apenas riu.

— Por que o senhor quer me assustar? Eu não sou Tânia, não vou correr. Mas desse jeito o senhor vai acabar acordando Liúbotchka (Diminutivo do nome próprio Liubóv, “amor”. (N. do T.)), e ainda provocando convulsões... com esses gritos!

— Não-não-não! Cruzes, cruzes...—Liébediev ficou de súbito muito assustado e correu para uma criança que dormia no colo da filha, benzeu-a várias vezes com ar assustado.—Deus, protege, conserva! É meu próprio filho de colo, minha filha Liubóv—dirigiu-se ele ao príncipe—e nasceu do mais legítimo casamento com minha recém-falecida Ielena, minha mulher que morreu de parto. E essa tampinha é minha filha Vera, de luto... E esse, esse, oh, esse...

— O que foi, perdeu a voz?—gritou o jovem. Ora, continua, sem trapalhada.

— Vossa Alteza!—exclamou de repente Liébediev com um certo ímpeto.—O senhor teve oportunidade de ler nos jornais a respeito do assassinato da família Jemárin?

— Li—disse o príncipe com certa surpresa.

— Pois bem, veja ali o verdadeiro assassino da família Jemárin (Trata-se do assassinato de seis familiares do comerciante Jemárin, cometido nos primeiros dias de março de 1868 pelo estudante nobre Vitold Gorski, de dezoito anos, de nacionalidade polonesa. (N. do T.)), é o próprio!

— O que é que o senhor está dizendo?—disse o príncipe.

— Isto é, estou falando por alegoria, o futuro segundo assassino da segunda futura família Jemárin, se isso vier a acontecer. Além do mais, está até se preparando...

Todos caíram no riso. Ocorreu ao príncipe que Liébediev talvez estivesse com não me toques e nove horas só porque, pressentindo suas perguntas, não saberia como responder a elas e estava ganhando tempo.

— É um rebelde! Está preparando conspirações!—gritava Liébediev, como se já não tivesse mais forças para se conter.—Ora, posso eu, tenho eu o direito de considerar esse maldizente, esse, pode-se dizer, depravado e monstro como meu sobrinho, como o filho único de minha irmã Anícia, falecida?

— Ora, para com isso, beberrão! Acredita, príncipe, que agora ele inventou de bancar o advogado, anda atrás de querelas jurídicas; meteu-se com eloquência e agora vive a falar em casa com as crianças em estilo elevado. Cinco dias atrás falou para juízes de paz. E quem se meteu a defender: não foi uma velha, que lhe implorou, pediu, e o canalha do usurário roubou dela quinhentos rublos, toda a fortuna dela, meteu no bolso, e aquele usurário, um Zaidler qualquer, jid (Apelido depreciativo de judeu. (N. do T.)), pelo fato de que ele lhe prometeu cinquenta rublos...

— Cinquenta rublos, se eu ganhar, e só cinco, se eu perder—explicou de repente Liébediev com voz inteiramente distinta daquela de há pouco, e de um jeito como se nunca tivesse gritado.

— Só que acabou cometendo um equívoco, é claro, não estamos na velha ordem, é claro, lá só riram dele. Mas ele ficou terrivelmente satisfeito consigo mesmo; lembrem-se, senhores juízes imparciais, diz ele, que um triste velhote, sem pernas, que vive do trabalho honesto, é privado do último pedaço de pão; lembrem-se das sábias palavras do legislador: “Que reine a benevolência nos tribunais” (Citação incorreta do manifesto de Alexandre II, de 19 de março de 1856: “Sobre o fim da guerra”. Acerca do futuro da Rússia, que acabava de assinar um tratado de paz com a Turquia, afirma o manifesto: “que se consolide e se aperfeiçoe seu bem-estar; que nos seus tribunais reinem a verdade e a clemência...”. (N. da E.)). E acredite: todas as manhãs ele repete para nós esse mesmo discurso, tim-tim por tim-tim, como o pronunciou lá; hoje já foram cinco vezes; gosta tanto que ainda agorinha mesmo, antes da sua chegada, ele o estava lendo. Deleita-se consigo mesmo. E ainda se dispõe a defender alguém. O senhor, parece, é o príncipe Míchkin? Sobre o senhor, Kólia me disse que até hoje ainda não encontrou no mundo uma pessoa mais inteligente que o senhor...

— Não mesmo! Não mesmo! E no mundo não existe ninguém mais inteligente!—secundou imediatamente Liébediev.

— Bem, aí admitamos que ele mentiu. Um gosta do senhor, outro o bajula; mas eu não tenho a menor intenção de bajulá-lo, que fique o senhor sabendo. O senhor não é uma pessoa sem senso: pois bem, julgue a mim e a ele. Então, queres que o príncipe seja o nosso árbitro?—perguntou ele ao tio.—Estou até contente, príncipe, pelo senhor ter aparecido.

— Quero!—gritou decidido Liébediev e olhou involuntariamente para o público que voltava a aproximar-se.

— Ora, o que é que está acontecendo aqui?—proferiu o príncipe franzindo o cenho.

Ele realmente estava com dor de cabeça, e além do mais ia se convencendo cada vez mais de que Liébediev o engazopava e se sentia contente por ver que o assunto se protelava.

— Exposição do assunto. Eu sou sobrinho dele, nisso ele não mentiu, embora esteja mentindo sempre. Eu não terminei o curso mas quero terminá-lo, insisto no meu ponto de vista porque tenho caráter. Enquanto isso, para sobreviver tenho um emprego na estrada de ferro pelo qual recebo vinte e cinco rublos. Além disso, confesso que ele já me ajudou umas duas ou três vezes. Eu tinha vinte rublos e os perdi no jogo. Bem, acredite príncipe, eu sou tão infame, tão baixo, que os perdi no jogo...

— É um miserável, um miserável a quem não se deveria nem pagar!—gritou Liébediev.

— Sim, sou um miserável, mas a quem deviam pagar—continuou o jovem.—E quanto a ele ser um miserável eu mesmo testemunho, e não só porque ele te espancou. Príncipe, trata-se de um oficial desaprovado, um tenente da reserva da antiga turma de Rogójin, e professor de boxe. Agora todos eles andavam vagabundeando depois que Rogójin os escorraçou. Mas o pior de tudo é que eu sabia a respeito dele que ele é um miserável, um canalha e ladrão, e ainda assim me sentei para jogar com ele e que, depois de perder o último rublo (nós jogávamos o bastão) (Jogo de cartas. (N. do T.)), pensei comigo mesmo: perco, vou procurar o tio Lukian, inclino-me diante dele—ele não vai me negar. Ora, isso é uma baixeza, veja como isso é uma baixeza. Isso já é uma canalhice consciente!

— Isso é mesmo, uma canalhice consciente!—repetiu Liébediev.

— Sim, mas não cante vitória, espere um pouco—gritou ofendido o sobrinho—,ele está até contente. Apareci diante dele, príncipe, aqui, e confessei tudo; eu agi com decência, não poupei a mim mesmo; xinguei a mim mesmo diante dele como pude, todos aqui são testemunhas. Para ocupar esse emprego na estrada de ferro preciso ao menos me suprir de fardamento de alguma maneira, porque estou todo em frangalhos. Veja as minhas botas! Senão será impossível me apresentar no emprego, e se não me apresentar no prazo marcado o lugar será ocupado por outro, e eu mais uma vez estarei na linha do equador e então terei de procurar outro emprego. Neste momento estou pedindo a ele apenas quinze rublos, e prometo nunca mais voltar a pedir, e ainda por cima nos três primeiros meses eu lhe pagarei toda a dívida até o último copeque. Vou manter a palavra. Sou capaz de passar meses a fio a pão e kvas (Refresco fermentado de pão de centeio. (N. do T.)), porque eu tenho caráter. Em três meses receberei setenta e cinco rublos. Com os anteriores eu ficarei devendo a ele apenas trinta e cinco rublos, logo, terei com que pagar. Bem, ele pode determinar os juros que quiser, aos diabos! Por acaso ele não me conhece? Pergunte a ele, príncipe: quando ele me ajudou antes eu paguei, não? Por que agora ele não quer? Ficou furioso porque eu paguei ao tenente; não existe outra causa! É assim que é esse homem—nem para si nem para os outros.

— E não se retira!—gritou Liébediev.—Deitou-se aí e não se retira.

— Mas eu te disse isso. Não saio enquanto não me emprestares. De que é que o senhor está rindo, príncipe? Parece que acha que eu não estou certo?

— Eu não estou rindo, mas a meu ver o senhor realmente está um pouco errado—respondeu o príncipe a contragosto.

— Ora, então diga logo que eu estou totalmente errado, não tergiverse; o que quer dizer “um pouco”?

— Se quiser, então, totalmente errado.

— Se eu quero! Ridículo! Porventura o senhor acha que eu mesmo não sei que agir assim é delicado, que o dinheiro é dele, a vontade é dele, e é uma violência de minha parte. Mas o senhor, príncipe... não conhece a vida. Se a gente não ensina a ele a coisa não dá em nada. Precisamos ensinar a ele. Porque, veja, eu tenho a consciência limpa; conscientemente eu não darei prejuízo a ele, e vou devolver o dinheiro com juros. Ele também recebeu uma satisfação moral: viu a minha humilhação. O que mais quer? Para que vai servir se não traz proveito para ninguém? Ora, o que ele mesmo está fazendo? Pergunte o que ele faz com as outras pessoas e como engazopa as pessoas? De que jeito ele adquiriu esta casa? Pois eu dou meu pescoço à faca se ele já não tiver engazopado o senhor e já não pensou como continuar a engazopá-lo! O senhor está rindo, não acredita, não é?

— Parece-me que isso tudo não é inteiramente adequado à sua causa—observou o príncipe.

— Eu já estou deitado aqui há três dias, e o que não vi!—gritou o jovem, sem ouvir.—Imagine que ele esta desconfiado desse anjo, dessa menina, agora órfã, minha prima legítima, toda noite procura amigos íntimos no quarto dela! A mim ele também se chega devagarinho, e fica procurando coisas embaixo do sofá. Pirou de tanto cismar; vê ladrão em todos os cantos. Passa a noite inteira levantando-se a cada instante aos saltos, ora examinando as janelas para ver se estão bem fechadas, ora experimentando a porta, olhando para dentro da estufa, e assim faz umas sete vezes durante a noite. Está sendo julgado por vigarice mas ele mesmo se levanta umas três vezes durante a noite para rezar, aqui mesmo na sala, ajoelhado, o beberrão fica meia hora batendo a testa no chão, e por quem não reza, o que não pranteia? Reza pela paz da alma da Condessa du Barry (Condessa du Barry, Marie-Jeanne Bécu (1743-1793), favorita de Luís XV, guilhotinada por sentença do tribunal revolucionário em 8 de dezembro de 1783. A biografia de Du Barry, mencionada por Liébediev, foi publicada no Léxico enciclopédico de Pluchard (São Petersburgo, 1841). Sobre as circunstâncias da execução, que deixaram Liébediev estupefato, diz esse texto: “Já no patíbulo, ela rogava sem cessar por clemência, soluçava... implorava em altos brados a compaixão do povo”. Mais tarde, no Diário de um escritor (“Vlas”) de 1873, Dostoiévski retoma as últimas palavras de Du Barry diante da morte, explicando seu apelo ao carrasco como tentativa de abstrair ao menos por um instante o pavor da morte “que crescia progressivamente”, de achar um “alívio, uma saída para a alma sofredora... Ela iria sofrer vinte vezes mais nesse minuto concedido, caso lho concedessem, e ainda assim gritava e suplicava por ele”. (N. da E.)), ouvi com meus próprios ouvidos; Kólia também ouviu: está completamente pirado!

— Está vendo, está ouvindo como me ridiculariza, príncipe!—gritou Liébediev ruborizado e realmente fora de si.—O senhor talvez não saiba que eu sou mesmo um beberrão e depravado, assaltante e malfeitor, mas eu só sirvo porque botei cueiros nesse engraçadinho ainda recém-nascido, dei banho na tina, em casa de Anícia, minha irmã miserável e viúva, eu, igualmente miserável, passei noites a fio, sem pregar olho, cuidando dos dois, doentes, roubando lenha do zelador no pátio, cantando cantigas de ninar para ele, estalando os dedos, de barriga vazia, e assim o ninei, e agora ele ri de mim! Além do mais, por acaso é da tua conta que eu realmente tenha rezado pela paz da alma da Condessa du Barry e algum dia até me benzi a testa? Príncipe, há quatro dias eu li pela primeira vez na vida a biografia dela no léxico. Além do mais, por acaso tu sabes quem foi ela, du Barry? Fala, sabes ou não?

— Então tu és o único a saber?—murmurou o jovem em tom de galhofa mas sem querer.

— Ela foi a condessa que, depois de superar uma ignomínia, administrou junto com a rainha e a quem uma grande imperatriz, em sua carta escrita de próprio punho, se referiu como ma cuisine (“Minha prima” ou “amiga íntima”, em francês no original. (N. do T.)). O cardeal núncio (Em Mémoires de madame la Comtesse du Barry, a autora escreve que o cardeal e núncio papal La Rouche Emon assistiam (sic. N. do R.) ao seu despertar e, fazendo as vezes de suas criadas de quarto, ajudavam-na a sair da cama e ficavam à sua volta, esperando para lhe passar o penhoar ou o calçado. O mesmo fato, mais próximo da versão de Liébediev, aparece no capítulo VI de Os miseráveis, de Victor Hugo. (N. da E.)) do Papa, na lever du roi (Cerimônia real do vestir-se ao amanhecer. (N. da E.)) (tu sabes o que era a lever du roi?) se ofereceu pessoalmente para calçar as meias de seda dela dela nas perninhas nuas, e ainda por cima achava isso uma honra—e isso uma pessoa de tão elevada e preclara posição! Tu conheces isso? Pela cara estou vendo que não conheces! E de que jeito ela morreu, sabes? Responde, se sabes!

— Sai daqui! Estás me importunando.

— Ela morreu depois de tão grande honra; o carrasco Samzon arrasta para a guilhotina tão importante ex-soberana, inocente, para divertimento das poissardes (Vendedoras de peixe ou barraqueiras. (N. do T.)) parisienses, e ela, tomada de pavor, não entende o que lhe está acontecendo. Vê que ele a inclina pelo pescoço debaixo da guilhotina e a empurra a pontapés—alguém ri ao redor—e ela começa a gritar: “Encore un moment, monsieur le bourreau, encore un moment!”, isto é: “Um minuto, senhor carrasco, só mais um minuto!”. Pois bem, nesse minutinho talvez Deus a perdoasse, porque não é possível imaginar nada além de semelhante misère (Liébediev ressalta a pluralidade de sentidos da palavra francesa misère, que significa miséria, penúria, desgraça, infelicidade, calamidade. (N. da E.)) com a alma humana. Tu sabes o que significa a palavra misère? Pois bem, ele é a própria misère. Por causa desse grito da condessa, desse um minutinho, mal acabei de ler foi como se meu coração tivesse sido agarrado por tenazes. Agora, verme, não é da tua conta que eu, ao me deitar à noite para dormir, tenha resolvido rezar por ela, por essa grande pecadora. Sim, talvez eu tenha resolvido rezar por ela porque desde que o mundo é mundo certamente nunca houve quem houvesse benzido a fronte por ela e nem sequer ter pensado nisso. Vamos que ela se sinta bem no outro mundo ao perceber que encontrou um pecador igual a ela, que pelo menos uma vez na face da terra tenha rezado por ela. De que estás rindo? Não acreditas, ateu. E como é que sabes? E ainda por cima mentiu se me andou espreitando: eu não rezei apenas pela Condessa du Barry; eu rezei assim: “Senhor, concede paz à alma da grande pecadora, a Condessa du Barry, e de todos os que lhe são semelhantes”, e isso já é algo inteiramente outra coisa; porque grandes pecadoras há muitas semelhantes, e modelos de mudança da fortuna, e daqueles que suportaram, que hoje estão por lá consumidos de ansiedade, gemendo, e esperando; aliás rezei também por ti, por indivíduos como tu, semelhantes a ti, descarados e ofensores, e se tu resolveste espreitar como eu rezo...

— Ora, basta, chega, reza por quem quiseres, o diabo que te carregue, chega de ralhar!—interrompeu com despeito o sobrinho.—Ora, aqui ele é o sabichão, o senhor não sabia, príncipe?—acrescentou com um riso meio desajeitado.—Agora ele vive sempre lendo esses livrinhos diferentes e memórias.

— Apesar de tudo, seu tio... não é um homem sem coração—observou involuntariamente o príncipe. Ele tomou uma ojeriza muito grande desse jovem.

— E o senhor acha de o cumular de elogios dessa maneira, e aqui!

— Veja, ele já está com a mão no coração, a boca escancarada, ficou logo num deleite só. Não é um homem sem coração, talvez, mas um velhaco, isso é que é o mal; e ainda por cima um beberrão, está todo desaparafusado como qualquer beberrão que passou anos enchendo a cara, e é por isso que tudo nele range. Ama os filhos, suponhamos, estimava minha falecida tia... Também gosta até de mim, porque no testamento, juro, me deixou uma parte...

— Não vou deixar na-nadinha!—gritou ensandecido Liébediev.

— Escute, Liébediev—disse com firmeza o príncipe, virando-se de costas para o jovem—,eu sei por experiência que o senhor é um homem de ação quando quer... Neste momento eu estou com muito pouco tempo, e se o senhor... perdão, eu esqueci, como é seu patronímico?

— Ti-Ti-Timofiêi.

— E?

— Lukiánovitch.

Todos os que estavam na sala tornaram a cair na risada.

— Mentiu!—gritou o sobrinho.—Nisso também mentiu! Príncipe, o nome dele não é nada Timofiêi Lukiánovitch, mas Lukian Timofiêievitch! Agora me diga, por que mentiste? Para ti Lukian ou Timofiêi não são a mesma coisa, e que isto vai adiantar ao príncipe? Ora, ele mente única e exclusivamente por hábito, eu lhe asseguro!

— Porventura é verdade?—perguntou o príncipe com impaciência.

— Lukian Timofiêievitch, realmente—concordou e atrapalhou-se Liébediev, mais uma vez baixando a vista e mais uma vez pondo a mão no coração.

— Sim, mas para quê isso, meu Deus”

— É por autodepreciação—sussurrou Liébediev, baixando a cabeça cada vez mais resignado.

— Ora, que autodepreciação, que nada! Ah, se eu soubesse onde encontrar Kólia agora!—disse o príncipe, e deu meia-volta para sair.

— Eu lhe digo onde está Kólia—tornou a oferecer-se o jovem.

— De jeito nenhum!—lançou-se e agitou-se Liébediev precipitadamente.

— Kólia dormiu aqui, mas pela manhã saiu para procurar o seu general, que o senhor, príncipe, resgatou da “delegacia” sabe Deus para quê. O general prometeu pernoitar ainda ontem aqui, mas não apareceu. O mais provável é que tenha pernoitado no hotel Viessí (“Balança”, em russo. Seria também o nome de uma revista mensal de literatura e crítica, publicada em Moscou de 1904 a 1909. (N. do T.)), que não fica longe daqui. Logo, Kólia está por lá ou em Pávlovsk com os Iepántchin. Ele andava com dinheiro e ontem mesmo queria ir para lá. Portanto, quer dizer que está no Viessí ou em Pávlovsk.

— Em Pávlovsk, em Pávlovsk!... Mas nós vamos ali, vamos ali, ali no jardim... tomar um cafezinho...

E Liébediev arrastou o príncipe pelo braço. Os dois saíram da sala, atravessaram o pátio e passaram por uma cancela. Ali realmente havia um jardim pequenininho e muito bonitinho, no qual, graças ao bom tempo, todas as árvores já estavam cobertas de folhas. Liébediev acomodou o príncipe em um banco de madeira verde, a uma mesa verde presa ao chão, e sentou-se defronte a ele. Um minuto depois o café realmente apareceu. O príncipe não recusou. Liébediev continuou a olhá-lo servil e avidamente nos olhos.

— Eu nem sabia que o senhor possuía esse negócio—disse o príncipe com ar de quem está pensando totalmente em outra coisa.

— Ór-órfãos—ia começando timidamente Liébediev, mas parou: o príncipe olhava à sua frente, distraído, e, é claro, tinha esquecido o seu assunto. Passou-se mais cerca de um minuto; Liébediev espiava e esperava.

— E então?—disse o príncipe como quem acorda.—Ah, sim! O senhor mesmo sabe, Liébediev, qual é o nosso assunto: vim para cá a propósito da sua carta. Fale.

Liébediev ficou perturbado, quis dizer alguma coisa mas apenas gaguejou: não conseguiu articular nada. O príncipe esperou e deu um sorriso triste.

— Acho que eu o compreendo muito bem, Lukian Timofiêievitch: o senhor certamente não esperava por mim. O senhor achava que eu não sairia do meu ermo ao seu primeiro aviso e me escreveu para ficar de consciência limpa. Mas eu estou aqui. Ora, basta, não me engane. Basta de servir a dois senhores. Rogójin já está aqui há três semanas, eu estou sabendo de tudo. O senhor conseguiu vendê-la a ele, como daquela outra vez, ou não? Diga a verdade.

— O próprio monstro soube, o próprio.

— Não o xingue; ele, é claro, agiu mal com o senhor...

— Ele me espancou, me espancou!—replicou Liébediev com um ardor terrificante.—E açulou um cão contra mim em Moscou, por uma rua inteira, uma cadela galga. Uma cadela terribilíssima.

— O senhor me toma como uma criança, Liébediev. Diga-me, ela agora o deixou a sério em Moscou?

— A sério, a sério, outra vez na hora do casamento. Ele já estava contando os minutos, mas ela correu para cá, para Petersburgo, diretamente para minha casa: “Salva-me, Lukian, e não diz nada ao príncipe...”. Príncipe, ela tem mais medo ainda do senhor do que dele, e aqui está a sabedoria! E Liébediev levou maliciosamente o dedo à testa.

— Mas agora o senhor os pôs novamente em contato?

— Príncipe, alteza das altezas, como eu podia... como eu podia não permitir?

— Ora, basta, eu mesmo vou me inteirar. Diga-me apenas uma coisa: onde ela está agora? Com ele?

— Oh, não! De jeito nenhum! Ela ainda responde por si mesma. Eu, diz ela, sou livre e, saiba, príncipe, se mantém firme nesse ponto, eu, diz ela, ainda sou absolutamente livre! Ainda continua em Petersburgo, na casa da cunhada, como eu lhe escrevi.

— E agora está lá?

— Lá, se não estiver em Pávlovsk, por causa do bom tempo, na datcha de Dária Alieksêievna. Eu, diz ela, sou absolutamente livre; ainda ontem vangloriou-se muito de sua liberdade diante de Nikolai Ardaliónovitch. Mau sinal!

E Liébediev deu um sorriso largo.

— Kólia a visita com frequência?

— Ele é leviano, é incompreensível e não faz segredo.

— Faz tempo que o senhor esteve lá?

— Tenho ido todos os dias, todos os dias.

— Quer dizer que ontem também?

— N-não; estive há quatro dias.

— Que pena que o senhor esteja um pouco bêbado, Liébediev! Senão eu iria lhe fazer umas perguntas.

— Nem-nem-nem um tiquinho!

Liébediev fez-se todo ouvidos.

— Como o senhor a deixou?

— Procuradora...

— Procuradora?

— Parece que está sempre procurando alguma coisa, parece que perdeu alguma coisa. Até a ideia do casamento iminente a deixou com asco e ela a ouve como uma ofensa. Nele mesmo pensa como quem pensa em coisas imprestáveis e nada mais, isto é, mais com medo e horror, proíbe até que se toque no assunto, e os dois só se encontram quando é necessário... e ele sente isso demasiadamente! Mas é inevitável! Ela anda intranquila, zombeteira, ambígua, agressiva.

— Ambígua e agressiva?

— Agressiva; porque por pouco não me agarrou pelos cabelos só por uma conversa. Anda a passar descomposturas com base no Apocalipse.

— Como assim?—tornou a perguntar o príncipe, pensando se não teria ouvido mal.

— Através da leitura do Apocalipse. É uma dama de imaginação intranquila, eh-eh! E ainda por cima eu observei que tem uma queda excessiva por temas sérios, ainda que sejam estranhos. Gosta, gosta, e chega até a considerar um respeito especial por si mesma a abordagem desses temas. É. Eu sou forte na interpretação do Apocalipse, e já o venho interpretando há quinze anos. Ela concordou comigo de que estamos diante do terceiro cavalo preto, e o seu cavaleiro tem uma balança na mão (Cf. Apocalipse, cap. 6, v. 5. Tradução adaptada segundo A Bíblia Sagrada traduzida para o português por João Ferreira de Almeida e publicada pela Sociedade Bíblica do Brasil, edição revista e atualizada, 1993. (N. do T.)), uma vez que no nosso século tudo se baseia em medida e em tratado, e todas as pessoas não fazem outra coisa senão procurar os seus direitos: “Uma medida de trigo por um denário; três medidas de cevada por um denario”... (Apocalipse, cap. 6, v. 5. (N. do T.)) E ainda tem um espírito livre, e um coração puro, e um corpo saudável, e quer preservar todos os dons conferidos por Deus. No entanto, não vai conservá-los com base no mesmo direito, pois depois vem um cavalo amarelo e o seu cavaleiro, sendo este chamado Morte: e o inferno o estava seguindo... (Apocalipse, cap. 6, v. 7. (N. do T.)) É disso que falamos quando nos vemos, e isso teve uma forte influência.

— O senhor acredita nisso?—perguntou o príncipe, fixando em Liébediev um olhar estranho.

— Acredito e interpreto. Porque sou pobre e nu (Apocalipse, cap. 3, v. 17. (N. do T.)), e um átomo no torvelinho dos homens. E quem vai reverenciar Liébediev? Qualquer um usa de requintes com ele e qualquer um por pouco não o trata a pontapés. Aqui, na interpretação dessas coisas, sou igual a um grão-senhor. Porque tenho inteligência! E um grão-senhor tremeu diante de mim... na sua poltrona, tateando a inteligência. Sua alta excelência Nil Alieksêievitch, há três anos, antes da semana santa, tinha ouvido falar—naquele momento eu ainda servia no departamento dele—e exigiu deliberadamente, através de Piotr Zakháritch, que eu fosse do plantão ao seu gabinete e perguntou, quando estávamos a sós: “Será verdade que o senhor é o professor do anticristo?”. E eu não titubeei: “Sou, digo eu”, e expus, e representei, e não aliviei o pavor, mas ainda o intensifiquei mentalmente desenrolando um pergaminho alegórico e mostrei os números. Ele deu uma risota, mas diante dos números e das semelhanças pôs-se a tremer, pediu para fechar o livro, para ir embora, determinou que eu fosse recompensado até a semana santa e na semana de Tomé (Pelo cálculo ortodoxo, chama-se semana de Tomé a semana subsequente à da Páscoa, em homenagem à aparição de Cristo ao apóstolo Tomé. (N. da E.)) entregou a alma a Deus.

— O que o senhor está dizendo, Liébediev?

— Como a coisa é. Caiu da caleche depois do almoço... bateu com a têmpora em um frade de pedra e como uma criancinha, como uma criancinha findou-se ali mesmo. Setenta e três anos pelo registro; coradinho, grisalhinho, todo borrifado de perfume, estava sempre, estava sempre rindo, como uma criança. Lembro-me das palavras de Piotr Zakháritch na ocasião: “Tu profetizaste isso”, diz ele.

O príncipe começou a levantar-se. Liébediev admirou-se e ficou até preocupado de ver o príncipe já se levantando.

— O senhor ficou muito indiferente, eh-eh!—ousou observar com ar servil.

— Palavra, não estou me sentindo bem, estou com a cabeça pesada, vai ver que foi da viagem—respondeu o príncipe com o semblante carregado.

— O senhor precisaria ir para uma datcha—observou timidamente Liébediev.

O príncipe estava em pé, pensativo.

— Eu mesmo passei três dias esperando, com toda a família na datcha, para preservar o pimpolho recém-nascido, e enquanto isso ir arrumando as coisas aqui nesta casinha. E também fui para Pávlovsk.

— E o senhor também vai para Pávlovsk?—perguntou de repente o príncipe.—O que está acontecendo, aqui parece que todo mundo está indo para Pávlovsk? E o senhor, como diz, tem sua datcha lá?

— Nem todos vão para Pávlovsk. Ivan Pietróvitch Ptítzin me cedeu uma de suas datchas, que lhe custou barato. Lá é bom, é sublime, é verde, é barato, é de bom-tom, é musical, e é por isso que todos vão para Pávlovsk. Eu, aliás, fiquei numa casinha dos fundos e a datcha propriamente dita...

— Cedeu?

— N-n-não. Não... não inteiramente.

— Ceda-me—propôs subitamente o príncipe.

Parece que era justamente para isto que Liébediev vinha conduzindo a conversa. Três minutos antes essa ideia lhe passara pela cabeça. Por outro lado, ele não estava precisando de inquilino; já havia um pretendente para a datcha e este lhe havia comunicado que talvez viesse a alugá-la. Mas agora lhe vinha subitamente à cabeça a ideia, segundo os seus cálculos muito fértil, de ceder a datcha ao príncipe valendo-se de que o inquilino anterior havia se expressado de modo indefinido. “Um choque inteiro e toda uma nova reviravolta da questão” apresentou-se de repente à imaginação dele. Aceitou a proposta do príncipe quase que com entusiasmo; de sorte que chegou a dar de mão quando ele perguntou diretamente a respeito do preço.

— Bem, seja como o senhor quiser; eu darei um jeito; não vai ter prejuízo.

Os dois já estavam saindo do jardim.

— Eu lhe... eu lhe... se o senhor quisesse, eu lhe poderia informar alguma coisa muito interessante, respeitabilíssimo príncipe, além do mais é um assunto que tem a ver—balbuciou Liébediev torcendo-se de alegria ao lado do príncipe.

O príncipe deteve-se.

— Dária Alieksêievna também tem uma datcha em Pávlovsk.

— E daí?

— Uma conhecida pessoa é amiga dela e, pelo visto, tem a intenção de visitá-la com frequência em Pávlovsk. Com um objetivo.

— É mesmo?

— Aglaia Ivánovna...

— Ora, basta, Liébediev!—interrompeu o príncipe com uma sensação um tanto desagradável, como se tivessem tocado no seu ponto fraco.—Tudo isso... não é assim, diga-me apenas: quando vai se mudar? Para mim quanto antes melhor, porque estou em um hotel...

Conversando, os dois saíram do jardim e sem entrar nos quartos atravessaram o pátio e chegaram à cancela.

— Ora, o que poderia haver de melhor—pensou finalmente Liébediev—,mude-se diretamente do hotel para a minha casa, hoje mesmo, e depois de amanhã iremos juntos para Pávlovsk.

— Vou ver—disse o príncipe pensativo e atravessou o portão.

Liébediev ficou a observá-lo. Ficara impressionado com a repentina distração do príncipe. Ao sair, ele se esqueceu até de dizer “adeus”, nem sequer fez sinal com a cabeça, o que era incompatível com a polidez e a atenção do príncipe que Liébediev conhecia.



