### V

Já era tarde, quase duas e meia, e o príncipe não encontrou Iepántchin em casa. Depois de deixar um cartão, resolveu dar uma chegada ao hotel Viessí e perguntar por Kólia; caso este não estivesse, ele lhe deixaria um bilhete. No Viessí lhe disseram que Nikolai Ardaliónovitch “saiu ainda pela manhã, mas ao sair avisou que, se por acaso alguém perguntasse por ele, era para dizer que ele talvez voltasse aí pelas três horas. Se, porém, até as três e meia ele não aparecesse, significava que havia tomado o trem para Pávlovsk, para a datcha da generala Iepántchina, logo iria jantar lá”. O príncipe sentou-se para esperar e aproveitou para pedir que lhe servissem o almoço.

Kólia não apareceu por volta das três e meia e nem das quatro. O príncipe saiu e tomou maquinalmente a direção que a vista indicava. No início do verão às vezes faz dias encantadores em Petersburgo—claros, mornos, serenos. Como que de propósito, aquele dia era um desses tais dias raros. O príncipe perambulou algum tempo a esmo. Conhecia mal a cidade. Às vezes parava nos cruzamentos das ruas diante de outros edifícios, nas praças, nas pontes; em certo momento entrou em uma padaria para descansar. Vez por outra olhava atentamente para os transeuntes com grande curiosidade; contudo, o mais das vezes não notava nem os transeuntes nem aonde exatamente estava indo. Estava em uma tensão angustiante e intranquilo e ao mesmo tempo sentia uma necessidade inusual de estar só. Queria estar só e entregar-se a essa tensão sofredora de modo absolutamente passivo, sem procurar a mínima saída. Com asco negava-se a resolver a pergunta que desabara sobre sua alma e seu coração. “E daí, por acaso eu tenho culpa de tudo isso?”—balbuciava de si para si, quase sem ter consciência das suas palavras.

Por volta das seis estava na plataforma da estrada de ferro do Tzárskoie Sielô. A solidão logo se lhe tornou insuportável; um novo ímpeto lhe abrangeu calorosamente o coração, e num abrir e fechar de olhos uma luz clara iluminou a escuridão em que sua alma amargava melancolia. Comprou uma passagem para Pávlovsk e, tomado de impaciência, apressou-se em partir; entretanto, uma coisa evidentemente já o perseguia, e era a realidade e não a fantasia, como talvez ele se inclinasse a achar. Quase já tomando assento no trem, de repente jogou no chão o bilhete que acabara de comprar e voltou da estação perturbado e pensativo. Algum tempo depois, na rua, foi como se de repente ele se lembrasse, como se compreendesse instantaneamente alguma coisa muito estranha, alguma coisa que há muito tempo o vinha incomodando. Súbito teve de surpreender-se conscientemente em uma ocupação que já vinha se prolongando há muito tempo mas que ele continuava sem perceber até aquele instante: eis que há várias horas, ainda no Viessí, parece até que antes do Viessí, ele começou quase num átimo como que a procurar alguma coisa ao seu redor. E esquecia, por muito tempo, por meia hora, súbito tornava a olhar ao redor com intranquilidade e a procurar.

Entretanto, mal se viu nesse movimento doentio, que até então era inteiramente inconsciente e há tanto tempo já se apossara dele, outra lembrança deslizou subitamente em sua cabeça e o interessou sobremaneira: veio-lhe à mente que, no instante em que notara que andava sempre procurando alguma coisa ao redor, estava na calçada à janela de uma venda e observava com grande curiosidade a mercadoria exposta naquela janela. Agora lhe deu vontade de verificar forçosamente: se estivera agorinha mesmo, talvez há apenas cinco minutos, diante da janela dessa venda, ou se não tivera essa impressão, se não teria confundido algo. Existiria de fato a tal venda e a tal mercadoria? É que hoje ele estava mesmo se sentindo em um estado de ânimo particularmente doentio, quase naquele mesmo em que estivera antes de começarem os seus ataques da antiga doença. Ele sabia que nesse tempo de crise ficava numa distração fora do comum e com frequência até confundia os objetos e as pessoas se olhasse para eles sem uma atenção particular, intensa. Porém havia ainda uma causa especial, que o levava, sabe-se lá por que, a querer muito verificar se estivera diante daquela venda: entre as coisas que estavam expostas na janela da venda havia uma que ele observara e chegara até a avaliar em sessenta copeques de prata, lembrou-se disso apesar de toda distração e inquietação. Portanto, se a tal venda existisse e o objeto estivesse efetivamente exposto entre as mercadorias, então ele teria parado especialmente para tal objeto. Logo, esse objeto continha um interesse tão forte para ele que lhe atraíra a atenção até mesmo no momento em que ele estivera em tão penosa perturbação quando acabava de deixar a estação ferroviária. Ele caminhava, olhando quase melancólico para a direita, e seu coração batia movido por uma impaciência intranquila. Mas eis a tal venda, ele finalmente a encontrou! Já está a quinze passos dela quando pensa em voltar. Eis o tal objeto de sessenta copeques; “é claro, sessenta copeques, não vale mais!”—confirmou e caiu no riso. Mas ele caiu em um riso histérico; sentiu-se muito mal. Agora se lembrava com nitidez de que precisamente ali, diante daquela janela, ele havia se voltado de repente, exatamente como há pouco, quando captou sobre si o olhar de Rogójin. Convencido de que não se enganara (do que, aliás, estava absolutamente seguro antes da verificação), ele largou a venda e se foi o mais depressa dali. Precisou ponderar tudo imediatamente, sem falta; agora estava claro que na estação não tivera impressão, que forçosamente lhe havia acontecido algo real e na certa vinculado a toda essa intranquilidade de antes. No entanto, uma invencível repulsa interior tornou a sobrepujar: ele não quis pensar em nada, não se pôs a pensar nada; começou a refletir sobre coisa inteiramente diversa.

Entre outras coisas, pôs-se a meditar como em seu estado epiléptico, quase no limiar do próprio ataque (se é que o próprio ataque aconteceu na realidade), chegara a um grau em que subitamente, em meio à tristeza, à escuridão da alma, à pressão, seu cérebro pareceu inflamar-se por instantes e todas as suas forças vitais retesaram-se ao mesmo tempo com um ímpeto incomum. A sensação de vida, de autoconsciência quase decuplicou nesses instantes que tiveram a duração de um relâmpago. A mente, o coração foram iluminados por uma luz extraordinária; todas as inquietações, todas as suas dúvidas, todas as aflições pareceram apaziguadas de uma vez, redundaram em alguma paz superior, plena de uma alegria serena, harmoniosa, e de esperança, plena de razão e de causa definitiva. Mas esses momentos, esses lampejos ainda eram apenas um pressentimento daquele segundo definitivo (nunca mais que um segundo) após o qual começava o próprio ataque. Esse segundo, é claro, era insuportável. Refletindo mais tarde sobre esse instante, já em estado sadio, ele dizia frequentemente de si para si: que todos esses raios e relâmpagos da suprema autossensação e autoconsciência e, portanto, da “suprema existência” não passam de uma doença, de perturbação do estado normal e, sendo assim, nada têm de suprema existência, devendo, ao contrário, ser incluídos na mais baixa existência. E, não obstante, ainda assim ele acabou chegando a uma conclusão extremamente paradoxal: “Qual é o problema de ser isso uma doença?—decidiu finalmente.—Qual é o problema se essa tensão é anormal, se o próprio resultado, se o minuto de sensação lembrada e examinada já em estado sadio vem a ser o cúmulo da harmonia, da beleza, dá uma sensação inaudita e até então inesperada de plenitude, de medida, de conciliação e de fusão extasiada e suplicante com a mais suprema síntese da vida?”. Essas expressões obscuras lhe pareciam muito compreensíveis, ainda que excessivamente fracas. De que isso era realmente “beleza e súplica”, de que isso era realmente “a suprema síntese da vida” ele não podia nem duvidar, e aliás não podia nem admitir dúvidas. É que não foram algumas visões que naquele momento lhe apareceram em sonho, como provocadas por haxixe, por ópio ou vinho, que humilham a razão e deformam a alma, visões anormais e inexistentes. Sobre isso ele podia julgar com bom senso ao término do estado doentio. Esses instantes eram, justamente, só uma intensificação extraordinária da auconsciência—caso fosse necessário exprimir esse estado por uma palavra—,da autoconsciência e ao mesmo tempo da autossensação do imediato no mais alto grau. Se naquele segundo, isto é, no mais derradeiro momento de consciência perante o ataque ele arranjasse tempo para dizer com clareza e consciência a si mesmo: “Sim, por esse instante pode-se dar a vida toda!”—então, é claro, esse momento em si valia a vida toda. Aliás ele não defendia a parte dialética da sua conclusão: o embotamento, a escuridão da alma, o idiotismo se apresentavam diante dele como uma nítida consequência desses “minutos supremos”. A sério, é claro, ele não se meteria a discutir. Na conclusão, isto é, na sua avaliação desse instante, havia sem dúvida um erro, mas a realidade da sensação o embaraçava um pouco, apesar de tudo. O que efetivamente fazer com a realidade? Note-se que isso mesmo já acontecia, note-se que ele mesmo já conseguira dizer para si mesmo, naquele mesmo segundo, que esse segundo, por uma felicidade infinda que ele sentia plenamente, talvez pudesse valer mesmo toda a vida. “Nesse momento—como ele dissera certa vez a Rogójin, em Moscou, nos momentos em que então estavam juntos—,nesse momento me fica de certo modo compreensível a expressão insólita: não haverá demora (Dostoiévski cita o Apocalipse de João, cap. 10, v. 6. (N. da E.)). Provavelmente—acrescentou ele, sorrindo—trata-se daquele mesmo segundo em que não houve tempo de derramar-se o vaso emborcado com a água do epiléptico Maomé que, não obstante, no último segundo conseguiu contemplar todas as habitações de Alá.” Sim, em Moscou ele conseguira se entender frequentemente com Rogójin e falar não só desse assunto. “Há pouco Rogójin disse que naquela época eu era o seu irmão; ele disse isso pela primeira vez hoje”—pensou o príncipe de si para si.

Ele pensou nisso sentado em um banco, debaixo de uma árvore, no Jardim de Verão. Eram quase sete horas. O jardim estava deserto; por um instante alguma coisa escura empanou o sol poente. Estava abafado; parecia um prenúncio distante de tempestade. Era uma espécie de atrativo no atual estado contemplativo em que ele andava. As lembranças e a inteligência o prendiam a cada objeto externo, e isso lhe agradava; sentia uma vontade constante de esquecer algo, o presente, o essencial, mas, ao lançar o primeiro olhar ao redor, logo voltou a reconhecer o seu pensamento soturno, pensamento do qual tanto queria se livrar. Quis lembrar-se de que há pouco conversara com um criado na taberna durante o almoço sobre um assassinato recente e estranho demais, que fizera ruído e provocara conversas. No entanto, mal se lembrou disso, algo especial tornou a lhe acontecer subitamente.

Um desejo extraordinário e irresistível, quase uma sedução, entorpeceu de chofre toda a sua vontade. Levantou-se do banco e saiu do jardim direto para o lado de Petersburgo. Há pouco, na margem do Nievá, pediu a algum transeunte que lhe mostrasse o lado de Petersburgo através do Nievá. Mostraram-lhe, mas ele não foi logo para lá. Demais, em todo caso, não tinha que ir para lá hoje; ele sabia disso. Tinha o endereço há muito tempo; poderia facilmente encontrar a casa da parenta de Liébediev; mas sabia quase com certeza que não a encontraria em casa. “Sem falta foi para Pávlovsk, do contrário Kólia teria deixado alguma coisa no Viessí conforme o combinado”. Portanto, se ele estava indo agora não era para vê-la, é claro. Outra curiosidade lúgubre e angustiante o seduzia. Uma ideia nova e repentina lhe veio à mente...

No entanto, já lhe bastava até demais estar a caminho e saber para onde ia: um minuto depois já se encontrava novamente a caminho, quase sem notar por onde. No mesmo instante achou terrivelmente asqueroso e quase impossível continuar considerando “a sua ideia repentina”. Com uma atenção angustiante e tensa, examinava tudo o que lhe caía à vista, olhava para o céu, para o Nievá. Quis conversar com uma criancinha que encontrou. Talvez o seu estado epiléptico se intensificasse cada vez mais. A tempestade parecia realmente avançar, ainda que lentamente. Já começava uma trovoada distante. Ia ficando muito abafado...

Agora, o sobrinho de Liébediev, que ele há pouco havia visto, sabe-se lá por que não lhe saía da lembrança, como às vezes não sai da lembrança um motivo musical obsessivo que leva às raias da estupidez com sua saturação. O estranho é que a lembrança dele vinha sempre associada ao assassino que Liébediev mencionara ao lhe apresentar o sobrinho. Sobre esse assassino ele havia lido não fazia muito. Muito havia lido e ouvido sobre tais coisas desde que partira para a Rússia; acompanhava com persistência todos esses acontecimentos. Há pouco, na conversa com o criado, interessara-se até demais justamente por esse assassinato dos Jemárin. O criado concordara com ele, disso ele se lembrara. Lembrava-se também do criado; era um rapazinho nada tolo, bem-apessoado e cauteloso, mas “pensando bem, só Deus sabe como ele é. Nessa nova terra é difícil decifrar novas pessoas”. Ademais, começava a acreditar apaixonadamente na alma russa. Concluíra muita, muita coisa que lhe era totalmente nova nesses últimos seis meses, coisa imprevisível, inaudita e surpreendente! Mas a alma alheia é escuridão, e a alma russa também é escuridão; para muitos é escuridão. Pois bem, por muito tempo se dera bem com Rogójin, foram íntimos, se deram como “irmãos”—será que ele conhece Rogójin? Mas, pensando bem, que caos às vezes acontece nessas coisas, que confusão, que coisa hedionda! E, não obstante, que espinhento mais abominável e autossuficiente esse sobrinho de Liébediev que ele conhecera há pouco! Mas o que foi que deu em mim (continuava o príncipe mergulhado em devaneios), por acaso ele matou aquelas criaturas, aquelas seis pessoas? É como se eu estivesse confundindo... como isso é estranho! Estou com uma espécie de tontura... mas que rostinho simpático, que rostinho amável o da filha mais velha de Liébediev, aquela que estava em pé com a criança no colo, que expressão inocente, quase infantil, e que sorriso quase infantil! Estranho, ele quase havia esquecido aquele rosto e agora só se lembrava dele. Liébediev, que batera os pés atrás delas, provavelmente adora a todas elas. Porém o que é mais certo do que tudo, como dois mais dois, é que Liébediev adora também o sobrinho!

Pensando bem, o que teria dado nele para julgá-los de maneira tão definitiva, ele, que apareceu hoje, por que acha de proferir semelhantes sentenças? Vejam, hoje Liébediev lhe apresentou um problema: será que ele esperava que Liébediev agisse assim? Será que ele conhecera esse Liébediev antes? Liébediev e du Barry—meu Deus! Bem, se Rogójin matar, pelo menos não matará de um jeito tão desordenado. Esse caos não irá acontecer. Pelo desenho foi encomendada uma arma e seis pessoas postas em completo delírio (Alusão ao assassinato dos Jemárin. Antes do crime, Gorski, o assassino, foi a um ferreiro consertar a pistola e encomendou uma arma com um desenho especial, para espancamento, formada por um cabo curto de madeira com uma bola de metal presa a uma correia ou corrente em uma das pontas e na outra um laço para ser preso ao braço. Ele alegou que precisava do utensílio para a prática de ginástica. (N. da E.))! Porventura o instrumento de Rogójin foi encomendado com base em desenho... ele tem... entretanto... porventura está decidido que Rogójin vai matar?!—estremeceu de repente o príncipe. “Não será um crime, não será uma baixeza de minha parte levantar semelhante hipótese de maneira tão francamente cínica!?”—bradou ele, e o rubor da vergonha lhe banhou num átimo o rosto. Ele estava pasmo, como que plantado. Lembrou-se de chofre da estação de Pávlovsk e da estação Nikoláievskaia (Atual estação Moscóvskaia. (N. da E.)), onde estivera há pouco, e da pergunta feita francamente a Rogójin sobre os olhos, e da cruz de Rogójin que agora estava em seu pescoço, e da bênção da mãe dele, à qual ele mesmo o havia conduzido, e do último abraço convulso, da última abjuração que Rogójin acabara de fazer, na escada—e depois de tudo isso surpreender a si mesmo procurando continuamente alguma coisa ao seu redor, e aquela venda, e aquele objeto... que vileza essa! E depois de tudo isso ele indo agora à procura do “objetivo especial”, com sua especial “ideia repentina”! O desespero e o sofrimento se apoderaram de toda a sua alma. O príncipe teve vontade de guinar imediatamente para casa, para o hotel; mas parou um minuto depois, pensou melhor e retomou o caminho de antes.

Sim, ele já está na área Petersburgo, e perto da casa; porque agora não está indo para lá com a finalidade anterior, com a “ideia especial!”. Como isso pôde acontecer? Sim, sua doença está voltando, não há dúvida; talvez hoje sofra inevitavelmente um ataque. Através do ataque toda essa escuridão, através do ataque também a “ideia”! Agora a escuridão está desfeita, o demônio foi expulso, não há dúvidas, a alegria está em seu coração! E—faz tanto tempo que ele não a vê, ele precisa vê-la, e... sim, agora ele desejaria encontrar Rogójin, ele o tomaria pelas mãos e caminhariam juntos... Seu coração é puro; por acaso ele é adversário para Rogójin? Amanhã mesmo ele irá e dirá a Rogójin que a viu; ora, veio voando para cá, como disse há pouco Rogójin, unicamente para vê-la! Talvez ele a encontre, porque certamente ela está em Pávlovsk!

É, é preciso que agora tudo isso seja colocado com clareza, para que todos leiam claramente um no outro, para que não haja essas abjurações sombrias e estranhas, como há pouco aconteceu com Rogójin, e que tudo isso se dê livremente e... às claras. Porventura Rogójin não é capaz de ser claro? Ele diz que a ama de outro jeito, que nele não há compaixão, não há “nenhuma compaixão dessa natureza”. É verdade, acrescentou ele depois, que a “minha compaixão” talvez seja ainda maior que o “meu amor”—mas ele está caluniando a si mesmo. Hum, Rogójin atrás de um livro—porventura isso já não é “compaixão”, não é o começo da “compaixão”? Por acaso a simples presença desse livro não demonstra que ele tem plena consciência de suas relações com ela? E aquela história que ele contou há pouco? Não, isso é mais profundo que apenas uma simples paixão. E porventura o rosto dela só inspira paixão? Além do mais, aquele rosto pode inspirar paixão até agora? Ele só infunde sofrimento, ele abrange toda a alma, ele... e uma lembrança cruciante e torturante correu de repente pelo coração do príncipe.

Sim, é torturante. Ele se lembrou de que ainda há pouco ficara angustiado quando pela primeira vez passou a observar nela sinais de loucura. Naquele instante ele caiu em quase desespero. E como pôde deixá-la no momento em que ela fugia dele para Rogójin? Era a ele que cabia correr atrás dela e não ficar esperando notícias. Entretanto... será que até hoje Rogójin não notou loucura nela? Hum... Rogójin vê em tudo outras causas, causas ardentes! E que ciúme louco! O que ele quis dizer com a sua hipótese recente? (Súbito o príncipe corou e alguma coisa pareceu estremecer em seu coração.)

Pensando bem, por que teria de lembrar-se disso? Aí é loucura de ambas as partes. E ele, o príncipe, amar loucamente essa mulher é quase inconcebível, seria quase uma crueldade, uma desumanidade. Sim, sim! Não, Rogójin calunia a si mesmo; ele tem um coração imenso, tanto pode sofrer como ter compaixão. Quando vier a saber de toda a verdade e quando se convencer do quanto é digno de pena esse ser prejudicado, meio louco—porventura ele não irá perdoá-la por tudo o que houve antes, por todos os seus sofrimentos? Porventura não se tornará seu servo, seu irmão, seu amigo, sua providência? A compaixão irá compreender e ensinar ao próprio Rogójin. A compaixão é a lei mais importante e talvez a única da existência de toda a humanidade. Oh, como ele é imperdoavelmente e desonestamente culpado diante de Rogójin! Não, não é a “alma russa que é escuridão” mas é ele que tem a escuridão na alma, se foi capaz de imaginar tamanho horror. Depois de algumas palavras ardentes e afetuosas ditas em Moscou, Rogójin já o chama de meu irmão, mas ele... Ora, isso é doença e delírio! Tudo isso irá resolver-se! Esse homem deve sofrer intensamente. Ele diz que “gosto de olhar para esse quadro”; não gosta mas quer dizer que sente necessidade. Rogójin não é só uma alma apaixonada; apesar de tudo, é um guerreiro: quer reaver pela força a sua fé perdida. Agora ela lhe é necessária a ponto de fazê-lo sofrer! É! Acreditar em alguma coisa! Acreditar em alguém! E mesmo assim, como é estranho aquele quadro de Holbein... E veja essa rua! Veja, aquela ali deve ser a casa, e é mesmo, a nº 16, “a casa da secretária de colégio Filíssova”. É aqui! O príncipe tocou a sineta e perguntou por Nastácia Filíppovna.

A própria dona da casa lhe respondeu que Nastácia Filíppovna fora para a casa de Dária Alieksêievna em Pávlovsk ainda pela manhã “e pode ser até que fique alguns dias por lá”. Filíssova era uma mulher baixinha, de olhos penetrantes e rosto anguloso, de uns quarenta anos, olhar maldoso e fixo. Quando ela perguntou pelo nome—e com um quê de intenção deu à pergunta um matiz de mistério—o príncipe não quis logo responder; mas voltou no mesmo instante e insistiu que ela anunciasse o seu nome a Nastácia Filíppovna. Filíssova recebeu essa insistência com uma atenção redobrada e um ar extraordinariamente secreto, com o qual pelo visto queria declarar “não se preocupe, eu compreendi”. Era evidente que o nome do príncipe deixara nela uma fortíssima impressão. O príncipe olhou distraído para ela, deu meia-volta e retornou para o seu hotel. Mas não saiu com aquele aspecto com que tocara a sineta de Filíssova. Sofreu mais uma vez, e como que em um instante, uma mudança incomum; os joelhos tremiam e um sorriso vago e perdido corria em seus lábios lívidos: súbito sua “ideia repentina” se confirmou e se justificou—e mais uma vez ele acreditou no seu demônio!

Mas terá ela se confirmado? Mas terá ela se justificado? Por que novamente esse tremor, esse suor frio, essa escuridão e esse frio na alma? Teria sido porque ele tornara a ver aqueles olhos? Ora, ele saíra do Jardim de Verão unicamente com a finalidade de encontrá-los. Era nisso que consistia a sua “ideia repentina”. Ele desejava insistentemente avistar aqueles “olhos de há pouco” para se convencer de uma vez por todas que iria encontrá-los sem falta lá, naquela casa. Era o seu desejo convulsivo, então, por que agora estava tão esmagado e tão estupefato por realmente acabar de vê-los? Como se não esperasse! Ora, eram aqueles mesmos olhos (e agora já não havia nenhuma dúvida de que eram aqueles mesmos!) que haviam brilhado para ele pela manhã, no meio da multidão, quando ele descia do trem na estrada de ferro Nikoláievskaia; eram os mesmos (absolutamente os mesmos!) cujo olhar depois ele havia captado para sempre, por trás dos seus ombros, sentado na cadeira em casa de Rogójin. Há pouco Rogójin havia abjurado: perguntara com um sorriso torcido, gelado: “De quem então eram aqueles olhos?”. Ainda há pouco, na estação da estrada de Tsárskoie Sieló (sic. N. do R.)—quando se sentou no vagão a fim de visitar Aglaia e de repente tornou a ver aqueles olhos, já pela terceira vez naquele dia—o príncipe teve uma terrível vontade de ir à casa de Rogójin e lhe dizer “de quem eram aqueles olhos”! Mas saiu da estação correndo e só se deu conta já diante da venda do fazedor de facas, no mesmo instante em que estava ali parado e avaliava em sessenta copeques um objeto com cabo de chifre de veado. Um demônio estranho e terrível se afeiçoara definitivamente a ele e já não queria deixá-lo. Esse demônio lhe cochichou no Jardim de Verão, quando ele estava lá sentado, esquecido, debaixo de uma tília, que se Rogójin precisasse tanto segui-lo desde o amanhecer e agarrá-lo a cada passo, então, sabendo que ele estava indo a Pávlovsk (o que, é claro, já era uma notícia fatídica para Rogójin), iria sem falta para lá, para aquela casa no lado Petersburgo, e ficaria sem falta a espreitar a ele, o príncipe, que pela manhã lhe dera a palavra de honra de que “não iria vê-la” e que “não fora para isso que viera a Petersburgo”. Eis que o príncipe se precipita convulsivamente para aquela casa, e qual é o problema de ele realmente encontrar Rogójin lá? Ele viu apenas um homem infeliz, cujo estado d’alma é tenebroso mas muito compreensível. Agora esse homem infeliz nem sequer se esconde. Sim, há pouco Rogójin recuou sabe-se lá por que e mentiu, mas na estação ferroviária quase não se escondeu. Era mais provável que ele, o príncipe, e não Rogójin se escondesse. Agora, porém, ele estava ali perto da casa, do outro lado da rua, a uns quinze passos quase em frente, na calçada oposta, de braços cruzados e esperando. Ali ele estava inteiramente às vistas e, parece, queria de propósito estar às vistas. Estava ali como um acusador e um juiz e não como... E não como quem?

E por que ele, o príncipe, não foi até ele agora mas se desviou como se nada tivesse notado, embora os seus olhares se tivessem cruzado. (Sim, os olhos deles se cruzaram! E os dois se entreolharam.) Ora, há pouco ele mesmo não quis pegá-lo pelo braço e ir junto com ele para lá? Ora, não foi ele mesmo que desejou procurá-lo amanhã e dizer-lhe que estivera na casa dela? Ora, ele mesmo não renegara o seu demônio quando ia para lá, no meio do caminho, quando de chofre a alegria lhe encheu a alma? Ou havia realmente alguma coisa em Rogójin, isto é, em toda a imagem desse homem projetada hoje, em todo o conjunto das suas palavras, dos seus movimentos, dos seus atos, dos seus olhares, que poderia justificar os terríveis pressentimentos do príncipe e os cochichos revoltantes do seu demônio? Alguma coisa que se deixasse ver por si mesma mas que é difícil analisar e narrar, que é impossível justificar mediante causas suficientes mas que, não obstante, apesar de toda essa dificuldade e essa impossibilidade, produz uma impressão absolutamente completa e irrefutável que se transforma involuntariamente na mais completa convicção?

Convicção de quê (oh, como atormentava o príncipe a monstruosidade, a “humilhação” dessa convicção, “desse vil pressentimento”, e como ele se acusava a si mesmo!)? “Então diga, se se atreve, de quê?—não parava ele de dizer para si mesmo com reproche e desafio—,formule, atreva-se a exprimir todo o seu pensamento, de forma clara, precisa, sem vacilações! Oh, eu sou um desonesto!—repetia ele com indignação e rubor no rosto.—De agora em diante, com que olhos vou passar a vida inteira olhando para esse homem! Oh, que dia! Oh, Deus, que pesadelo!”

No final dessa viagem longa e angustiante do lado Petersburgo, houve um instante em que uma vontade irresistível se apossou repentinamente do príncipe—ir nesse instante a Rogójin, esperá-lo, abraçá-lo com vergonha, com lágrimas nos olhos, dizer tudo a ele e terminar tudo de uma vez. Mas ele já estava diante do seu hotel... Como há pouco o desagradavam esse hotel, esses corredores, esse prédio todo, seu apartamento o desagradara desde a primeira vista; naquele dia, várias vezes ele se lembrou, com uma aversão particular, de que precisava voltar para lá... “Ora, o que está acontecendo comigo, estou feito mulher doente, acreditando hoje em qualquer pressentimento!?”—pensou ele com um sorriso irritado, parando junto à entrada. Um afluxo novo e insuportável de vergonha, de quase desespero o prendia ao lugar, em plena entrada. Parou por um instante. Às vezes isso acontece com as pessoas: umas lembranças repentinas e insuportáveis, sobretudo conjugadas com vergonha, costumam paralisar uma pessoa por um instante no lugar. “É, eu sou um homem sem coração e um covarde!”—repetiu ele com ar sombrio e moveu-se com ímpeto para seguir adiante, mas... tornou a parar.

Nesses portões, já em si escuros, estava muito escuro nesse momento: a nuvem da tempestade que se avizinhava devorara a claridade da tarde, e no mesmo instante em que o príncipe se aproximava do prédio a nuvem rasgou-se de repente e desabou a chuva. Enquanto ele se movia impetuosamente do lugar depois de uma parada instantânea, viu-se bem debaixo dos portões, em plena entrada da rua. Subitamente avistou um homem no fundo da entrada, na penumbra, bem junto ao acesso à escada. Era como se esse homem estivesse esperando algo, no entanto saiu voando e desapareceu. O príncipe não conseguiu distingui-lo com nitidez e, é claro, de maneira nenhuma podia dizer com certeza: quem era ele? Ainda por cima muita gente podia passar por ali; ali ficava o hotel, e pessoas iam e vinham num corre-corre incessante pelos corredores. Mas num átimo ele sentiu a mais plena e irrefutável convicção de que conhecia esse homem e que sem dúvida era Rogójin. Um instante depois o príncipe se precipitou atrás dele pela escada. Seu coração parou. “Agora tudo vai se decidir!”—pronunciou ele de si para si com uma estranha convicção.

A escada, para onde o príncipe correu, dava para os corredores do primeiro e do segundo andar, onde ficavam os apartamentos do hotel. Essa escada, como em todos os prédios de construção antiga, era de pedra, escura, estreita e serpenteava ao lado de uma grossa coluna de pedra. No primeiro vestíbulo da escada havia uma cavidade na coluna, à semelhança de um nicho, que não tinha mais de um passo de largura e meio de profundidade. O homem, não obstante, poderia acomodar-se ali. Por mais escuro que estivesse, mesmo assim, ao chegar ao vestíbulo, o príncipe distinguiu no mesmo instante que ali, naquele nicho, havia uma pessoa escondida sabe-se lá por quê. O príncipe teve uma súbita vontade de passar ao lado sem olhar para a direita. Já havia dado um passo mas não se conteve e virou-se.

Os dois olhos de antes, os mesmos, súbito se cruzaram com o olhar dele. O homem que se escondia no nicho também já conseguira recuar um passo dali. Em um segundo os dois estavam cara a cara, quase encostados. Súbito o príncipe o agarrou pelos ombros e o virou para trás, no sentido da escada, mais próximo da claridade: queria ver seu rosto com mais nitidez.

Os olhos de Rogójin brilharam e um riso furioso lhe deformou o rosto. Sua mão direita ergueu-se e alguma coisa brilhou dentro dela; o príncipe não pensou em detê-la. Lembrava-se apenas de que parecia haver gritado:

— Parfen, não acredito!...

Depois foi como se alguma coisa se escancarasse subitamente diante dele: uma luz interior inusitada lhe iluminou a alma. Esse instante durou talvez meio segundo; mas ele, não obstante, lembrava-se com clareza inconsciente do início, do primeiríssimo som do seu terrível grito, que irrompeu de seu peito por si mesmo e por força nenhuma ele seria capaz de deter. Depois sua consciência se apagou por um instante e veio a plena escuridão.

Teve um ataque de epilepsia, que há muito tempo o havia abandonado. Sabe-se que os ataques de epilepsia, a própria epilepsia, passam num instante. Nesse momento o rosto e particularmente o olhar sofre uma deformação instantânea e extraordinária. As convulsões e os tremores dominam todo o corpo e todos os traços do rosto. Um lamento terrível, inimaginável e sem semelhança desprende-se do peito; nesse lamento é como se desaparecesse de chofre tudo o que é humano, e é absolutamente impossível, ou pelo menos muito difícil, a um observador imaginar e admitir que esse grito venha do mesmo homem. Imagina-se inclusive que quem está gritando seria um outro qualquer, situado dentro desse homem. Pelo menos foi assim que muitas pessoas explicaram a sua impressão, em muitas pessoas a visão do homem tomado de ataque epiléptico provoca um horror decidido e insuportável, que traz em si algo místico. Cabe supor que essa impressão de um pavor instantâneo, acompanhado de todas as demais impressões terríveis desse instante de repente deixaram Rogójin entorpecido no lugar e assim salvaram o príncipe de um inevitável golpe da faca que contra ele se erguera. Depois, ainda sem ter tido tempo de adivinhar o ataque e ao ver que o príncipe recuara cambaleando e súbito caíra de costas, escada abaixo, batendo a nuca com toda a força no degrau de pedra, Rogójin precipitou-se escada abaixo num abrir e fechar de olhos, contornou o homem estirado e quase sem sentidos saiu correndo do hotel.

Por causa das convulsões, da pancada e dos tremores, o corpo do doente rolou até o fim da escada pelos degraus que não eram mais de quinze. Em breve, não mais que cinco minutos depois, perceberam o homem estirado e juntou-se uma multidão. Toda uma poça de sangue ao lado da cabeça infundia perplexidade: o próprio homem teria se machucado ou “houvera algum pecado”. Logo, porém, alguns distinguiram a epilepsia; um dos hóspedes reconheceu no príncipe um hóspede recente. A confusão se resolveu finalmente de modo bastante feliz graças a uma circunstância feliz.

Kólia Ívolguin, que prometera estar no Viessí por volta das quatro e em vez disso viajara para Pávlovsk, por uma razão repentina recusara-se a “lanchar” com a generala Iepántchina, voltara a Petersburgo e se apressara a ir ao Viessí, aonde chegara por volta das sete da noite. Ao saber por um bilhete que lhe haviam deixado que o príncipe estava na cidade, precipitou-se a vê-lo no endereço comunicado no bilhete. Ao saber no hotel que o príncipe havia saído, ele desceu para o bufê e ali ficou esperando, tomando chá e ouvindo órgão. Ao escutar por acaso a conversa sobre o ataque que alguém tivera, correu para o lugar, movido por um pressentimento seguro, e reconheceu o príncipe. No mesmo instante foram tomadas as providências cabíveis. Levaram o príncipe para o seu apartamento; embora ele tivesse voltado a si, demorou muito para recobrar a plena consciência. O médico, que havia sido chamado para examinar a cabeça rachada, aplicou uma solução medicamentosa e anunciou que não havia o mínimo perigo por causa da queda. Quando, uma hora depois, o príncipe começou a compreender bastante bem o ambiente, Kólia o transferiu numa carruagem do hospital para a casa de Liébediev. Este recebeu o doente com ardor e reverências incomuns. Por causa dele acelerou a transferência para a datcha: três dias depois todos já estavam em Pávlovsk.



