### VI

A datcha de Liébediev era pequena porém confortável e até bonita. A parte destinada a aluguel estava particularmente decorada. Junto à entrada da rua para os cômodos havia no alpendre, bastante amplo, vários pés de pomeranze, limão e jasmim em grandes jardineiras de madeira verde que, segundo Liébediev, davam o aspecto mais sedutor. Ele havia adquirido várias dessas árvores junto com a datcha e ficara tão fascinado com o efeito que elas produziam no alpendre que, graças ao acaso, resolvera arrematar em um leilão todo um sortimento das mesmas árvores em jardineiras. Quando, enfim, todas as árvores foram transportadas para a datcha e dispostas, no mesmo dia Liébediev desceu correndo os degraus do alpendre várias vezes para a rua e de lá se deliciou com a sua propriedade, sempre acrescentando mentalmente uma quantia que supunha cobrar do seu futuro inquilino da datcha. A datcha agradou muito ao príncipe debilitado, melancólico e de corpo quebrado. Aliás, no dia da partida para Pávlovsk, isto é, no terceiro dia após o ataque, o príncipe já estava com a aparência de um homem quase sadio, embora em seu interior ainda não se sentisse recuperado. Estava contente com todos os que via ao seu redor nesses três dias, contente com Kólia que quase não se afastava dele, contente com toda a família de Liébediev (sem o sobrinho que desaparecera), e contente com o próprio Liébediev; recebeu até com prazer o general Ívolguin, que já o visitara na cidade. No próprio dia da mudança, que aconteceu já ao cair da tarde, ao seu redor reuniu-se um número bastante grande de visitantes no alpendre: o primeiro a chegar foi Gánia, que o príncipe mal reconheceu—tanto ele mudara e emagrecera durante todo esse tempo. Depois apareceram Vária e Ptítzin, igualmente veranistas em Pávlovsk. O general Ívolguin estava quase permanentemente na casa de Liébediev, parece até que se mudara junto com ele. Liébediev procurava impedir que ele fosse ter com o príncipe e o mantinha ao seu lado; tratava-o de forma amistosa; pelo visto já se conheciam há muito tempo. O príncipe notou que, durante todos esses três dias, os dois entabulavam entre si conversas muito longas, não raro gritavam e discutiam, parece que até sobre temas científicos, o que, pelo visto, dava prazer a Liébediev. Poder-se-ia pensar que ele até precisasse do general. No entanto, as mesmas precauções que tinha com o príncipe Liébediev passou a ter também com sua família desde a mudança para a datcha: sob o pretexto de não incomodar o príncipe, ele não deixava ninguém ir ao seu quarto, batia com os pés, investia e corria atrás das filhas, sem excluir nem Vera com a criança, à primeira suspeita de que elas fossem para o alpendre onde estava o príncipe, apesar de todos os pedidos do príncipe para não escorraçar ninguém.

— Em primeiro lugar, não haverá nenhum respeito se deixá-las soltas; em segundo, para elas é até indecente...—explicou ele finalmente a uma pergunta direta do príncipe.

— Mas por quê?—inquiriu o príncipe.—Palavra, com todas essas observações e essa vigilância o senhor apenas me atormenta. Sozinho eu sinto tédio, já lhe disse isso várias vezes, e o senhor me aborrece ainda mais com esse agitar constante de braços e esse andar na ponta dos pés.

O príncipe insinuou que, embora Liébediev escorraçasse todos os de casa a pretexto de assegurar a tranquilidade indispensável ao doente, não obstante vinha pessoalmente nesses três dias ao quarto do príncipe quase a cada instante, e primeiro sempre abria a porta, enfiava a cabeça, olhava ao redor do quarto, como se quisesse certificar-se se estaria o príncipe ali ou se haveria fugido, e depois, já na ponta dos pés, sorrateiramente, chegava-se a uma poltrona, de forma que vez por outra até assustava por descuido o seu inquilino. Perguntava sem cessar se o príncipe não precisaria de alguma coisa, e quando finalmente o príncipe passou a lhe observar para que ele o deixasse em paz, ele dava meia-volta obediente e calado, tomava o caminho da porta de saída na ponta dos pés, e enquanto caminhava agitava os braços como quem dá a conhecer que viera só por vir, que não diria uma palavra, e ei-lo já fora, e não voltaria, mas, não obstante, cinco minutos ou ao menos um quarto de hora depois tornava a aparecer. Kólia, que tinha livre acesso ao príncipe, com isso despertava em Liébediev a mais profunda amargura e até mesmo uma indignação ofendida. Kólia notou que Liébediev estava há meia hora junto à porta e escutando o que ele conversava com o príncipe, o que, é claro, levou ao conhecimento do príncipe.

— O senhor é como se tivesse se apossado de mim, mantendo-me debaixo de sete chaves—protestava o príncipe—,pelo menos na datcha eu quero que seja diferente, e fique certo de que irei receber quem eu quiser e sair para onde eu quiser.

— Sem a mínima dúvida—agitava os braços Liébediev.

O príncipe o observou da cabeça aos pés.

— Então, Lukian Timofiêievitch, trouxe para cá o seu armarinho que estava pendurado na parede acima da cabeceira da cama?

— Não, não trouxe.

— Não me diga que o deixou lá?

— Era impossível trazê-lo, teria de arrancá-lo da parede... é forte, forte.

— Sim, mas será que aqui tem outro exatamente igual?

— Até melhor, até melhor, foi com este fim que comprei a datcha.

— Ah! Quem foi que o senhor impediu de entrar aqui há pouco? Uma hora atrás.

— Foi... foi o general. Eu realmente não o deixei entrar, e ele não tem o que fazer aqui. Eu, príncipe, estimo profundamente esse homem; é... um grande homem; o senhor não acredita? Pois bem, verá, e mesmo assim... o melhor, suma alteza, é o senhor não o receber em seu quarto.

— E por que isso, permite lhe perguntar? Por que, Liébediev, o senhor está agora na ponta dos pés, e sempre se chega desse jeito a mim como se desejasse que eu lhe cochichasse um segredo ao ouvido?

— Sou vil, sou vil, eu percebo—respondeu inesperadamente Liébediev, batendo conscientemente no peito—,para o senhor, o general não será excessivamente hospitaleiro?

— Excessivamente hospitaleiro?

— Hospitaleiro. Em primeiro lugar, ele já está disposto a morar comigo; vá lá, é cheio de arroubos, logo vai se fazer de parente. Várias vezes nós dois já nos consideramos da mesma parentela e verificou-se que o somos. O senhor também é primo dele por parte de mãe, ainda ontem ele me explicou isso. Se o senhor é primo, logo, nós dois, suma alteza, somos parentes. Isso não é nada, é uma pequena fraqueza, mas agora mesmo me assegurou que durante toda a vida, do momento em que recebeu a patente de sargento-mor até o dia onze de junho do ano passado, à mesa dele nunca se sentaram menos de duzentas pessoas por dia. Por fim chegaram ao ponto em que nem mais se levantavam, de sorte que almoçavam, jantavam, tomavam chá quinze horas por dia durante trinta anos consecutivos sem o mínimo intervalo, mal dando tempo de trocar as toalhas. Um se levantava, saía, outro entrava, e nos feriados e dias do czar o número de presentes chegava a trezentas pessoas. No dia em que a Rússia fez um milênio (O milênio da Rússia foi comemorado no dia 8 de setembro de 1862. (N. da E.)) setecentas pessoas estiveram em sua casa. Ora, isso é um horror; notícias desse tipo são um péssimo sinal; dá até pavor receber hospitaleiros desse tipo em nossa casa, e eu pensei: para nós dois, não será demais um hospitaleiro assim?

— Mas, pelo que parece, o senhor não tem relações muito boas com ele?

— Eu encaro a coisa de modo fraterno como brincadeira; vamos que sejamos parentes: o que isso me dá?—Mais honra. Nele eu distingo um homem magnificentíssimo, inclusive entre as tais duzentas pessoas e o milênio da Rússia. Falo sinceramente. O senhor, príncipe, acabou de falar de segredos, ou seja, como se eu me chegasse ao senhor desejando contar um segredo, mas, como se fosse de propósito, existe mesmo um segredo: uma pessoa conhecida acabou de fazer saber que gostaria muito de ter um encontro secreto com o senhor.

— Por que secreto? De maneira nenhuma. Eu mesmo irei à casa dela, até hoje mesmo.

— De maneira nenhuma, de maneira nenhuma—agitou os braços Liébediev—,e não é isso que ela teme, pense o senhor o que pensar. Aliás, todo santo dia o monstro vem indagar sobre a sua saúde, o senhor está sabendo?

— O senhor o chama de monstro com muita frequência, acho isso muito suspeito.

— Não pode haver nenhuma suspeita, nenhuma—apressou-se Liébediev em desviar a conversa—,eu quis apenas explicar que a pessoa conhecida não é ele e teme coisa bem diferente, bem diferente.

— Ora, o que é isso, fale logo—interrogou o príncipe com impaciência, olhando para as misteriosas afetações de Liébediev.

— É nisso que está o segredo.

E Liébediev deu um risinho.

— O segredo de quem?

— O vosso segredo. Suma alteza, o senhor mesmo me proibiu de falar dela na sua presença—murmurou Liébediev e, deliciado por ter levado a curiosidade do seu ouvinte a uma impaciência doentia, concluiu num átimo:—Aglaia Ivánovna tem medo.

O príncipe franziu o cenho e por um instante calou.

— Juro, Liébediev, que largo a sua datcha—disse ele de repente.—Onde estão Gavrila Ardaliónovitch e Ptítzin? Em sua casa? O senhor também os atraiu para cá.

— Estão vindo, estão vindo. E até o general está vindo atrás deles. Vou abrir todas as portas e chamar todas, todas as minhas filhas agora, agora mesmo—murmurou assustado Liébediev, agitando os braços e lançando-se de uma porta a outra.

Nesse instante Kólia apareceu no terraço, vindo da rua, e anunciou que atrás dele vinham em visita Lisavieta Prokófievna e as três filhas.

— Deixo os Ptítzin e Gavrila Ardaliónovitch entrarem ou não? Deixo o general entrar ou não?—Liébediev se levantou de um salto, surpresa com a notícia.

— E por que não? Deixe que entrem todos os que quiserem! Eu lhe asseguro, Liébediev, que o senhor não entendeu direito alguma coisa nas minhas relações desde o início; o senhor comete um erro constante. Eu não tenho o menor motivo para me esconder de quem quer que seja—riu o príncipe.

Olhando para ele, até Liébediev achou-se no direito de rir. Pelo visto, apesar de toda a extraordinária inquietação Liébediev também estava extremamente satisfeito.

A notícia comunicada por Kólia era justa; ele se antecipou aos Iepántchin em apenas alguns passos para anunciá-los, de sorte que os visitantes apareceram subitamente de ambos os lados: do terraço as Iepántchin, dos cômodos os Ptítzin, Gánia e o general Ívolguin.

Só agora os Iepántchin tomavam conhecimento da doença do príncipe por intermédio de Kólia, e de que ele estava em Pávlovsk, até então a generala estava em uma lúgubre perplexidade. Ainda anteontem o general entregara à família o cartão do príncipe; esse cartão suscitou em Lisavieta Prokófievna a certeza indubitável de que o próprio príncipe tinha ido a Pávlovsk para visitá-las imediatamente após o envio do cartão. Foi inútil as moças lhe assegurarem que uma pessoa, que não escrevia há meio ano, agora talvez não estivesse nem de longe com tanta pressa de aparecer, e era até possível que já tivesse muitos afazeres em Petersburgo—como iriam saber o que ele andava fazendo? A generala ficou seriamente zangada com essas observações e estava disposta a apostar que o príncipe apareceria ao menos no dia seguinte, ainda “que fosse tarde”. No dia seguinte ela passou a manhã inteira esperando; esperou para o almoço, esperou para o anoitecer, e quando já estava totalmente escuro Lisavieta Prokófievna zangou-se com tudo e brigou com todos, naturalmente sem mencionar uma única palavra sobre o príncipe nos motivos da briga. Nenhuma palavra fora mencionada sobre ele nem nesse terceiro dia. Quando Aglaia deixou escapar inadvertidamente, na hora do almoço, que maman estava zangada porque o príncipe não aparecia, ao que o general observou imediatamente que “ele não tem culpa disso”, Lisavieta Prokófievna levantou-se e saiu da mesa tomada de cólera. Por fim Kólia apareceu ao anoitecer, trazendo todas as notícias de que estava a par e descrevendo todos os incidentes ocorridos com o príncipe. Como resultado Lisavieta Prokófievna triunfou mas, em todo caso, sobrou muito para Kólia: “Ele fica dias inteiros girando no lugar, não há jeito de desatolar, devia pelo menos ter feito saber, já que pessoalmente não teve a ideia de aparecer”. Kólia quis zangar-se no mesmo instante por causa da palavra “desatolar”, mas adiou isso para outra vez, e se a própria palavra não tivesse sido tão ofensiva, talvez até a desculpasse inteiramente, de tanto que havia gostado da inquietação e da preocupação de Lisavieta Prokófievna quando soube da doença do príncipe. Ela insistiu demoradamente na necessidade de enviar imediatamente um mensageiro especial a Petersburgo para fazer levantar-se alguma sumidade médica de primeira grandeza e fazê-lo vir voando no primeiro trem. Mas as filhas a dissuadiram; elas, aliás, não quiseram se afastar da mãe quando esta se aprontou num instante para visitar o doente.

— Ele está no leito de morte—dizia agitada Lisavieta Prokófievna—e nós vamos ficar aqui ainda observando as cerimônias? Ele é ou não é amigo da nossa casa?

— Sim, mas se meter sem ser chamado não fica bem—quis observar Aglaia.

— Sendo assim não vás, estarás até agindo bem: Ievguiêni Pávlovitch vai chegar e não haverá ninguém para recebê-lo.

Depois dessas palavras Aglaia, é claro, acompanhou imediatamente a todas, o que, alia, já estava com a intenção de fazer. O príncipe Sch., que estava sentado com Adelaida, a pedido desta concordou imediatamente em acompanhar as damas. Ainda antes, no início do seu conhecimento com os Iepántchin, ficara sumamente interessado ao ouvir falar do príncipe por intermédio delas. Resultou que ele o conhecia, que os dois se haviam conhecido não fazia muito e umas duas semanas antes haviam morado em uma mesma cidadezinha. Isso havia acontecido uns três meses antes. O príncipe Sch. chegara até a contar muita coisa sobre o príncipe e, em linhas gerais, referia-se a ele em tom muito simpático, de sorte que agora ia ao encontro do velho conhecido com uma sincera satisfação. Desta vez o general Ivan Fiódorovitch não estava em casa. Ievguiêni Pávlovitch ainda não havia chegado.

Da datcha de Liébediev à dos Iepántchin não dava mais do que trezentos passos. A primeira impressão desagradável que Lisavieta Prokófievna teve em casa do príncipe foi a de encontrar em volta dele um grupo inteiro de visitas, já sem falar de que nesse grupo havia umas duas ou três pessoas que ela odiava terminantemente; a segunda foi a surpresa de ver um jovem de aparência absolutamente sadia, vestido elegantemente e rindo, que lhe veio ao encontro, em vez daquele que ela esperava encontrar moribundo no leito de morte. Ela chegou até a parar perplexa, para a extrema satisfação de Kólia, que, é claro, ainda antes que ela saísse da sua datcha podia perfeitamente ter explicado que ninguém estava mesmo morrendo e que não havia nenhum leito de morte, mas não explicara, pressentindo maliciosamente a futura ira cômica da generala quando ela, segundo ele calculava, ficaria forçosamente zangada por encontrar o príncipe, seu amigo sincero, com saúde. Kólia foi inclusive tão indelicado que chegou a emitir em voz alta a sua suposição com o fito de provocar definitivamente Lisavieta Prokófievna, com quem trocava ditos ferinos constantemente, e às vezes com muita maldade, apesar da amizade que os ligava.

— Espere, meu caro, não tenha pressa, não estrague o seu triunfo!—respondeu Lisavieta Prokófievna, sentando-se em uma poltrona que o príncipe lhe oferecia.

Liébediev, Ptítzin, o general Ívolguin correram a oferecer cadeiras às moças. O general ofereceu a cadeira a Aglaia. Liébediev pôs a cadeira para o príncipe Sch., conseguindo inclusive representar uma deferência incomum inclinando-se até a cintura. Vária, como de hábito, cumprimentou as senhoras com êxtase e murmúrio.

— É verdade, príncipe, que eu pensava encontrá-lo quase acamado, de tanto que exagerei por medo, e não vou mentir por nada, acabei de sentir um terrível aborrecimento ao contemplar o seu rosto feliz, mas lhe juro que foi apenas um instante enquanto não conseguia refletir. Tão logo reflito sempre ajo de falo de um modo mais inteligente; eu acho que tu também. Para falar a verdade, se eu tivesse um filho meu é possível que ficasse menos feliz com a recuperação dele do que com a tua; se tu não me acreditas nisto então será uma vergonha para ti e não para mim. Mas esse rapazinho mau se permite fazer comigo brincadeiras ainda piores. Parece que tu o proteges; portanto, eu te previno que em uma bela manhã, podes crer, eu me negarei a continuar tendo o prazer de usufruir da honra de conhecê-lo.

— Que culpa tenho eu?—gritou Kólia.—E por mais que eu lhe assegurasse que o príncipe já estava quase bom a senhora não quis acreditar, porque lhe era muito mais interessante imaginá-lo no leito de morte.

— Vais ficar muito tempo por aqui?—perguntou Lisavieta Prokófievna ao príncipe.

— O verão inteiro, e pode ser até que mais.

— Mas tu és só? Não és casado?

— Não, não sou casado—sorriu o príncipe da ingenuidade da alfinetada.

— Não há de que sorrir; isso acontece. Estou falando da datcha: por que não se mudou para nossa casa? Temos uma casa inteira vazia nos fundos, bem, faça como quiser. Estás alugando dele? Desse?—acrescentou ela a meia-voz, fazendo sinal para Liébediev.—Por que ele não para com essa afetação?

Nesse instante Vera saiu do quarto para o terraço, como de hábito, com a criança no colo. Liébediev, que se contorcia ao lado das cadeiras e decididamente não sabia onde se meter mas que não tinha a mínima vontade de sair, de repente investiu contra Vera, agitou as mãos para ela, escorraçando-a do terraço e inclusive esquecendo-se de bater com os pés.

— Ele é louco?—perguntou de repente a generala.

— Não, ele...

— Um beberrão, talvez? Tua turma não é bonita—cortou ela, apanhando com o olhar os outros hóspedes—,a propósito, que moça encantadora! Quem é ela?

— É Vera Lukiánovna, filha desse Liébediev.

— Ah!... Muito encantadora. Quero conhecê-la.

Mas Liébediev, que tinha ouvido os elogios de Lisavieta Prokófievna, já arrastava a filha para apresentá-la.

— São órfãs, órfãs!—derretia-se ele, aproximando-se. Essa criança, que está nos braços dela é uma órfã, irmã dela, minha filha Liubov, e nascida do casamento legitimíssimo, filha da recém-falecida Ielena, minha esposa que morreu há seis semanas de parto pela vontade de Deus... é... faz as vezes da mãe, embora seja apenas irmã e não mais que irmã... não mais, não mais...

— Mas tu, meu caro, não passas de um imbecil, desculpa-me. Vamos, basta, tu mesmo compreendes, eu acho—cortou de chofre Lisavieta Prokófievna em extrema indignação.

— Verdade verdadeira!—Liébediev fez uma reverência profunda e respeitosíssima.

— Escute, senhor Liébediev, é verdade o que dizem a seu respeito, que o senhor interpreta o Apocalipse?—perguntou Aglaia.

— Verdade verdadeira! Há quinze anos.

— Ouvi falar a seu respeito. Os jornais escreveram a seu respeito, parece, não é?

— Não, foi sobre outro interpretador, sobre outro, e esse morreu, mas eu fiquei no lugar dele—proferiu Liébediev sem caber em si de alegria.

— Faça-me o obséquio de um dia desses interpretá-lo para mim, como vizinho. Eu não entendo nada do Apocalipse.

— Não posso deixar de preveni-la, Aglaia Ivánovna, de que da parte dele isso é só charlatanismo, acredite—meteu-se rápido e de chofre na conversa o general Ívolguin, que parecia esperar morto de impaciência e queria por todas as forças arranjar um jeito de entrar na conversa; sentara-se ao lado de Aglaia Ivánovna—,é claro, a datcha tem os seus direitos—continuou ele—e as suas satisfações, e além disso o procedimento desse intruso incomum para a interpretação do Apocalipse é uma fantasia como outra qualquer, e uma fantasia até admirável pela inteligência... mas eu... A senhora, parece, está olhando para mim com surpresa? General Ívolguin, tenho a honra de apresentar-me. Eu a carreguei nos braços, Aglaia Ivánovna.

— Muito prazer. Eu conheco Varvara Ardaliónovna e Nina Alieksándrovna—murmurou Aglaia, contendo-se com todas as forças para não desatar a rir.

Lisavieta Prokófievna inflamou-se. Alguma coisa há muito acumulada em sua alma de repente pediu vazão. Ela não conseguia suportar o general Ívolguin, que um dia conhecera, só que fazia muito tempo.

— Mentes, meu caro, como é teu costume, tu nunca a carregaste no colo—cortou ela tomada de indignação.

— A senhora esqueceu, maman, juro, ele me carregou em Tvier—súbito confirmou Aglaia.—Naquela época nós morávamos em Tvier. Na época eu tinha uns seis anos, e me lembro. Ele fez para mim um arco e uma flecha e me ensinou a atirar, e eu matei um pombo. Está lembrado de que nós dois matamos um pombo?

— Naquele momento ele me trouxe um capacete de papelão e uma espada de madeira, eu me lembro!—gritou Adelaida.

— E eu também me lembro—confirmou Alieksandra.—Vocês ainda chegaram a brigar por causa do pombo ferido e foram colocadas de castigo em um canto; Adelaida ficou em pé de capacete e espada.

O general, ao anunciar a Aglaia que a havia carregado no colo, disse isso de maneira a iniciar uma conversa, unicamente porque ele quase sempre começava assim sua conversa com as pessoas jovens se achasse necessário travar conhecimento com elas. Mas desta vez aconteceu, como de propósito, que ele disse a verdade e, como de propósito, ele havia esquecido essa verdade. De sorte que quando Aglaia de repente confirmou, agora, que ela e ele haviam matado um pombo, a memória dele iluminou-se de uma vez e ele mesmo se lembrou de tudo até os últimos detalhes, como raramente as pessoas de idade se lembram de alguma coisa acontecida em um passado distante. É difícil transmitir o que nessa lembrança pôde influenciar tão fortemente o pobre e, de hábito, um tanto embriagado general; mas num átimo ele foi tomado de uma emoção fora do comum.

— Eu me lembro, eu me lembro de tudo!—gritou ele.—Na ocasião eu era capitão-tenente. Você era tão miudinha, uma gracinha. Nina Alieksándrovna... Gánia... Estive em sua casa... fui recebido. Ivan Fiódorovitch...

— E veja só a que ponto chegaste hoje!—secundou a generala.—Quer dizer que, apesar de tudo, não torrou na bebida os seus sentimentos nobres, já que isso surtiu tanto efeito! Mas atormentou a mulher. Em vez de orientar os filhos, tu foste preso na delegacia de dívidas. Sai, meu caro, daqui, pode ser até que Deus te perdoe. Vai, vai, estou te falando a sério. Não existe nada melhor para corrigir-se que recordar o passado com arrependimento.

Mas não é o caso de ficar repisando o que falavam a sério: o general, como todos os beberrões constantes, era muito sensível e, como todos os beberrões excessivamente decaídos, suportava com dificuldade as lembranças de um passado feliz. Ele se levantou e tomou humildemente a direção da porta, de tal forma que no mesmo instante Lisavieta Prokófievna sentiu pena dele.

— Ardalion Alieksándritch (Forma íntima do patronímico Alieksándrovitch. (N. do T.)), meu caro!—gritou-lhe às costas.—Pare por um instante; todos nós somos pecadores; quando sentires que a consciência te condena menos, vem à minha casa, vamos nos sentar, conversar sobre o passado. Eu mesma talvez ainda seja cinquenta vezes mais pecadora do que tu; mas agora adeus, vai, nada tens a fazer aqui...—súbito ela temeu que ele voltasse.

— Por enquanto você não devia ir atrás dele—o príncipe deteve Kólia, que já ia correndo atrás do pai.—Senão dentro de cinco minutos ele vai ficar agastado e todo esse minuto será estragado.

— Verdade, não toque nele; daqui a meia hora vá vê-lo—decidiu Lisavieta Prokófievna.

— Eis o que significa dizer a verdade pelo menos uma vez na vida, comoveu até às lágrima!—atreveu-se a inserir Liébediev.

— Ora, e tu também, meu caro, deves ser dos bons, se for verdade o que ouvi dizer—chamou-o incontinênti à ordem Lisavieta Prokófievna.

A posição recíproca de todos os presentes reunidos na casa do príncipe foi se definindo pouco a pouco. O príncipe, certamente, estava em condição de avaliar e avaliou todo o grau de simpatia que a generala e suas filhas nutriam por ele, é claro, comunicou sinceramente a elas que ele mesmo, já antes dessa visita, tinha a intenção de ir hoje forçosamente à casa delas, apesar da doença e do adiantado da hora. Lisavieta Prokófievna respondeu, olhando para os presentes, que agora mesmo ele poderia cumprir essa vontade. Ptítzin, homem cortês e sumamente apaziguador, logo se levantou e retirou-se para a casa dos fundos de Liébediev, desejando muito levar consigo o próprio Liébediev. Este prometeu ir logo; enquanto isso Vária soltara a língua em sua conversa com as moças e permaneceu. Ela e Gánia estavam muito contentes com a saída do general; o próprio Gánia logo se retirou atrás de Ptítzin. Nos poucos minutos que permaneceu no terraço na presença dos Iepántchin comportou-se com modéstia, com dignidade, e não se acanhou nem um pouco com os olhares austeros de Lisavieta Prokófievna, que o medira duas vezes com os olhos da cabeça aos pés. Quem o conhecesse antes realmente poderia pensar que ele havia mudado bastante. Isso agradou muito a Aglaia.

— Gente, esse que saiu não era Gavrila Ardaliónovitch?—perguntou ela de súbito, como às vezes gostava de fazer, em voz alta, bruscamente, interrompendo com a pergunta a conversa das outras e sem se dirigir pessoalmente a ninguém.

— Era ele—respondeu o príncipe.

— Mal o reconheci. Ele mudou muito e... para bem melhor.

— Fico muito contente por ele—disse o príncipe.

— Ele andou muito doente—acrescentou Vária com uma condolência alegre.

— Em que foi que ele mudou para melhor?—perguntou Lisavieta Prokófievna com uma perplexidade irada e quase tomada de susto.—De onde vocês tiraram isso? Não há nada de melhor. O que é mesmo que te pareceu melhor?

— Melhor do que “um cavaleiro pobre” nada existe!—pronunciou repentinamente Kólia, que o tempo todo permanecera ao lado da cadeira de Lisavieta Prokófievna.

— Eu também penso assim—disse príncipe Sch. e deu uma risada.

— Eu sou exatamente da mesma opinião—pronunciou triunfalmente Adelaida.

— Que “cavaleiro pobre” é esse?—perguntou atônita a generala, olhando desgostosa para todos os presentes, mas ao ver que Aglaia ficara inflamada acrescentou com raiva:—Um absurdo qualquer! Que “cavaleiro pobre” é esse?

— Por acaso é a primeira vez que esse menino, favorito da senhora, deturpa as palavras dos outros?—respondeu Aglaia com uma indignação arrogante.

Em cada extravagância irada de Aglaia (e ela ficava irada com muita frequência), quase sempre, a despeito de toda a visível seriedade e da implacabilidade, ainda aparecia qualquer coisa de infantil, de impacientemente colegial que mal se ocultava, e, vendo-a assim, às vezes era impossível a gente não rir, aliás para a extrema irritação de Aglaia, que não compreendia por que riam e “como podem, como se atrevem a rir”. Agora riam as irmãs, o príncipe Sch., e sorriu até o próprio príncipe Liev Nikoláievitch, que também corou sabe-se lá por quê. Kólia gargalhava e triunfava. Aglaia ficou deveras zangada e duas vezes mais bonita. Caíam-lhe bem demais esse embaraço e a irritação consigo mesma que aí se seguia por causa desse embaraço.

— Ele deturpou um pouco as suas palavras—acrescentou ela.

— Eu estou me baseando na própria exclamação da senhora!—gritou Kólia.—Há um mês a senhora examinava Dom Quixote e exclamou essas palavras de que não existe nada melhor que um “cavaleiro pobre”. Não sei a quem a senhora se referia naquele momento: se a Dom Quixote ou a Ievguiêni Pávlovitch, ou ainda a outra pessoa, mas se referiu apenas a um alguém, e a conversa foi longa...

— Estou vendo que tu te permites coisas demais, meu querido, com as tuas suposições—deteve-o irritada Lisavieta Prokófievna.

— Ora, por acaso eu sou o único?—não se calava Kólia.—Naquele momento todos estavam falando e estão falando agora; veja o príncipe Sch., e Adelaida Ivánovna, todos declararam que são a favor do “cavaleiro pobre”, logo, o tal “cavaleiro pobre” existe e existe forçosamente, e acho que se não fosse Adelaida Ivánovna todos nós já saberíamos há muito tempo quem é esse “cavaleiro pobre”.

— Sou eu quem leva a culpa—riu Adelaida.

— A senhora não quis pintar o retrato—eis a sua culpa! Naquele momento Aglaia Ivánovna lhe pediu que pintasse o retrato do “cavaleiro pobre” e narrou inclusive todo o enredo do quadro, que ela mesma havia criado, está lembrada do enredo? A senhora não quis...

— Sim, mas como eu iria pintar, quem? Vê-se pelo enredo que esse “cavaleiro pobre”

 

A máscara de aço do rosto

Pra ninguém jamais tirou.

 

Que rosto poderia sair daí? Desenhar o quê: uma máscara de ferro. Um anônimo?

— Não estou entendendo nada, que história é essa de máscara?—irritou-se a generala, que começava a compreender muito com seus botões quem se subentendia pelo nome (e provavelmente há muito tempo convencionado) de “cavaleiro pobre”. Mas o que a fez explodir em particular foi o fato de que o príncipe Liev Nikoláievitch também ficou embaraçado e por fim totalmente confuso como um menino de dez anos.—Olha só, essa bobagem vai acabar ou não? Vão ou não vão me explicar bem explicado esse “cavaleiro pobre”? Haverá aí algum segredo tão terrível que não se pode sequer abordá-lo?

Mas todos só continuaram a rir.

— Existe pura e simplesmente um estranho poema russo—interveio finalmente o príncipe Sch., pelo visto desejando abafar e desviar o mais depressa a conversa—sobre um “cavaleiro pobre”, um trecho sem começo e nem fim. Certa vez, um mês atrás, todos riram juntos depois do almoço e procuraram, como de costume, um enredo para o futuro quadro de Adelaida Ivánovna. A senhora sabe que há muito tempo o objetivo geral da família vem sendo encontrar um enredo para um quadro de Adelaida Ivánovna. Foi aí que atacaram o “cavaleiro pobre”, não me lembro quem começou...

— Foi Aglaia Ivánovna!—gritou Kólia.

— Talvez eu concorde, só que não me lembro—continuou o príncipe Sch.—Uns riram desse enredo, outros proclamaram que não pode haver nada superior, mas que para representar o “cavaleiro pobre” se precisava pelo menos de um rosto; passaram a escolher os rostos de todos os conhecidos, nenhum serviu, e foi nisso que a coisa ficou; eis tudo; não entendo por que Nikolai Ardaliónovitch teve a ideia de lembrar tudo isso e tirar conclusão. O que antes era engraçado e vinha a calhar agora é totalmente desinteressante.

— Pelo que se subentende alguma nova bobagem, mordaz e ofensiva—cortou Lisavieta Prokófievna.

— Não há nenhuma bobagem, senão o mais profundo respeito—pronunciou de modo súbito, inteiramente inesperado e com uma voz importante e séria Aglaia, que conseguira corrigir-se completamente e reprimir seu embaraço anterior. Além do mais, olhando para ela poder-se-ia pensar, por alguns indícios, que agora ela mesma estava contente, que a brincadeira ia cada vez mais e mais longe, e que toda essa mudança se dera nela precisamente no instante em que o embaraço do príncipe aumentava de modo excessivamente visível e cada vez mais e atingira um grau extraordinário.

— Gargalham feito desatinados e de repente me aparece o mais profundo respeito! São uns loucos! Respeito por quê? Diz já, por que esse tal mais profundo respeito te saiu tão subitamente da boca, sem quê nem para quê?

— É o mais profundo respeito—continuou Aglaia com a mesma seriedade e imponência, respondendo à pergunta quase raivosa da mãe—,porque naqueles versos está diretamente representado um homem capaz de ter um ideal, e em segundo lugar, uma vez que se propôs o ideal, foi capaz de acreditar nele e, tendo acreditado, de lhe dedicar cegamente toda a vida. Isso nem sempre acontece no nosso século. Ali, naqueles versos, não se diz em que propriamente consistia o ideal do “cavaleiro pobre”, mas pelo visto tratava-se de alguma imagem radiante, da “imagem de uma beleza pura” (Alusão ao poema de Púchkin (1799-1837) dedicado a A. P. Kern. (N. da E.)), e o cavaleiro apaixonado, em vez do cachecol, chegou até a prender um rosário no pescoço. É verdade que lá ainda existe algum lema, obscuro, reticente, as letras A.N.B., que estavam gravadas no broquel dele...

— A.N.D.—corrigiu Kólia.

— Mas eu estou dizendo A.N.B. e é assim que quero dizer—interrompeu irritada Aglaia—,seja como for, uma coisa é clara: para esse “cavaleiro pobre” já não fazia diferença quem fosse a sua dama e o que ela tivesse feito. Bastava o fato de que ele a escolhera e acreditara na sua “beleza pura” e depois se curvara diante dela para todo o sempre; o mérito está em que, se depois ela viesse a ser até mesmo uma ladra, ainda assim ele deveria acreditar nela e quebrar lança por sua beleza pura. Por isso, parece, quis juntar em uma imagem extraordinária todo o imenso conceito de amor cavalheiresco platônico da Idade Média de algum cavalheiro puro e elevado; é claro que tudo isso é um ideal. No “cavaleiro pobre”, porém, esse sentimento já atingiu o último grau, o ascetismo; é preciso reconhecer que a capacidade para semelhante sentimento sugere muito e que tais sentimentos deixam sua marca profunda e, por um lado, digna de muito louvor, já sem falar de Dom Quixote. O “cavaleiro pobre” é o mesmo Dom Quixote, só que sério e não cômico. A princípio eu não compreendia e ria, mas agora amo o “cavaleiro pobre” e, principalmente, respeito as suas façanhas.

Assim concluiu Aglaia; olhando para ela, seria até difícil alguém acreditar se estava falando sério ou rindo.

— Vamos, ele é um imbecil qualquer, e suas façanhas também!—resolveu a generala.—Quanto a ti, minha cara, mentiste além da medida, deste uma verdadeira aula; a meu ver, até imprestável de tua parte. Em todo caso, é uma coisa inadmissível. Que versos? Declama, verdade, tu sabes! Quero conhecer sem falta esses versos. Em toda a minha vida nunca suportei poesia, parece que estava pressentindo. Por Deus, príncipe, procura suportar, pelo visto nós dois temos de suportar juntos—dirigiu-se ela ao príncipe Liev Nikoláievitch. Estava muito agastada.

O príncipe Liev Nikoláievitch quis dizer alguma coisa mas nada conseguiu proferir por causa do embaraço que continuava. Só Aglaia, que tanto se permitira nessa “aula”, não estava nem um pouco confusa, parecia até alegre. Levantou-se no mesmo instante, com a mesma seriedade e a imponência de antes, e com um aspecto de quem parecia ter-se preparado de antemão para isso e esperava apenas o convite, foi ao centro do terraço e se pôs de frente para o príncipe, que continuava sentado na sua poltrona. Todos ficaram olhando para ela com alguma surpresa, e quase todos, o príncipe Sch., as irmãs, a mãe, olhavam com um sentimento desagradável para essa nova travessura em andamento, que quando nada já havia ido um pouco longe. No entanto, via-se que Aglaia gostava precisamente de toda essa afetação com que começava a cerimônia de declamação do poema. Lisavieta Prokófievna por pouco não a tocou para fora, mas no mesmo instante em que Aglaia começava a declamar a famosa balada, dois novos visitantes entraram no terraço falando alto. Era o general Ivan Fiódorovitch Iepántchin seguido de um jovem. Houve uma pequena inquietação.



