### VIII

— Senhores, eu nunca esperaria da sua parte—começou o príncipe—,eu mesmo estive doente até o dia de hoje mas o seu caso (dirigiu-se a Antip Burdovski), mas o seu caso eu já confiei há um mês a Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, o que levei ao vosso conhecimento naquela mesma ocasião. Aliás, não estou me afastando da minha própria explicação, apenas, que convenham os senhores, num momento como este... eu proponho que se vá a um outro cômodo, se não for para demorar... Aqui estão os meus amigos, e acreditem...

— Amigos... o quanto for preciso, porém, não obstante, permita—interrompeu o sobrinho de Liébediev, de chofre e em um tom bastante sentencioso, embora com a voz ainda não muito alta—,permita que nós também declaremos que o senhor poderia ter agido conosco com mais cortesia, sem nos fazer passar duas horas aguardando no recinto dos criados...

— E, é claro, e eu... esse é o modo principesco! E isso... o senhor, quer dizer, general! Eu não sou seu criado! E eu, eu...—balbuciou repentinamente Antip Burdovski numa inquietação incomum, com os lábios trêmulos, a voz trêmula e sumamente irritada, soltando respingos de saliva da boca como se tivesse rachado ou estourado por completo, mas foi tomado de uma pressa tão repentina que não se conseguia entender nada de cada dez palavras que dizia.

— Esse foi um modo principesco!—gritou Hippolit com voz esganiçada de cana rachada.

— Se isso fosse comigo—rosnou o boxeador—,ou seja, se isso se referisse diretamente a mim, como um homem decente no lugar de Burdovski eu... eu...

— Senhores, eu soube há apenas um minuto que estavam aqui, juro—tornou a repetir o príncipe.

— Príncipe, não temos medo dos seus amigos, sejam lá quem forem, porque nós estamos no nosso direito—tornou a declarar o sobrinho de Liébediev.

— Entretanto, permita perguntar—tornou a ganir Hippolit, só que em tom já extremamente acalorado—,que direito tinha o senhor de pôr o caso Burdovski a julgamento dos seus amigos? Sim, porque pode ser que não queiramos o julgamento dos seus amigos; é compreensível demais o que pode significar um julgamento dos seus amigos!...

— Contudo, senhor Burdovski, se os senhores não quiserem falar aqui—conseguiu finalmente inserir o príncipe, profundamente surpreso com esse início—,estou lhes dizendo, vamos agora mesmo para um outro cômodo, porque, repito, acabei de ficar sabendo sobre os senhores...

— Mas o senhor não tem o direito, não tem o direito, não tem o direito!... Os seus amigos... Vejam só!—tornou subitamente a berrar Burdovski, olhando ao redor assustado e temeroso e excitando-se ainda mais do que antes, desconfiado e esquivando-se.—O senhor não tem o direito!—e dito isto, parou bruscamente, como se tivesse cortado a conversa e, esbugalhando em silêncio os olhos míopes extremamente saltados, marcados por veias vermelhas e grossas, fixou-se interrogador no príncipe, inclinando-se de corpo inteiro sobre ele. Desta vez o príncipe ficou tão surpreso que se calou e também fixou nele os olhos esbugalhados e sem dizer uma palavra.

— Liev Nikoláievitch!—chamou-o de repente Lisavieta Prokófievna.—Lê isto aqui, agora mesmo, refere-se diretamente ao teu assunto.

Ela estendeu apressadamente a ele um jornal diário de linha humorística (Alusão ao jornal Iskrá (A Centelha), editado em Petersburgo por V. S. Kurotchkin e pelo caricaturista N. A. Stiepánov. (N. da E.)) e apontou um dedo para o artigo. Liébediev, quando os visitantes estavam apenas entrando, correu por um lado na direção de Lisavieta Prokófievna, em cujas graças procurava cair, e sem dizer palavra tirou de um bolso lateral esse jornal, pô-lo bem diante dos olhos dela, indicando uma coluna destacada. O que Lisavieta Prokófievna já conseguira ler deixara-a estupefata e inquieta ao extremo.

— Ainda assim, não seria melhor não ler em voz alta?—balbuciou o príncipe muito embaraçado.—Eu o leria sozinho... depois...

— É melhor que tu mesmo o leias, lê agora, alto, alto!—Lisavieta Prokófievna dirigiu-se a Kólia, que arrancou impacientemente o jornal das mãos do príncipe, que mal conseguira tocá-lo.—Lê para todos em voz alta, para que cada um ouça.

Lisavieta Prokófievna era uma senhora irascível e apaixonada, de sorte que, sem pensar duas vezes, de repente e de um só golpe levantava vez por outra todas as âncoras e se lançava em mar aberto sem perguntar pelo tempo. Ivan Fiódorovitch mexeu-se inquieto. Mas enquanto todos paravam involuntariamente, tomados de perplexidade, Kólia abriu o jornal e começou a ler em voz alta a passagem que lhe indicou Liébediev, que acabava de levantar-se de um salto.

“PROLETÁRIOS E REBENTOS, TRATA-SE DE UM EPISÓDIO

DOS ASSALTOS DIÁRIOS E DE TODOS OS DIAS!

PROGRESSO! REFORMA! JUSTIÇA!

Coisas estranhas vêm acontecendo na nossa chamada santa Rússia, no nosso século das reformas e das iniciativas das companhias, século da nacionalidade e de centenas de milhões levados cada ano para o exterior, século do incentivo à indústria e à paralisia das mãos operárias! *etc.* *etc.* não se consegue enumerar tudo, senhores, e por isso tratemos diretamente do assunto. Houve um estranho incidente com um dos rebentos da nossa passada nobreza da terra (de profundis!) (No manuscrito do romance, datado de 9 de abril de 1867, aparece a nota em caligrafia “Clamava das profundezas”, relacionada à expressão latina traduzida. Na passagem acima, relacionada com a nobreza fundiária, de profundis significa aproximadamente “a ela o reino de Deus”. (N. da E.)), aliás, um daqueles rebentos que os avós já haviam perdido definitivamente na roleta, os pais foram forçados a servir como cadetes e tenentes e como de costume morreram sendo julgados por algum deslize ingênuo no crime de peculato, e cujos filhos, à semelhança do herói da nossa história, ou nascem idiotas ou acabam até metidos com assuntos criminais, pelo que, aliás, os tribunais de júri sempre os absolvem na forma de sermões e correções; ou, por último, terminam lançando uma daquelas anedotas que deixam o público admirado e envergonham o nosso tempo já em si bastante ignominioso. O nosso rebento, meio ano atrás, calçando polainas estrangeiras e tremendo de frio num casaquinho sem forro nenhum, voltou no inverno para a Rússia, da Suíça,onde estava em tratamento de idiotice (sic!). Precisamos reconhecer que, apesar de tudo, foi bafejado pela sorte, de tal forma que ele, já sem falar da sua interessante doença, e da qual estava se tratando na Suíça (veja se pode alguém se tratar de idiotice, o senhor imagina isso?!!), poderia ter demonstrado sua fidelidade ao provérbio russo: a sorte chega para uma certa categoria de gente! Julguem os senhores mesmos: ainda criança de colo após a morte do pai, segundo dizem, um tenente que morreu sendo julgado pelo súbito desaparecimento de todo o dinheiro da companhia, que perdeu no carteado, e, talvez, pelos excessos cometidos ao castigar um subordinado a vara (velhos tempos, lembrem-se, senhores!), o nosso barão foi levado por bondade para ser educado por um fazendeiro muito rico. Esse fazendeiro russo—chamemo-lo ao menos de P.—,naquela antiga idade de ouro possuía quatro mil almas (Era assim que se chamavam os camponeses servos na Rússia, donde o título do romance de Gógol, Almas mortas. (N. do T.)) servas (almas servas! Compreendem essa expressão, senhores? Eu não compreendo. Preciso consultar o dicionário: ‘a lenda é fresca mas é difícil acreditar’) (Citação da comédia de Griboiêdov, A desgraça de ter espírito. (N. da E.)), era, pelo visto, era um daqueles mandriões e parasitas russos que passaram a sua vida ociosa no estrangeiro, o verão em estações de águas, o inverno no Château-des-Fleurs em Paris, onde deixaram somas incalculáveis. Poder-se-ia dizer positivamente que pelo menos um terço do obrok (Tributo pago aos latifundiários pelos camponeses da gleba. (N. do T.)) de toda a anterior riqueza servil era recebido pelo mantenedor do Château-des-Fleurs de Paris (aquilo sim é que era homem feliz!). Seja como for, o fato é que o leviano P. educou o fidalguinho órfão à moda principesca, contratando para ele preceptores e preceptoras (sem dúvidas, bonitinhas) que, aliás, ele mesmo trouxe de Paris. Mas o último dos rebentos nobres foi um idiota. As preceptoras do Château-des-Fleurs não ajudaram e até os vinte anos o nosso rebento não aprendeu sequer a falar língua nenhuma, sem excluir a russa. Esta última, aliás, é desculpável. Por fim, passou pela cabeça feudal russa de P. a fantasia de que a um idiota era possível ensinar inteligência na Suíça—fantasia, aliás, lógica: o parasita e senhor de terras, naturalmente, pôde imaginar que por dinheiro era possível até comprar inteligência no mercado, ainda mais na Suíça. Ele passou cinco anos em tratamento na Suíça com um professor famoso, e milhares de rublos foram gastos: o idiota naturalmente não se tornou inteligente, mas dizem que acabou parecendo gente, é claro que a muito custo. Eis que P. morreu de repente. Testamento, é claro, não deixa nenhum, as coisas, como de costume, estão em desordem, aparece um monte de herdeiros ávidos, e que já não têm mais nada a ver com o último dos rebentos do clã tratado por caridade do idiotismo da família na Suíça. Mesmo sendo idiota, ainda assim o rebento tenta engazopar seu professor e, dizem, conseguiu se tratar de graça com ele durante dois anos, ocultando-lhe a morte do seu benfeitor. Mas o próprio professor era um charlatão dos bons: finalmente assustado com a falta de dinheiro, e mais ainda com o apetite do seu parasita de vinte e cinco anos, ele o calçou com suas velhas polainas, deu-lhe de presente o seu surrado capote e o enviou por caridade, na terceira classe de um trem, nach Russland (“Para a Rússia”, em alemão no original. (N. do T.))—para longe da Suíça. Poderia parecer que a sorte tivesse virado para o nosso herói. O problema não estava aí: a fortuna, que mata de fome províncias inteiras, derrama todos os seus dons de uma vez sobre um aristocrata, como em A nuvem de Krílov, que passou célere sobre um campo seco e desabou sobre o oceano. Quase no mesmo instante em que ele está chegando da Suíça morre em Moscou um dos parentes de sua mãe (evidentemente, um comerciante), um velho solteirão sem filhos, comerciante, barbudo e cismático, e deixa vários milhões de herança, indiscutível, redonda, genuína, em espécie—e (ah, se fosse conosco, leitores!) e tudo ao nosso rebento, tudo para esse nosso barão que se tratava de idiotice na Suíça! Só que aqui a música já começou a tocar diferente. Em torno do nosso barão de polainas, que andava arrastando a asa para uma concubina bela e famosa, reuniu-se de repente toda uma multidão de amigos e camaradas, apareceram até parentes, e mais ainda multidões inteiras de moças nobres, ávidas e sequiosas de um casamento legítimo, e que haveria de melhor: aristocrata, milionário, idiota—todas as qualidades de uma vez, nem com uma lanterna se conseguiria achar um marido assim, e por encomenda não dá para fazer!...”

 

— Isso... isso eu já não estou conseguindo entender!—gritou Ivan Fiódorovitch no mais alto grau de indignação.

— Pare, Kólia!—gritou o príncipe com uma voz suplicante. Ouviram-se exclamações de todos os lados.

— Lê! Lê, custe o que custar!—cortou Lisavieta Prokófievna, pelo visto contendo-se com um esforço extremo.—Príncipe! Se pararem de ler nós dois vamos brigar.

Sem nada a fazer, Kólia, exaltado, vermelho, nervoso, emocionado continuou a ler:

 

“Mas enquanto o nosso milionário precoce estava, por assim dizer, no empíreo, deu-se um fato absolutamente estranho. Numa bela manhã aparece em sua casa um visitante, de rosto tranquilo e severo, de fala amistosa mas decente e justa, vestido com modéstia e decência, com um visível matiz progressista no pensamento, e em duas palavras explica a causa da sua visita: é um advogado famoso; um jovem o incumbiu de uma causa; está ali em nome dele. Este jovem não é nem mais nem menos que filho do falecido P., embora tenha outro nome. O voluptuoso P., que em sua juventude seduzira uma criada, moça honrada e pobre porém de educação europeia (naturalmente ajuntaram-se direitos de barão do antigo estado servil) e percebendo a inevitável porém imediata consequência da sua relação, casou-a às pressas com um homem do trabalho e até servidor, de caráter nobre, que há muito tempo amava a tal moça. A princípio ele ajudou os recém-casados, mas logo a sua ajuda foi recusada em decorrência do caráter nobre do marido. Passou-se algum tempo e P. foi pouco a pouco conseguindo esquecer tanto a moça quanto o filho que pôs no mundo, e depois, como se sabe, morreu sem deixar disposições. Enquanto isso, o seu filho, que já nascera com a mãe vivendo um casamento legítimo mas crescera com outro sobrenome e inteiramente perfilhado graças ao caráter nobre do marido de sua mãe, o qual entrementes morrera, ficara exclusivamente com os seus únicos recursos e a mãe doente, sofrendo, e sem pernas em uma província distante; ele mesmo ganhava dinheiro na capital com seu trabalho nobre de cada dia, dando aula a filhos de comerciantes e assim se mantendo inicialmente no colégio e depois como ouvinte de aulas úteis, tendo em vista o objetivo futuro. Mas será muito os dez copeques que os comerciantes russos pagam por aula, e ainda por cima ele com a mãe doente, sem pernas, que, por fim, com sua morte em uma província distante, em quase nada aliviou a vida dele? Agora vem a pergunta: por uma questão de justiça, como deveria decidir o nosso rebento? O senhor, leitor, naturalmente pensa que ele disse para si mesmo: ‘Durante toda a minha vida eu usufruí de todas as dádivas de P.; para custear a minha educação, pagar preceptoras e o tratamento da idiotice foram enviados dezenas de milhares de rublos à Suíça; e agora eu estou de posse de milhões, enquanto esse nobre caráter que é o filho de P., que não tem nenhuma culpa pelos atos do seu pai leviano que o esqueceu, está se matando de dar aulas. Tudo o que me foi destinado devia por justiça ter sido destinado a ele. Essas quantias imensas, gastas comigo, na realidade não me pertencem. Foi apenas um erro cego da fortuna: elas cabiam ao filho de P. Era com ele que deviam ter sido gastas e não comigo—produto de um capricho fantástico do leviano e distraído P. Se eu fosse bem decente, delicado, justo, eu deveria dar ao filho dele metade de toda a minha herança; mas como eu sou acima de tudo um homem calculista e compreendo bem demais que essa questão não é jurídica, não vou dar metade dos meus milhões. Mas pelo menos será vil e vergonhoso demais (o rebento se esqueceu de que isso não seria nem prudente) de minha parte se eu não devolver agora ao filho de P. aqueles dez mil que foram gastos por seu pai no tratamento da minha idiotice. Isso é apenas uma questão de consciência e justiça! Porque o que seria de mim se P. não houvesse assumido a minha educação e em meu lugar tivesse se preocupado com o filho?’

Mas não, senhores! Os nossos rebentos não raciocinam assim. Por mais que lhe mostrasse o advogado do jovem, que assumira a causa dele unicamente por amizade e quase contra a vontade dele, quase à força, por mais que o advogado lhe expusesse os deveres da honra, da decência, da justiça e até do simples interesse, o educando da Suíça permaneceu inflexível; mas e daí? Tudo isso ainda não seria nada, mas eis o que já é realmente imperdoável e nenhuma doença interessante poderia desculpar: esse milionário, que acabara de sair das polainas do seu professor (Assim como Dostoiévski “saiu” de O capote, de Gógol. Veja-se a nota ao epigrama abaixo. (N. do T.)), não foi capaz sequer de compreender que o que o nobre caráter daquele jovem, que se matava de dar aulas, lhe pedia não era favor nem recompensa mas o seu direito e o que lhe era devido, ainda que não juridicamente, e que ele sequer pedia nada, os amigos é que estavam batalhando por ele. Com ar majestoso e embevecido com a possibilidade adquirida de esmagar impunemente as pessoas com os seus milhões, o nosso rebento tira do bolso uma nota de cinquenta rublos e a envia para o jovem decente como uma esmola descarada. Não acreditam, senhores? Estão indignados, sentem-se ofendidos, deixam escapar um grito de indignação; mas ele fez isso, apesar de tudo! É claro que o dinheiro lhe foi imediatamente devolvido, por assim dizer, lançado de volta na cara. De alguma maneira resta resolver este caso! Ele não é jurídico, resta apenas dar publicidade! Transmitiremos esse incidente ao público, garantindo a sua autenticidade. Dizem que um dos nossos humoristas mais famosos reagiu a isto com um epigrama admirável, digno de figurar entre as resenhas dos nossos costumes não só das províncias como também da capital:

 

De Schneider, Liova o capote

Cinco anos representou

Na lenga-lenga de sempre

O tempo ele matou.

 

De apertadas polainas voltando,

Um milhão de herança embolsou,

A Deus vive em russo orando,

Mas os estudantes roubou. (Segundo os organizadores das notas a esta edição russa de O idiota, esses versos são paródia de um trecho do conto infantil em versos “O presunçoso Fédia”, que Saltikov-Schedrin transformou em epigrama contra Dostoiévski e publicou no nº 9 da revista Svistók (O Apito) em 1863. Note-se que Fédia é diminutivo de Fiódor, nome de Dostoiévski. É famosa a afirmação de Dostoiévski—“todos nós saímos”, i. e, descendemos, “de O capote de Gógol”. Ora, em 1842 Gógol publica O capote; em 1847, isto é, cinco anos depois—ou seja, o tempo que Liova passou representando o capote de Schneider—Dostoiévski publica Gente pobre, romance cuja personagem central Makar Diévuchkin fica furioso ao se sentir identificado com Akaki Akákievitch, personagem central de O capote. É fato sabido que Gente pobre é uma retomada de O capote, evidentemente com a marca da ruptura bem própria de Dostoiévski com a forma gogoliana de representar. Vejamos o texto original que Schedrin transformou em epigrama: “Fédia a Deus não orava não,/ Bem, até nisso ele era o máximo!/ Mandrião, sempre mandrião.../ E deu o seu passo em falso!.../ De Gógol outrora, negligente/ O capote representou -,/ Na lenga-lenga de sempre/ O tempo ele matou”. (N. do T.))”

 

Quando Kólia terminou, entregou imediatamente o jornal ao príncipe e, sem dizer palavra, precipitou-se para um canto, ali afundou e cobriu o rosto com as mãos. Sentia uma vergonha insuportável, e sua impressionabilidade infantil, ainda não habituada à sujeira, estava indignada inclusive acima da medida. Parecia-lhe que acontecera algo singular, que destruíra tudo de uma só vez, e que por pouco ele mesmo não era a causa, ainda que fosse só por ter lido aquilo em voz alta.

Mas, parecia, todos sentiam algo semelhante.

As moças estavam muito sem jeito e envergonhadas. Lisavieta Prokófievna continha uma ira extraordinária e também é possível que estivesse amargamente arrependida por haver tomado a iniciativa; agora calava. Com o príncipe acontecia o mesmo que frequentemente acontece em tais casos a pessoas tímidas demais: estava de tal forma envergonhado com aquela atitude alheia, estava tão envergonhado por seus hóspedes que no primeiro instante temeu até olhar para eles. Ptítzin, Vária, Gánia, até Liébediev—todos pareciam um tanto embaraçados. O mais estranho era que Hippolit e o “filho de Pavlischov” também pareciam admirados com alguma coisa; o sobrinho de Liébediev também estava visivelmente insatisfeito. Só o boxeador estava absolutamente tranquilo, torcendo o bigode, com ar imponente e vista um pouco baixa, movido não por embaraço mas, ao contrário, pela aparência de uma modéstia nobre e por um triunfo excessivamente notório. Tudo fazia ver que o artigo era demais do seu agrado.

— O diabo sabe o que é isso—rosnou a meia-voz Ivan Fiódorovitch—,como se cinquenta criados tivessem se reunido para inventar e juntos inventaram isso.

— Mas per-permita perguntar, meu caro senhor, como ousa ofender com semelhantes suposições?—declarou Hippolit e tremeu todo.

— Isso, isso, isso para um homem decente... convenha o senhor mesmo, general, se é um homem decente, isso já é uma ofensa!—rosnou o boxeador, que algo deixara subitamente encrespado e torcia o bigode com um tique nos ombros e no resto do corpo.

— Em primeiro lugar, para o senhor eu não sou “meu caro senhor” e, em segundo, não estou disposto a lhe dar nenhuma explicação—respondeu rispidamente Ivan Fiódorovitch terrivelmente exaltado, levantou-se e, sem dizer palavra, afastou-se para a saída da varanda e ficou no último degrau de costas para o público, na maior indignação com Lisavieta Prokófievna, que nem agora pensava em se mexer do lugar.

— Senhores, senhores, permitam-me finalmente falar, senhores—exclamou o príncipe aborrecido e agitado—e por favor, falemos de uma forma que possamos compreender uns aos outros. Senhores, eu nada tenho a dizer a respeito do artigo, senhores, só que tudo isso, tudo que aí está escrito é uma inverdade; por isso eu digo que os senhores mesmos sabem disso; é até uma vergonha. De maneira que fico terminantemente surpreso se alguns dos senhores escreveu isso.

— Até este instante eu nada sabia a respeito desse artigo—declarou Hippolit—,eu não aprovo esse artigo.

— Eu, embora soubesse que ele havia sido escrito, entretanto... eu também não aconselharia publicá-lo porque é cedo—acrescentou o sobrinho de Liébediev.

— Eu sabia, mas eu tenho o direito... eu...—balbuciou o “filho de Pavlischov”.

— Como! O senhor mesmo inventou isso?—perguntou o príncipe, olhando com curiosidade para Burdovski.—Mas não pode ser!

— Entretanto, pode-se nem se reconhecer o seu direito a essas pretensões—interveio o sobrinho de Liébediev.

— Mas eu apenas me admirei de que o senhor Burdovski tivesse conseguido... porém... eu quero dizer que se os senhores já deram publicidade a esse caso, então por que há pouco ficaram tão ofendidos quando eu toquei nesse assunto na presença dos meus amigos?

— Até que enfim!—resmungou indignada Lisavieta Prokófievna.

— E o senhor,príncipe, se permitiu inclusive esquecer—deslizou de repente entre as cadeiras um Liébediev incontido e quase febricitante—,se permitiu esquecer que só a sua boa vontade e a inigualável bondade do seu coração permitiram que o senhor os recebesse e os ouvisse e eles não têm para isto nenhum direito de exigir tal coisa, ainda mais porque o senhor já delegou este caso a Gavrila Ardaliónovitch, e só o fez por sua extraordinária bondade, e agora, suma alteza, permanecendo entre os seus amigos escolhidos, o senhor não pode sacrificar semelhante companhia a esses senhores e poderia, por assim dizer, fazê-los acompanhar até a porta da saída, de sorte que eu, como dono da casa, teria até o supremo prazer...

— Absolutamente justo!—trovejou do fundo do cômodo o general Ívolguin.

— Basta, Liébediev, basta, basta!—ia começando o príncipe, mas toda uma explosão de indignação lhe abafou as palavras.

— Não, desculpe, príncipe, desculpe, agora isso já não basta!—gritava quase mais alto que todos o sobrinho de Liébediev.—Agora é preciso colocar a questão com clareza e firmeza porque pelo visto não a estão entendendo. Aqui interferiram uns rodeios jurídicos, e com base nesses rodeios está ameaçando nos botar porta afora! Príncipe, será que o senhor está nos considerando tão imbecis a ponto de nós mesmos não compreendermos o quanto o nosso caso não é jurídico e que se ele for analisado juridicamente nós não teremos o direito de exigir por lei um único rublo do senhor? Mas nós entendemos precisamente que se aí não existe direito jurídico, em compensação existe direito humano, natural, o direito do bom senso e da voz da razão, e admitamos que esse nosso direito não está escrito em nenhum código humano podre, mas um homem decente e honesto, isto é, o mesmo que um homem de bom senso, tem a obrigação de permanecer decente e honesto até mesmo naqueles pontos que não estão escritos nos códigos. Nós entramos aqui sem temer que nos pusessem porta afora (como o senhor acabou de ameaçar) pelo simples fato de que não estamos pedindo mas exigindo, e pela inconveniência da visita em uma hora tão avançada (embora não tenhamos chegado tão tarde, e foi o senhor que nos fez permanecer no recinto dos criados) viemos para cá sem nada temer, digo eu, porque supusemos no senhor precisamente um homem de bom senso, isto é, um homem de honra e consciência. Sim, é verdade, não entramos com humildade, não entramos como os seus comensais e bajuladores mas de cabeça erguida como homens livres, e não com pedido mas com uma exigência livre e altiva (está ouvindo, não com pedido mas com exigência, meta isso na cabeça!). É com dignidade e franqueza que colocamos diante do senhor a pergunta: o senhor se reconhece com razão no caso Burdovski ou não? Reconhece o senhor que foi beneficiado e talvez até salvo da morte por Pavlischov? Se reconhece (o que é evidente), tem a intenção ou acha justo, por uma questão de consciência, por sua vez tendo recebido milhões, de recompensar o filho necessitado de Pavlischov, embora ele tivesse o sobrenome Burdovski? Sim ou não? Se sim, por outras palavras, se existe no senhor aquilo que em suas palavras se chama honra e consciência e que nós definimos com mais precisão como bom senso, então nos atenda e o caso estará encerrado. Atenda-nos sem pedidos e sem agradecimentos de nossa parte, não os espere de nós, porque o senhor não estará fazendo por nós mas pela justiça. Se, porém, o senhor não quiser nos atender, ou seja, se responder não, então sairemos daqui agora mesmo e o assunto estará encerrado; foi dito ao senhor, na cara, diante de todas as suas testemunhas, que o senhor é um homem de inteligência grosseira e pouco desenvolvido; que não ousa e nem tem direito àquilo que se chama um homem de honra e consciência, que o senhor está querendo comprar esse direito barato demais. Eu concluí. Coloquei uma pergunta. Agora nos ponha porta afora, se é que se atreve. O senhor pode fazê-lo, tem força para isso. Mas lembre-se de que, seja como for, nós exigimos e não pedimos. Exigimos e não pedimos!...

O sobrinho de Liébediev parou, muito exaltado.

— Exigimos, exigimos, exigimos e não pedimos!...—gaguejou Burdovski e ficou vermelho como um camarão.

Depois das palavras do sobrinho de Liébediev houve um movimento geral e levantou-se até um murmúrio, embora em toda a sociedade todos evitassem visivelmente intervir no assunto, talvez com exceção apenas de Liébediev, que parecia febril. (Coisa estranha: Liébediev, que estava evidentemente a favor do príncipe, agora parecia experimentar uma certa satisfação de orgulho familiar depois do discurso do seu sobrinho; pelo menos olhava para toda a plateia com um certo ar de satisfação.)

— Eu sou de opinião—começou o príncipe com voz bastante baixa—,eu sou de opinião que o senhor, Doktorenko, está absolutamente certo em metade de tudo o que acabou de dizer, estou inclusive de acordo que está certo em até bem mais da metade, e eu concordaria inteiramente com o senhor se não houvesse uma omissão em suas palavras. O que precisamente o senhor omitiu não estou em condição de lhe exprimir com exatidão, mas, para ser plenamente justo, em suas palavras evidentemente falta alguma coisa. Entretanto, é melhor abordarmos o caso, senhores, e digam-me para que publicaram esse artigo? Porque aí não há uma palavra que não seja calúnia: de maneira que os senhores, acho eu, cometeram uma vilania.

— Com licença!...

— Meu caro senhor!...

— Isso... isso... isso...—ouviu-se de imediato da parte dos visitantes inquietos.

— Quanto ao artigo—replicou Hippolit com voz esganiçada—,quanto a esse artigo, eu já lhe disse que eu e os outros não o aprovamos! Quem o escreveu foi ele (apontou com o dedo para o boxeador sentado ao lado), escreveu de forma indecente, concordo, escreveu de forma inculta e com estilo no qual escrevem pessoas assim com ele, da reserva. Ele é tolo e, além do mais, ardiloso, concordo, isso eu lhe digo todos os dias na cara, mas seja como for ele estava com metade do seu direito: a publicidade é um direito legítimo de qualquer um, logo, de Burdovski também. Que ele mesmo responda pelos seus absurdos. E quanto ao protesto que eu fiz há pouco em nome de todos por causa da presença dos vossos amigos, considero necessário lhe explicar, meu caro senhor, que eu protestei unicamente para proclamar o nosso direito, mas no fundo o que queremos mesmo é que haja testemunhas, e antes de entrarmos aqui todos nós quatro havíamos concordado com isso. Sejam quem forem as suas testemunhas, até mesmo seus amigos, uma vez que elas não podem deixar de concordar com o direito de Burdovski (porque ele, evidentemente, é matemático), então ainda é até melhor que essas testemunhas sejam seus amigos; a verdade aparecerá de forma ainda mais evidente.

— É verdade, foi isso mesmo que nós consentimos—confirmou o sobrinho de Liébediev.

— Então, por que ainda agora, desde as primeiras palavras, os senhores levantaram tamanha gritaria e fizeram tanto barulho se os senhores mesmos queriam tal coisa!—admirou-se o príncipe.

— E quanto ao artigo, príncipe—interveio o boxeador, morto de vontade de colocar sua palavrinha e cheio de um ânimo agradável (pode-se desconfiar de que a presença de damas exerceu um efeito visível e forte nele)—,quanto ao artigo, reconheço que eu sou realmente o autor, embora o meu amigo doente, a quem costumo perdoar por causa de sua franqueza, tenha acabado de criticá-lo. No entanto, eu o compus e o publiquei na revista de um amigo sincero, em forma de correspondência. Só os versos realmente não são meus e realmente pertencem à pena de um humorista famoso. Eu apenas o li para Burdovski, e ainda assim não todo, e no mesmo instante recebi dele o de acordo para publicá-lo, mas convenha o senhor que eu poderia publicá-lo até mesmo sem essa concordância. A transparência é um direito universal, nobre e benéfico. Espero que o senhor mesmo, príncipe, seja tão progressista que não vai negar isso...

— Não vou negar nada, mas convenha que o seu artigo...

— É ríspido, está querendo dizer? Mas acontece que aí, por assim dizer, existe um proveito para a sociedade, convenha o senhor mesmo e, por fim, seria possível alguém deixar passar um caso provocante? Menos ainda os interessados, mas o proveito para a sociedade está em primeiro lugar. Quanto a algumas imprecisões, hipérboles, por assim dizer, convenha o senhor mesmo que em primeiro lugar a iniciativa é importante, que em primeiro lugar estão o objetivo e a intenção; o que importa é o exemplo benéfico, deixemos para depois os casos particulares e, por último, aqui há uma questão de estilo, por assim dizer, é um objetivo humorístico e, enfim—todos escrevem assim, convenha o senhor mesmo! Quá-quá!

— Mas se trata de um caminho absolutamente falso! Eu lhes asseguro, senhores—gritou o príncipe—,os senhores publicaram o artigo na suposição de que eu não iria concordar de maneira nenhuma em atender ao senhor Burdovski e, por conseguinte, quiseram com isso me intimidar e se vingar de alguma forma. Mas como é que os senhores poderiam saber: talvez eu tenha resolvido atender o senhor Burdovski. Declaro francamente aos senhores, na presença de todos aqui, que vou atendê-lo...

— Eis finalmente uma palavra inteligente e nobre de um homem inteligente e nobre!—proclamou o boxeador.

— Meu Deus!—deixou escapar Lisavieta Prokófievna.

— Isso é insuportável!—resmungou o general.

— Com licença, senhores, com licença, eu vou expor o caso—implorava o príncipe—,há cinco semanas apareceu em minha presença, em Z., Tchebarov (O protótipo de Tchebarov foi I. P. Botcharov, advogado do editor de livros F. T. Stielóvski, com quem Dostoiévski assinou em 1865 o famoso contrato em que se comprometia a entregar um romance (Um jogador) em 26 dias, sob pena de perder, por nove anos, os direitos sobre toda a sua obra até então escrita, incluindo-se Crime e castigo. (N. da E.)), o vosso representante e solicitante, senhor Burdovski. O senhor o descreveu de forma muito lisonjeira, senhor Keller, em seu artigo—súbito o príncipe se dirigiu sorrindo ao boxeador—,mas eu não gostei nem um pouco dele. Apenas compreendi de saída que toda a questão principal está nesse Tchebarov, que ele talvez o tenha insuflado, senhor Burdovski, aproveitando-se da sua ingenuidade, a começar isso tudo, para ser franco.

— O senhor não tem esse direito... eu... não sou ingênuo... isso...—balbuciou inquieto Burdovski.

— O senhor não tem nenhum direito de fazer tais suposições—interveio o sobrinho de Liébediev em tom edificante.

— Isto é sumamente ofensivo—rosnou Hippolit.—A suposição é ofensiva, falsa e não vem ao caso!

— Desculpem, senhores, desculpem, senhores—penitenciou-se apressadamente o príncipe—,por favor, desculpem; eu disse isso porque pensei se não seria melhor que nós fôssemos absolutamente francos uns com os outros, mas seja como os senhores quiserem. Eu disse a Tchebarov que, como eu não estava em Petersburgo, iria encarregar imediatamente um amigo para conduzir esse caso, e estou levando ao seu conhecimento, senhor Burdovski. Eu lhes digo francamente, senhores, que esse caso me pareceu a maior vigarice, precisamente porque nele Tchebarov está metido... Oh, não se ofendam, senhores! Pelo amor de Deus não se ofendam!—gritou assustado o príncipe, tornando a ver manifestação de ansiedade ofendida em Burdovski e inquietação e protesto nos seus amigos.—Se eu digo que considero este caso uma vigarice, isto não pode se referir pessoalmente aos senhores! Porque antes eu não conhecia nenhum dos senhores pessoalmente, não sabia dos vossos sobrenomes; julguei apenas por Tchebarov; eu falo em linhas gerais, porque... se os senhores soubessem o quanto me enganaram terrivelmente desde que recebi a herança!

— Príncipe, o senhor é horrivelmente ingênuo—observou zombeteiro o sobrinho de Liébediev.

— E além disso o príncipe é também milionário! Com um coração talvez realmente bom e simplório como o seu, ainda assim o senhor evidentemente não conseguirá livrar-se da lei geral—proclamou Hippolit.

— É possível, é muito possível, senhores—apressava-se o príncipe—,embora eu não compreenda de que lei geral o senhor está falando; mas eu prossigo, peço apenas que não se ofendam à toa; juro que não tenho o menor desejo de ofendê-los. Realmente, senhores, o que é isso? Não se pode dizer uma única palavra com sinceridade que os senhores logo ficam ofendidos! Entretanto, em primeiro lugar, fiquei terrivelmente surpreso com o fato de que existe um “filho de Pavlischov”, e existe numa situação tão horrível como me explicou Tchebarov. Pavlischov é meu benfeitor e amigo do meu pai. (Ah, por que, senhor Keller, o senhor escreveu tamanha inverdade em seu artigo sobre o meu pai? Não houve nenhum esbanjamento de quantia pertencente à companhia e nem quaisquer ofensas a subordinados—disto eu estou positivamente convencido—e como o senhor levantou a mão para escrever tamanha calúnia?) E quanto ao que o senhor escreveu sobre Pavlischov, isso é absolutamente inaceitável: o senhor chama esse homem ultradecente de voluptuoso e leviano com tanto atrevimento, de forma tão peremptória como se realmente estivesse dizendo a verdade, no entanto ele foi o homem mais puro que já existiu na face da terra! Foi inclusive um cientista notável; era correspondente de muitos homens respeitados na ciência e empregou muito dinheiro para ajudar a ciência. E quanto ao seu coração, quanto às suas boas ações, oh, é claro, os senhores escreveram com justiça que eu naquela época era quase um idiota e não conseguia compreender nada (embora, apesar de tudo, eu falasse russo e pudesse compreender), mas acontece que estou em condição de avaliar tudo que agora estou lembrando...

— Com licença—ganiu Hippolit—,isso não vai acabar sendo sensível demais? Nós não somos crianças. E o senhor quer tocar diretamente no assunto, já passa das nove, lembre-se disso.

— De acordo, de acordo, senhores—concordou imediatamente o príncipe—,depois da primeira desconfiança resolvi que eu podia estar enganado e que Pavlischov realmente pudesse ter um filho. Mas fiquei muitíssimo surpreso ao ver que esse filho está revelando com tamanha facilidade, isto é, quero dizer, está revelando de forma tão pública o segredo do seu nascimento e, principalmente, difamando sua mãe. Porque já naquele momento Tchebarov tentou me intimidar com a publicidade...

— Que tolice!—gritou o sobrinho de Liébediev.

— O senhor não tem direito... não tem direito!—gritou Burdovski.

— O filho não responde por um ato depravado do pai, e a mãe não tem culpa—ganiu Hippolit com fervor.

— Ainda mais por isso pareceria necessário poupá-la...—pronunciou timidamente o príncipe.

— O senhor não é apenas ingênuo, príncipe, mas é ainda possível que tenha ido mais longe—deu um risinho maldoso o sobrinho de Liébediev.

— E que direito teve o senhor!...—ganiu Hippolit com a voz mais antinatural.

— Nenhum, nenhum!—interrompeu apressadamente o príncipe.—Nisso os senhores têm razão, confesso, mas foi involuntário, e naquela mesma ocasião eu disse a mim mesmo que os meus melhores sentimentos não devem influenciar o caso porque se eu mesmo já me reconheço obrigado a atender às reivindicações do senhor Burdovski, em nome dos meus sentimentos por Pavlischov, então eu devo atender em que qualquer que seja o caso, ou seja, respeite eu ou não o senhor Burdovski. Senhores, eu só comecei a abordar essa questão porque, apesar de tudo, me pareceu antinatural que um filho revele tão publicamente o segredo de sua mãe... Em suma, eu me convenci principalmente disso porque o senhor Tchebarov deve ser um canalha e através do embuste industriou pessoalmente o senhor Burdovski a cometer semelhante vigarice.

— Ora, isso já é insuportável!—ouviu-se da parte dos seus visitantes, alguns dos quais até saltaram das cadeiras.

— Senhores! Eu decidi dessa maneira porque o coitado do senhor Burdovski deve ser um homem ingênuo, indefeso, de fácil sujeição a vigaristas, portanto, ainda mais por isso eu devia ajudá-lo como “filho de Pavlischov”—em primeiro lugar, contrapondo-me ao senhor Tchebarov, em segundo, com minha dedicação e minha amizade para orientá-lo, em terceiro, determinei que lhe dessem dez mil rublos, isto é, tudo o que, segundo os meus cálculos, o senhor Pavlischov pode ter gasto comigo...

— Como! Só dez mil!—gritou Hippolit.

— Bem, príncipe, o senhor é muito fraco em aritmética ou então muito forte, ainda que procure se fazer de simplório!—exclamou o sobrinho de Liébediev.

— Eu não concordo com os dez mil—disse Burdovski.

— Antip! Concorda!—sugeriu-lhe com um cochicho rápido e nítido o boxeador, que se inclinara por trás do encosto da cadeira de Hippolit.—Aceita, e depois veremos!

— E-escute, senhor Míchkin—ganiu Hippolit—,entenda que nós não somos uns imbecis, uns imbecis torpes, como provavelmente pensam a nosso respeito todos os seus visitantes e essas damas que riem de nós com tanta indignação, e principalmente este senhor da alta sociedade (apontou para Ievguiêni Pávlovitch) que eu, naturalmente, não tenho a honra de conhecer mas de quem, parece, já ouvi falar alguma coisa...

— Com licença, com licença, senhores, mais uma vez os senhores não me compreenderam!—dirigiu-se o príncipe a eles inquieto.—Em primeiro lugar o senhor, senhor Keller, definiu com imprecisão a minha fortuna: eu não recebi milhão nenhum: é possível que eu tenha um oitavo ou um décimo daquilo que o senhor supõe que eu tenha; em segundo lugar, não gastei quaisquer dez mil na Suíça: Schneider recebia seiscentos rublos por ano, e ainda assim apenas nos três primeiros anos, e quanto a Pavlischov, nunca foi a Paris atrás de preceptoras bonitinhas; essa é mais uma calúnia. A meu ver, comigo foram gastos muito menos do que os dez mil, mas eu determinei dez mil, e convenham os senhores mesmos, que, fazendo justiça, de maneira nenhuma eu poderia propor ao senhor Burdovski mais do que isso, ainda que eu goste imensamente dele, e não poderia simplesmente por um sentimento de delicadeza, precisamente porque, ao lhe fazer justiça, eu não estava lhe mandando uma esmola. Eu não sei como não compreendem isso, senhores! Mas eu desejava recompensar tudo isso mais tarde com a minha amizade, com minha participação efetiva no destino do coitado do senhor Burdovski, evidentemente ludibriado, porque ele mesmo, sem esse ludibrio, não poderia concordar com tamanha baixeza como, por exemplo, a publicação desse artigo de hoje do senhor Keller a respeito da mãe dele... Mas finalmente o que é isso, os senhores estão novamente fora de si, senhores! Ora, desse jeito vamos acabar sem nos entender absolutamente uns aos outros! Porque acabou saindo como eu supunha! Agora estou convencido por meus próprios olhos que a minha hipótese era justa—persuadia o exaltado príncipe, tentando acalmar a inquietação e sem perceber que estava apenas a aumentá-la.

— Como? Convenceu-se de quê?—Investiram contra ele quase em fúria.

— Vamos, com licença, em primeiro lugar, eu mesmo consegui discernir muito bem o senhor Burdovski, agora eu mesmo estou vendo quem ele é! É um homem ingênuo, mas que está sendo enganado por todos! É um homem indefeso... e é por isso que eu devo poupá-lo e, em segundo lugar, Gavrila Ardaliónovitch, a quem eu havia incumbido do caso e de quem há muito não recebo notícias, uma vez que eu estava viajando e depois passei três dias doente em Petersburgo—,agora mesmo, há apenas uma hora, no nosso primeiro encontro me informou de repente que havia descoberto todas as intenções de Tchebarov, e que tem provas disso, e que Tchebarov é precisamente o que eu havia suposto. Senhores, eu mesmo sei que muitos me consideram idiota, e Tchebarov, pela reputação que eu tenho de dar dinheiro facilmente, pensava que é muito fácil me tapear e contava precisamente com os meus sentimentos por Pavlischov. Mas o principal—escutem tudo, senhores, escutem tudo!!—,o principal é que agora se descobre de repente que o senhor Burdovski não é absolutamente filho de Pavlischov! Gavrila Ardaliónovitch acabou de me informar e assegura que obteve provas definitivas. Só quero ver o que é que os senhores vão achar, porque é impossível acreditar depois de tudo o que os senhores já aprontaram! Ouçam bem: provas definitivas! Eu ainda não estou acreditando, eu mesmo não estou acreditando, eu lhes asseguro; eu ainda duvido, porque Gavrila Ardaliónovitch ainda não teve tempo de me informar de todos os detalhes, mas quanto ao fato de que Tchebarov é um canalha já não existe nenhuma dúvida! Ele engazopou tanto o coitado do senhor Burdovski quanto os senhores todos, senhores que aqui vieram decentemente apoiar o vossos amigo (uma vez que ele evidentemente necessita de apoio, e eu compreendo isso!), ele engazopou todos os senhores e implicou todos os senhores em um caso de vigarice porque, na realidade, isso é uma vigarice rematada!

— Como vigarice!... Como não é “filho de Pavlischov”?... Como pode ser!...—ouviram-se exclamações. Toda a turma de Burdovski estava numa inexprimível perturbação.

— Sim, é claro que é uma vigarice! Porque se agora se verifica que o senhor Burdovski não é “filho de Pavlischov”, então neste caso a reivindicação do senhor Burdovski vem a ser uma franca vigarice (isto é, naturalmente, se ele sabia a verdade!). Mas o problema está exatamente em que ele foi enganado, por isso eu insisto em absolvê-lo; é por isso que eu digo que ele é digno de pena, por sua ingenuidade, e não pode ficar sem apoio; porque senão ele também aparecerá como um vigarista nesse caso. Aliás eu mesmo estou convencido de que ele não compreende nada! Eu mesmo estive em situação semelhante antes de viajar para a Suíça, também balbuciava palavras desconexas—a gente quer exprimir-se e não consegue... Eu compreendo essas coisas; eu posso me compadecer muito porque eu sou quase assim também, eu posso falar! E, por último ainda assim eu—apesar de já não existir “filho de Pavlischov” e isso é uma mistificação—,ainda assim eu não mudo a minha decisão e estou pronto a dar a recompensa dos dez mil em memória de Pavlischov. Sim, porque eu queria fazer chegar esses dez mil rublos ao senhor Burdovski, gastando-os com uma escola, em memória de Pavlischov, mas agora dá no mesmo gastar com a escola ou com o senhor Burdovski, porque o senhor Burdovski, se não é “filho de Pavlischov”, mesmo assim é quase como um “filho de Pavlischov”: porque ele mesmo foi tão maldosamente enganado; ele mesmo se considerava sinceramente filho de Pavlischov! Vamos, senhores, ouçam Gavrila Ardaliónovitch, acabemos com isso, não se zanguem, não fiquem nervosos, sentem-se! Neste momento Gavrila Ardaliónovitch vai nos explicar tudo isso e, confesso, eu mesmo estou sumamente desejoso de conhecer todos os detalhes. Ele disse que foi até Pskov procurar vossa mãe, senhor Burdovski, que absolutamente não morreu como o senhor fez escrever no artigo! Sentem-se, senhores, sentem-se!

O príncipe sentou-se e conseguiu mais uma vez fazer sentar-se a turma do senhor Burdovski, que pulara dos seus lugares. Nos últimos dez ou vinte minutos ele havia falado de forma acalorada, em voz alta, atropelando as palavras com uma velocidade impaciente, entusiasmado, procurando superar a todos, falar mais alto do que todos, e, é claro, depois teve de arrepender-se amargamente por algumas palavrinhas e orações que havia deixado escapar. Se não o tivessem deixado exaltado nem fora de si ele não teria se permitido proferir em voz alta, de forma patente e apressada, outras hipóteses e revelações dispensáveis. No entanto, mal ele se sentou em seu lugar um arrependimento ardente e doído lhe traspassou o coração. Além do fato de haver “ofendido” Burdovski, ao supor nele, de forma tão pública, uma doença da qual ele mesmo se tratara na Suíça—,além disso, o oferecimento dos dez mil rublos em lugar da escola fora feito, em sua opinião, de forma grosseira e descuidada como uma esmola, e precisamente pelo fato de que isso foi dito em público. “Eu devia ter esperado e feito a proposta amanhã a sós com ele—pensou imediatamente o príncipe—,mas pelo visto agora não vou conseguir consertar! Sim, eu sou um idiota, um verdadeiro idiota!”—decidiu ele de si para si num acesso de vergonha e excepcional amargura.

Enquanto isso Gavrila Ardaliónovitch, que até então se mantivera à parte e calava obstinadamente, veio à frente a convite do príncipe, colocou-se ao seu lado e passou a expor de forma tranquila e clara o relatório do caso de que o príncipe lhe havia incumbido. Todas as conversas cessaram num instante. Todos ouviam com extrema curiosidade, particularmente toda a turma de Burdovski.



