### IX

— O senhor, é claro, não irá negar—começou Gavrila Ardaliónovitch, dirigindo-se a Burdovski que o ouvia com todas as forças e os olhos arregalados para ele de surpresa e, pelo visto, em intensa perturbação—,o senhor não irá e nem vai querer, é claro, negar a sério que nasceu exatamente dois anos após o casamento legítimo da vossa respeitável mãe com o secretário de colégio senhor Burdovski, vosso pai. A data do seu nascimento pode ser provada de fato com excessiva facilidade, de maneira que a deturpação desse fato no artigo do senhor Keller, ofensiva demais para o senhor e para a sua mãe, deve-se única e exclusivamente à brejeirice da própria fantasia do senhor Keller, que supunha reforçar com isso a evidência do seu direito e assim ajudar os seus interesses. O senhor Keller diz que leu previamente para o senhor o tal artigo, ainda que não todo... sem qualquer dúvida, ele não leu para o senhor até esta passagem...

— Realmente não li até aí—interrompeu o boxeador—,mas todos os fatos me foram comunicados por uma pessoa competente e eu...

— Descupe, senhor Keller—deteve-o Gavrila Ardaliónovitch—,permita-me falar. Eu lhe asseguro que o caso chegará ao seu artigo no devido momento e então o senhor dará a sua explicação, mas agora é melhor que continuemos pela ordem. De forma absolutamente casual, com o auxílio de minha irmã Varvara Ardaliónovna Ptítzina, consegui de sua íntima amiga Vera Alieksêievna Zubkova, fazendeira e viúva, uma carta que o falecido Nikolai Andrêievitch Pavlischov escreveu para ela do exterior 24 anos atrás. Depois de me aproximar de Vera Alieksêievna, por indicação dela eu me dirigi ao coronel da reserva Timofiêi Fiódorovitch Viassóvkin, parente distante e outrora grande amigo do senhor Pavlischov. Através dele consegui obter mais duas cartas de Nikolai Andrêievitch, também escritas do exterior. Por essas três cartas, pelas datas e pelos fatos ali designados, fica demonstrado matematicamente, sem qualquer possibilidade de refutação e nem sequer de dúvida, que Nikolai Andrêievitch viajou na época para o estrangeiro (onde permaneceu por três anos consecutivos) exatamente um ano e meio antes do seu nascimento, senhor Burdovski. Como o senhor mesmo sabe, sua mãe nunca saiu da Rússia... Neste momento eu não vou ler as cartas. Já é tarde; eu apenas declaro, em todo caso, um fato. Mas se o senhor quiser, senhor Burdovski, marcar ainda que seja para amanhã de manhã um encontro comigo e trouxer as suas testemunhas (no número que o senhor quiser) e peritos para a verificação de caligrafia, para mim não há nenhuma dúvida de que o senhor não poderá deixar de convencer-se da verdade evidente do fato por mim comunicado. Se assim for, naturalmente todo esse caso pede o sentido e cessa por si mesmo.

Mais uma vez houve um movimento geral e uma profunda agitação. O próprio Burdovski levantou-se súbito de sua cadeira.

— Sendo assim, eu mesmo fui enganado, enganado mas não por Tchebarov e sim há muito e muito tempo; não quero peritos, não quero encontros, eu acredito, eu renuncio... Não aceito os dez mil... adeus...

Ele pegou o boné e afastou a cadeira para se retirar.

— Se puder, senhor Burdovski—deteve-o Gavrila Ardaliónovitch de modo sereno e doce—,permaneça ao menos por mais cinco minutos. Sobre este caso vão ser revelados ainda alguns fatos sumamente importantes, especialmente para o senhor, em todo caso bastante curiosos. A meu ver, o senhor não pode deixar de tomar conhecimento deles e talvez para o senhor mesmo venha a ser mais agradável se o caso vier a ser absolutamente esclarecido...

Burdovski sentou-se calado, de cabeça um pouco baixa e como que fortemente pensativo. Também sentou-se depois dele o sobrinho de Liébediev, que igualmente se levantara para acompanhá-lo; este pelo menos não havia perdido a cabeça e a ousadia, mas pelo visto estava fortemente preocupado. Hippolit estava sombrio, triste e como que muito surpreso. Aliás, nesse instante ele começou a tossir tão fortemente que chegou até a manchar o lenço de sangue. O boxeador estava quase assustado.

— Ê, Antip!—gritou ele amargurado.—Eu não te disse na ocasião, anteontem, que talvez tu não fosses mesmo filho de Pavlischov!—Ouviu-se um riso contido, uns dois ou três riram mais alto que os outros.

— O fato que nesse instante lhe foi comunicado, senhor Keller—retomou Gavrila Ardaliónovitch—é muito precioso. Entretanto tenho pleno direito, com base nos dados mais precisos, de afirmar que mesmo o senhor Burdovski sabendo, evidentemente, e bem demais da época do seu nascimento, desconhecia absolutamente a circunstância dessa estada de Pavlischov no estrangeiro, onde passou a maior parte de sua vida, voltanto à Rússia sempre por pequenos períodos. Além disso, esse próprio fato do então afastamento em si não é muito digno de nota para que possa ser lembrado vinte e tantos anos depois, mesmo por aqueles que conheciam Pavlischov de perto, já sem falar do senhor Burdovski, que naquela época ainda não havia nascido. É claro que tirar atestado agora seria impossível; no entanto devo confessar que os atestados que obtive me chegaram de maneira absolutamente casual e poderiam ser muito insuficientes; de sorte que, para o senhor Burdovski e até para Tchebarov, esses atestados seriam realmente quase impossíveis caso eles tivessem a ideia de consegui-los. Só que eles poderiam não ter essa ideia...

— Com licença, senhor Ívolguin—súbito Hippolit o interrompeu com ar irritado—,a troco de quê todo esse disparate (desculpe-me)? O assunto agora está esclarecido, concordamos em acreditar no fato principal, por que continuar com essa lenga-lenga dura e ofensiva? Será que o senhor está querendo vangloriar-se da habilidade das suas investigações, de mostrar para nós e para o príncipe que bom investigador o senhor é? Ou não estará o senhor interessado em proceder à desculpa e à absolvição de Burdovski pelo fato de que ele se meteu em um caso por desconhecimento? Mas isso é acintoso, meu caro senhor! Burdovski não precisa das suas justificações e desculpas, fique o senhor sabendo! Para ele é ofensivo, para ele já é duro, ele está numa situação desagradável, o senhor deveria adivinhar, compreender isso...

— Basta, senhor Tieréntiev (sic. N. do R.) , basta—conseguiu interrompê-lo Gavrila Ardaliónovitch—,fique calmo, não se irrite; o senhor parece muito doente! Eu sinto pelo senhor. Neste caso, se quiser, eu dou por encerrado, isto é, sou forçado a comunicar apenas brevemente os fatos que, segundo minha convicção, não seria supérfluo conhecer em toda a sua plenitude—acrescentou ele, ao perceber um movimento geral parecido com impaciência.—Desejo apenas informar, com provas, para o conhecimento de todos os interessados no caso, que a sua mãe, senhor Burdovski, gozava da simpatia e dos cuidados do senhor Pavlischov unicamente porque era irmã carnal da criada, a moça por quem Nikolai Andrêievitch Pavlischov esteve apaixonado em sua primeira juventude e a tal ponto que teria se casado forçosamente com ela se ela não tivesse morrido de repente. Tenho provas de que esse fato familiar, absolutamente preciso e verdadeiro, é muito pouco conhecido e foi totalmente esquecido. Continuando, eu poderia explicar como a sua mãe, ainda criança de dez anos, foi assumida pelo senhor Pavlischov para ser educada no lugar da parenta, que a ela foi destinado um dote considerável e que todas essas preocupações geraram boatos extremamente inquietantes entre os inúmeros parentes de Pavlischov; pensavam até que ele iria casar-se com a sua pupila, mas acabou que ela casou por vontade própria (e eu poderia demonstrar isto da forma mais precisa) com um funcionário distrital, o senhor Burdovski, aos vinte anos de idade. Neste caso eu reuni alguns fatos dos mais precisos para provar que o seu pai, o senhor Burdovski, não era um homem nada prático, depois de receber quinze mil rublos como dote de sua mãe abandonou o serviço, fundou empresas comerciais, foi enganado, perdeu o capital, não suportou a dor, passou a beber, o que o levou a adoecer e finalmente a morrer prematuramente, oito anos depois do casamento com a sua mãe. Depois, segundo o próprio testemunho de sua mãe, ela caiu na miséria e teria ficado totalmente arruinada não fosse a ajuda permanente e generosa de Pavlischov, que lhe dava seiscentos rublos de auxílio por ano. Existem ainda inúmeras provas de que ele gostava imensamente do senhor quando ainda criança. Por essas provas, e mais uma vez segundo confirma sua mãe, verifica-se que ele gostou do senhor principalmente porque na infância o senhor tinha um aspecto de gago, de aleijado, de uma criança triste, infeliz (e como descobri a partir de provas exatas, durante toda a vida Pavlischov teve uma inclinação particularmente terna por todos os oprimidos e ofendidos por natureza, particularmente pelas crianças—fato, segundo estou convicto, sumamente importante para o seu caso). Por último, posso jactar-me das minhas investigações ultraprecisas sobre o fato principal de que este apego excepcional de Pavlischov pelo senhor (por cujo empenho o senhor foi para o colégio e estudou sob uma vigilância especial), acabou gerando, pouco a pouco, entre os parentes e familiares de Pavlischov, a ideia de que o senhor fosse filho dele e o seu pai apenas um marido enganado. Mas o principal é que essa ideia se consolidou até converter-se em convicção precisa e geral apenas no último ano de vida de Pavlischov, quando todos estavam com medo do testamento e quando os fatos primordiais foram esquecidos e os atestados tornados impossíveis. Não há dúvida de que essa ideia chegou também ao seu conhecimento, senhor Burdovski, e se apossou inteiramente do senhor. Sua mãe, que tive a honra de conhecer pessoalmente, mesmo sabendo de todos esses boatos, até hoje não sabe (eu também ocultei dela) que também o senhor, filho dela, estava fascinado por esses boatos. Sua respeitabilíssima mãe, senhor Burdovski, eu encontrei em Pskov doente e na mais extrema pobreza a que ela já chegou depois da morte de Pavlischov. Ela me informou, com lágrimas de agradecimento, que só graças ao senhor e a sua ajuda ela vive neste mundo; ela espera muito do senhor no futuro e acredita calorosamente nos seus futuros êxitos...

— Isto é finalmente inaceitável!—declarou de repente o sobrinho de Liébediev em tom alto e impaciente.—Para quê todo esse romance?

— Isso é de uma indecência asquerosa!—mexeu-se fortemente Hippolit. Mas Burdovski não fez nenhuma observação e nem sequer se mexeu.

— Por quê? A troco de quê?—admirou-se maliciosamente Gavrila Ardaliónovitch, preparando-se sarcasticamente para expor a sua conclusão.—Em primeiro lugar, agora o senhor Burdovski pode estar plenamente convencido de que o senhor Pavlischov gostava dele por magnanimidade e não como filho. Este fato precisava chegar necessariamente ao conhecimento do senhor Burdovski, que há pouco confirmou e respaldou o senhor Keller depois da leitura do artigo. Eu estou falando isto porque o considero um homem decente, senhor Burdovski. Em segundo lugar, verifica-se que aí não houve o mínimo roubo-vigarice nem por parte de Tchebarov; este é um ponto importante inclusive para mim porque o príncipe, exaltado, acabou de mencionar que eu também seria da mesma opinião a respeito do roubo-vigarice nesse caso infeliz. Ao contrário, havia aí a plena convicção de todas as partes, e embora Tchebarov talvez seja realmente um grande vigarista, neste caso ele não passa de rábula, de escrivão, de ardiloso. Ele esperava ganhar grandes quantias como advogado, e seu cálculo não era apenas sutil e de mestre como sumamente preciso: ele se baseou na facilidade com que o príncipe distribui dinheiro e no seu sentimento de respeito-gratidão pelo falecido Pavlischov; por último, baseou-se (o que é mais importante) nas conhecidas concepções cavalheirescas do príncipe a respeito do dever de honra e consciência. No que se refere propriamente ao senhor Burdovski, pode-se até dizer que ele, graças a algumas de suas convicções, foi tão industriado por Tchebarov e a turma que o cerca que começou o caso quase que absolutamente desmotivado de interesse mas quase como um serviço à verdade, ao progresso e à humanidade. Agora, depois dos fatos comunicados, fica até claro para todos, consequentemente, que o senhor Burdovski é um homem puro, apesar de todas as aparências, e doravante o príncipe fiva mais seguro e mais à vontade que antes para lhe oferecer a sua colaboração amistosa e aquela ajuda efetiva a que se referiu há pouco ao falar das escolas e de Pavlischov.

— Pare, Gavrila Ardaliónovitch, pare!—gritou o príncipe verdadeiramente assustado, mas já era tarde.

— Eu disse, eu já disse três vezes—gritou irritado Burdovski—que não quero dinheiro! Eu não aceito... para quê... não quero... fora!...

E por pouco ele não saiu correndo da varanda. Mas o sobrinho de Liébediev o segurou pelo braço e lhe cochichou alguma coisa. Ele voltou rapidamente e, tirando do bolso um envelope de carta não lacrado e de formato grande, atirou-o sobre a mesa à frente do príncipe.

— Aí está o dinheiro!... O senhor não se atreveu... não se atreveu!... Dinheiro!...

— Os duzentos e cinquenta rublos que o senhor se atreveu a lhe enviar por Tchebarov como esmola—explicou Doktorenko.

— No artigo está escrito cinquenta!—gritou Kólia.

— A culpa é minha!—disse o príncipe aproximando-se de Burdovski—Sou muito culpado diante do senhor, mas eu não lhe enviei como esmola, acredite. Agora eu também me sinto culpado... Há pouco eu fui culpado. (O príncipe estava muito perturbado, tinha um aspecto cansado e debilitado, e suas palavras saíam desconexas.) Eu falei de vigarice... mas não em relação ao senhor, eu me enganei. Eu disse que o senhor... é como eu, é doente. Mas o senhor não é como eu, o senhor... dá aulas, o senhor sustenta a mãe. Eu disse que o senhor havia abandonado sua mãe, mas o senhor a ama; ela mesma diz isso... E eu ouvi... Gavrila Ardaliónovitch não lhe havia dito tudo... Eu me desculpo. Em me atrevi a lhe oferecer dez mil, peço desculpa, eu não devia ter feito isso daquela maneira, mas agora... é impossível porque o senhor me despreza...

— Mas isto aqui é um manicômio!—gritou Lisavieta Prokófievna.

— Claro, é um manicômio!—não se conteve e pronunciou rispidamente Aglaia, mas as suas palavras se perderam no barulho geral; todos já falavam alto, todos raciocinavam, uns discutiam, outros riam. Ivan Fiódorovitch Iepántchin estava no último grau de indignação, e com ar de dignidade ofendida, esperava por Lisavieta Prokófievna. O sobrinho de Liébediev colocou a última palavrinha:

— É, precisamos lhe fazer justiça, príncipe, apesar de tudo o senhor sabe se aproveitar da sua... bem, da doença (para me expressar de modo mais conveniente); o senhor soube oferecer sua amizade e o dinheiro de uma forma tão habilidosa que agora não é possível que um homem decente as aceite em nenhum caso. Isso ou é ingenuidade demais ou é astúcia demais... aliás, o senhor sabe melhor.

— Com licença, senhores—gritou Gavrila Ardaliónovitch, que enquanto isso abria o envelope com o dinheiro—,aqui não há duzentos e cinquenta rublos mas apenas cem. Estou fazendo isso, príncipe, para que não haja nenhuma dúvida.

— Deixe para lá, deixe para lá—o príncipe abanou a mão para Gavrila Ardaliónovitch.

— Não, nada de “deixar para lá”!—meteu-se no mesmo instante o sobrinho de Liébediev.—Esse seu “deixe para lá” é uma ofensa para nós, príncipe. Não nos escondemos, nós declaramos abertamente: aqui tem apenas cem rublos e não duzentos e cinquenta, e isso não é a mesma coisa...

— Não, não é a mesma coisa—conseguiu insinuar Gavrila Ardaliónovitch com ar de ingênua perplexidade.

— Não me interrompa; nós não somos esses imbecis que o senhor está pensando, senhor advogado—exclamou o sobrinho de Liébediev com uma irritação maldosa—,é claro que cem rublos não são duzentos e cinquenta rublos, e não é a mesma coisa mas é importante o princípio; aqui há uma iniciativa importante, e o fato de faltarem cento e cinquenta rublos é apenas uma particularidade. O importante é que Burdovski não aceita a sua esmola, alteza, e que ele lhe atira na cara, e neste sentido tanto faz que sejam cem ou duzentos e cinquenta. Burdovski não aceitou os dez mil: o senhor viu; também não iria trazer os cem rublos se fosse desonesto! Esses cento e cinquenta rublos foram para os gastos de Tchebarov em suas idas à casa do príncipe. Ria antes da sua inabilidade, da sua incapacidade de conduzir o caso; o senhor já havia feito todos os esforços para nos tornar ridículos; mas não se atreva a dizer que somos desonestos. Esses cento e cinquenta rublos, meu caro senhor, nós todos juntos vamos pagar ao príncipe; vamos devolvê-los ainda que seja rublo por rublo e o devolveremos com juros. Burdovski é pobre, Burdovski não tem milhões, e Tchebarov vai apresentar a conta depois da viagem. Nós esperávamos ganhar... quem no lugar dele agiria diferente?

— Como quem?—exclamou o príncipe Sch.

— Aqui eu vou acabar enlouquecendo!—gritou Lisavieta Prokófievna.

— Isso lembra—riu Ievguiêni Pávlovitch, que há muito estava em pé e observava—a defesa recente e famosa de um advogado, que apresentando como desculpa a pobreza do seu cliente que matara de uma só vez seis pessoas para roubá-las, de repente concluiu neste tom: “É natural, diz ele, que o meu cliente, movido pela pobreza, tenha tido a ideia de cometer esse assassinato de seis pessoas, mas, no lugar dele, quem não teria essa ideia?”. Coisa desse gênero, só que muito engraçada.

— Basta!—proclamou de súbito Lisavieta Prokófievna, quase tremendo de ira.—É hora de acabar com esse galimatias!...

Ela estava na mais terrível excitação; atirou a cabeça para trás ameaçadoramente e com um desafio cheio de desdém, calor e impaciência correu os olhos brilhantes por todos os presentes, dificilmente distinguindo neste momento amigos e inimigos. Era aquele ponto de uma ira há muito contida mas que acaba explodindo, quando o motivo principal se torna o combate imediato, a necessidade imediata de lançar-se o mais depressa contra alguém. Os que conheciam Lisavieta Prokófievna pressentiram no ato que alguma coisa especial havia acontecido com ela. No dia seguinte, Ivan Fiódorovitch dizia ao príncipe Sch. que “isso acontece com ela, mas naquele grau de ontem raramente acontece, pelo menos uma vez em três anos, nunca antes! Nunca antes!”—acrescentou com clareza.

— Basta, Ivan Fiódorovitch! Deixe-me!—exclamou Lisavieta Prokófievna.—Por que está me oferecendo o braço agora? Até então não foste capaz de me tirar daqui; você é meu marido, o chefe da família; devia ter me tirado daqui, esta imbecil, pela orelha se eu não obedecesse e saísse. Devia ter se preocupado ao menos com as filhas! Agora encontraremos o caminho sem você, tem vergonha aí para um ano inteiro... Espere, eu ainda quero agradecer ao príncipe!... Obrigado, príncipe, pelos comes e bebes! E eu que me refestelei para ouvir os jovens... isso é uma baixeza, uma baixeza! É o caos, o horror, isso não se vê nem em sonho! Será que há muitos deles assim?... Cala-te, Aglaia! Cala-te, Alieksandra! Não é da sua conta!... Não fique girando em volta de mim, Ivan Fiódorovitch, estou farta de você!... Então meu querido, tu ainda pedes desculpas a eles—retomou, dirigindo-se ao príncipe—,“a culpa, dir-se-ia, por ter ousado oferecer um capital aos senhores”! E tu, fanfarrãozinho, de que te atreves a rir!?—investiu subitamente contra o sobrinho de Liébediev—“Nós, dir-se-ia, rejeitamos o capital, nós exigimos, não pedimos!”. E como se eu não soubesse que amanhã mesmo este idiota vai novamente levar a sua amizade e oferecer a eles o capital! Não vais mesmo? Vais ou não?

— Vou—pronunciou o príncipe em voz baixa e resignado.

— Vocês ouviram! Pois é com isto que estás contando—tornou ela a voltar-se para Doktorenko—,porque agora é o mesmo que tu teres dinheiro no bolso, por isso estás aí fanfarronando com o fito de nos jogar poeira nos olhos... Não, meu caro, vão ter de procurar outros idiotas, eu os enxergo inteiramente... percebo todo o jogo de vocês!

— Lisavieta Prokófievna!—exclamou o príncipe.

— Vamos sair daqui, Lisavieta Prokófievna, já passa da hora, e vamos levar o príncipe conosco—pronunciou o príncipe Sch. da forma mais tranquila e sorridente.

As moças se mantinham à parte, quase assustadas, o general estava positivamente assustado; em geral todos estavam apreensivos. Alguns, em pé mas distantes, riam às furtadelas e cochichavam entre si; o rosto de Liébediev traduzia o último grau de êxtase.

— A senhora vai encontrar o horror e o caos em toda parte—pronunciou o sobrinho de Liébediev com imponência, mas preocupado.

— Mas não como esses! Não como esses dos senhores que acabei de ver, meu caro, não como esses!—replicou Lisavieta Prokófievna com alegria maldosa, como que em uma crise de histeria.—Ora, será que não me deixam?—gritou ela com as pessoas que procuravam convencê-la.—Veja só, Ievguiêni Pávlovitch, se até o senhor acabou de declarar que o próprio defensor declarou em julgamento que não existe nada mais natural do que matar seis pessoas movido pela pobreza, então é o final dos tempos. Isso eu ainda não tinha ouvido falar. Agora tudo ficou esclarecido para mim! Veja esse tartamudo, por acaso não degola um (ela apontou para Burdovski, que olhava para ela com extraordinária perplexidade)? Aposto que degola! Ele talvez não aceite o teu dinheiro, os dez mil, e não os aceite por uma questão de consciência, mas à noite ele aparece e te degola, e leva o dinheiro do cofre. Leva por consciência! Isso para ele não é uma desonra! É um “ímpeto de desespero nobre”, é a “negação” ou sabe lá o diabo o quê... Arre! Tudo anda de pernas para o ar, tudo às avessas. A moça está crescendo em casa, de repente no meio da rua pula para dentro de uma carruagem: “Mãezinha, há poucos dias eu me casei com um tal de Kárlitch ou Ivánitch, adeus!”. Então, a seu ver, essa é a boa forma de agir? Naturalmente digna de respeito? Questão feminina? Esse menino (apontou para Kólia), até ele discutiu comigo alguns dias atrás dizendo que isso é a “questão feminina”. A mãe pode até ser uma imbecil, mas ainda assim tu deves ser um homem com ela!... Por que entraram há pouco de cabeça erguida? “Não ousem aproximar-se”: estamos entrando. “Deem-nos todos os direitos, e quanto a ti não te atrevas a gaguejar diante de nós. Concede-nos todas as honras, mesmo aquelas que não existem, e quanto a ti, vamos tratá-lo pior que o último lacaio!” Procuram a verdade, insistem em seus direitos, mas o caluniaram com um desonesto artigo. “Nós exigimos e não pedimos, e o senhor não ouvirá nenhum agradecimento de nossa parte porque nós estamos agindo para satisfazer a nossa própria consciência!” Que moral: e já que não haverá nenhum agradecimento de tua parte, então o príncipe pode te responder que ele não sente nenhuma gratidão por Pavlischov, porque Pavlischov fazia o bem para satisfazer a própria consciência. Mas tu contaste apenas com essa gratidão dele para com Pavlischov: porque não foi de ti que ele pegou dinheiro emprestado, não é a ti que ele deve, então com quê tu contavas a não ser com gratidão? Como é que tu mesmo vais recusá-la? É uma loucura! Reconhecem a sociedade como bárbara e desumana porque ela difama uma moça seduzida. E se tu reconheces que a sociedade é desumana, então reconheces que essa sociedade causa dor a essa moça. E já que causa dor, então como tu mesmo expões essa moça nos jornais diante dessa mesma sociedade e exiges que isso não seja doloroso para ela? É uma loucura! Vaidosos! Não acreditam em Deus, não acreditam em Cristo! Mas acontece que os senhores está de tal forma corroídos pela vaidade e pelo orgulho que vão acabar devorando uns aos outros, é isto que eu prevejo para os senhores. Isso não é uma bagunça, isso não é o caos, não é o horror? E depois disso este desavergonhado ainda vai se arrastar atrás deles para pedir desculpa! Será que entre os senhores existem muitos assim? Por que esse risinho? Porque eu me difamei com os senhores? Ora, já estou difamada, nada mais resta a fazer!... E tu não me fiques aí com risotas, porcalhão! (Ela investiu subitamente contra Hippolit.) Mal consegues respirar, mas ficas pervertendo os outros. Tu me perverteste este menino (ela tornou a apontar para Kólia); ele não faz outra coisa a não ser delirar a teu respeito, dizendo que tu lhe ensinaste o ateísmo, que tu não acreditas em Deus, mas ainda se pode lhe dar umas vergastadas, meu caro senhor, arre com os senhores!!... Então, príncipe Liev Nikoláievitch, vais procurá-los amanhã?—perguntou ela outra vez ao príncipe, quase sufocada.

— Vou!

— Depois disso não quero mais saber de ti!—Ela ia dando uma rápida meia-volta para sair mas tornou a voltar subitamente.—E vais também procurar aquele ateu?—apontou para Hippolit.—Ora, por que estás rindo de mim!?—gritou ela de modo um tanto antinatural e investiu subitamente contra Hippolit por não suportar o seu risinho cáustico.

— Lisavieta Prokófievna! Lisavieta Prokófievna! Lisavieta Prokófievna!—ouviu-se ao mesmo tempo de todos os lados.

— Maman, isso é uma vergonha!—gritava alto Aglaia.

— Não se preocupe, Aglaia Ivánovna—respondeu calmamente Hippolit, a quem Lisavieta Prokófievna, depois de correr para ele, agarrava pelo braço e sabe-se lá por que o segurava; ela estava postada diante dele e como que cravara nele seu olhar enfurecido—,não se preocupe, vossa maman vai perceber que não se deve investir contra um moribundo... Estou pronto para esclarecer por que eu estava rindo... Ficarei muito grato com a permissão...

Nisso ele começou a tossir terrivelmente e ficou um minuto inteiro sem conseguir aplacar a tosse.

— Vejam, já está morrendo mas continua discursando!—exclamou Lisavieta Prokófievna, largando o braço dele e olhando quase com horror como ele limpava o sangue dos lábios.—Por que te metes a falar!? Precisas simplesmente deitar-te!

— É o que vou fazer—respondeu Hippolit baixinho, roncando e quase murmurando—,tão logo volte para casa hoje vou me deitar imediatamente... daqui a duas semanas, como estou sabendo, vou morrer... Na semana passada o próprio B...n (Trata-se do famoso terapeuta russo S. P. Bótkin (1831-1889), já mencionado em Crime e castigo, com quem o próprio Dostoiévski tratou-se e a quem fez referências muito elogiosas. (N. da E.)) anunciou... Se a senhora me permitir eu lhe direi duas palavras de despedida.

— Tu estarás louco? É um absurdo! Precisas te tratar, que conversa que nada agora! Vai, vai, deita-te!...—gritou assustada Lisavieta Prokófievna.

— Vou me deitar e não me levantarei mais até morrer—sorriu Hippolit—,ontem eu já quis me deitar para não me levantar mais até morrer, mas resolvi adiar até depois de amanhã enquanto as pernas ainda me conduzirem... a fim de que hoje pudesse vir com elas para cá... só que estou muito cansado...

— Ora, senta-te, senta-te, por que estás em pé!? Aqui tens uma cadeira—lançou-se Lisavieta Prokófievna e colocou pessoalmente a cadeira para ele.

— Agradeço à senhora—continuou baixinho Hippolit—e a senhora se sente em frente e aí vamos conversar... vamos conversar sem falta, Lisavieta Prokófievna, agora sou eu que insisto nisso...—Tornou a sorrir para ela.—Penso que hoje eu estou pela última vez ao ar livre e entre as pessoas, pois daqui a duas semanas certamente eu estarei debaixo da terra. Então isto será uma espécie de despedida das pessoas e da natureza. Embora eu não seja muito sensível, mas imagino que estou muito contente de tudo isso ter acontecido aqui em Pávlovsk: pelo menos a gente olha para uma árvore com folhas.

— Mas que conversa é essa agora?—Lisavieta Prokófievna estava cada vez mais assustada.—Tu estás com febre. Há pouco ganias e berravas, mas agora mal consegues tomar fôlego, estás sufocado!

— Num instante eu descanso. Por que a senhora quer me negar o último desejo?... Sabe de uma coisa, há muito tempo eu sonhava com fazer amizade de algum modo com a senhora, Lisavieta Prokófievna; ouvi falar muito da senhora... de Kólia; ele é quase o único a não me deixar... A senhora é uma mulher original, excêntrica, eu mesmo acabei de ver... sabe, eu até gostei um pouco da senhora.

— Meu Deus, palavra que eu quase cheguei a te bater.

— A senhora foi contida por Aglaia Ivánovna; não estou enganado, não é? Essa não é a sua filha Aglaia Ivánovna? Ela é tão bonita que adivinhei à primeira vista que era ela, mesmo sem nunca a ter visto. Deixe-me pelo menos olhar para uma beldade pela última vez na vida—Hippolit sorriu com um sorriso um tanto desajeitado e torto—,veja, aqui está o príncipe, aqui está o seu esposo, e toda a sua companhia. Por que a senhora me nega o último desejo?

— Uma cadeira!—gritou Lisavieta Prokófievna, mas ela mesma a pegou e sentou-se diante de Hippolit.—Kólia—ordenou ela—,vai com ele imediatamente, acompanha-o, e amanhã eu mesma irei sem falta...

— Se a senhora me permitir eu pediria ao príncipe uma xícara de chá... estou muito cansado. Sabe, Lisavieta Prokófievna, parece que a senhora queria levar o príncipe para tomar chá em sua casa; fique aqui, passemos o tempo juntos, enquanto isso o príncipe certamente dará chá a todos nós. Desculpe por eu estar providenciando assim... É que eu a conheço, a senhora é boa, o príncipe também... nós todos somos gente boníssima a ponto de sermos cômicos...

O príncipe mexeu-se, Liébediev saiu precipitadamente do quarto, Vera correu atrás deles.

— E é verdade—decidiu bruscamente a generala—só que fala mais baixo e não te entusiasmes. Tu me deixaste compadecida. Príncipe, tu não merecerias que eu ficasse para tomar chá contigo, mas já que é assim eu fico, mesmo que não peça desculpa a ninguém! A ninguém! É um absurdo!... Aliás, se eu te insultei, príncipe, então me desculpa, aliás se quiseres. De resto eu não retenho ninguém—dirigiu-se de chofre com ar de uma ira incomum ao marido e às filhas, como se eles é que fossem terrivelmente culpados por alguma coisa diante dela—saberei chegar em casa sozinha...

Mas não permitiram que ela concluísse. Todos a cercaram solícitos. No mesmo instante o príncipe começou a pedir a todos que ficassem para tomar chá e se desculpou por até então não haver atinado nisto. Até o general estava tão gentil que balbuciou alguma coisa para tranquilizar e perguntou amavelmente a Lisavieta Prokófievna: a varanda não estaria, apesar de tudo, fresca para ela? Quase perguntou a Hippolit se ele estava há muito tempo na universidade, mas não perguntou. Súbito Ievguiêni Pávlovitch e o príncipe Sch. ficaram sumamente amáveis e alegres, os rostos de Adelaida e Alieksandra, em meio à surpresa que persistia, exprimiam até satisfação, em suma, todos estavam visivelmente alegres por terem evitado uma crise com Lisavieta Prokófievna. Só Aglaia estava carrancuda e sentada à distância, calada. Todo o restante da sociedade permaneceu; ninguém queria sair, nem o general Ívolguin, a quem, aliás, Liébediev cochichou qualquer coisa de passagem, é provável que não inteiramente agradável, porque no mesmo instante o general sumiu em algum canto. O príncipe aproximou-se e convidou até Burdovski e sua turma, sem evitar ninguém. Eles murmuraram, com ar notório de que iriam esperar Hippolit, e no mesmo instante se afastaram para o canto mais distante da varanda onde todos voltaram a sentar-se numa fileira. Provavelmente o chá já estava pronto há muito tempo em casa de Liébediev para a família dele, porque apareceu de imediato. Soaram onze horas.



