### X

Hippolit molhou os lábios na xícara de chá que lhe servira Vera Liébedieva, pôs a xícara em uma mesinha e no mesmo instante, como se estivesse envergonhado, olhou ao redor quase embaraçado.

— Veja, Lisavieta Prokófievna, estas xícaras—apressou-se ele de um modo muito estranho—,estas xícaras de porcelana, e parece que de uma porcelana magnífica, estão sempre na casa de Liébediev em um guarda-roupa, cobertas por um vidro, fechadas, nunca servem nelas... como é de praxe, isto é parte do dote da mulher dele... É praxe entre eles... mas veja que ele serviu nelas, em honra da senhora, sem dúvida ficou tão contente...

Ele ainda quis acrescentar alguma coisa, mas não achou o quê.

— Está perturbado, era isso que eu esperava!—murmurou súbito Ievguiêni Pávlovitch ao ouvido do príncipe.—Isso é perigoso, não é? O mais exato sinal de que agora, de pirraça, ele vai armar alguma coisa excêntrica que talvez deixe Lisavieta Prokófievna de orelha em pé.

O príncipe olhou interrogativamente para ele.

— O senhor não teme o excêntrico?—acrescentou Ievguiêni Pávlovitch.—Eu também, e até desejo; eu, propriamente, quero apenas que a nossa querida Lisavieta Prokófievna seja castigada, e sem falta hoje, agora mesmo; sem isso nem quero sair daqui. O senhor parece que está com febre.

— Depois, não atrapalhe. Sim, eu não estou bem—respondeu o príncipe distraído e até de modo impaciente. Ele ouviu o seu nome, Hippolit estava falando dele.

— A senhora não acredita?—ria histericamente Hippolit.—É isso que deve acontecer, o príncipe vai acreditar de saída e não vai ficar nem um pouco surpreso.

— Estás ouvindo, príncipe!—voltou-se para ele Lisavieta Prokófievna.—Estás ouvindo?

Riam ao redor. Liébediev se projetara agitado para a frente e dava voltas diante da própria Lisavieta Prokófievna.

— Ele está dizendo que esse careteiro, o teu senhorio... corrigiu aquele senhor do artigo, aquele que há pouco leram a teu respeito.

O príncipe olhou admirado para Liébediev.

— Por que estás calado?—Lisavieta Prokófievna até lhe deu um chute.

— E daí?—murmurou o príncipe, continuando a observar Liébediev.—Já estou vendo que ele corrigiu.

— É verdade?—Lisavieta Prokófievna voltou-se rapidamente para Liébediev.

— Verdade verdadeira, excelência!—respondeu Liébediev com firmeza e sem vacilar, pondo a mão no coração.

— E é como se se vangloriasse!—por pouco ela não pulou da cadeira.

— Sou vil, vil!—murmurou Liébediev, começando a bater no peito e a baixar a cabeça cada vez mais.

— E que me importa que tu sejas vil! Ele acha que dizendo “vil” já se livra disso. E tu, príncipe, não te envergonhas de andar com essa gentinha? Torno a te perguntar. Nunca vou te perdoar!

— O príncipe me perdoará!—proferiu Liébediev convicto e enternecido.

— Unicamente por nobreza—começou a falar alto e sonoro Keller, que súbito acorrera, dirigindo-se diretamente a Lisavieta Prokófievna—,unicamente por nobreza, senhora, e para não denunciar o amigo comprometido, há pouco eu omiti as correções, mesmo tendo ele sugerido que fôssemos lançados escada abaixo como a senhora teve a oportunidade de ouvir. Para restabelecer a verdade, confesso que eu realmente recorri a ele, como se recorre a uma pessoa competente, por seis rublos, todavia não o fiz de maneira nenhuma por uma questão de estilo mas, no fundo, com o fim de esclarecer fatos que me eram desconhecidos em sua maior parte. Quanto às polainas, quanto ao apetite do professor suíço, quanto aos cinquenta rublos em vez de duzentos e cinquenta, numa palavra, todo esse grupamento, tudo isso pertence a ele, por seis rublos, mas o estilo ele não corrigiu.

— Devo observar—interrompeu Liébediev com uma impaciência febril e uma voz arrastada, diante do riso que se espalhava cada vez mais—,que eu corrigi apenas a primeira metade do artigo, e uma vez que na parte central nós não chegamos a um acordo e até brigamos por causa de uma ideia, a segunda metade eu não corrigi, de maneira que nada do que nela há de inculto (e há muito!) me pode ser atribuído...

— Vejam só com o que ele se preocupa!—bradou Lisavieta Prokófievna.

— Permita-me perguntar—dirigiu-se Ievguiêni Pávlovitch a Keller—quando corrigiram o artigo?

— Ontem pela manhã—informou Keller—,tivemos um encontro com a promessa dada sob palavra de honra de manter segredo de ambas as partes.

— Isso quando ele se arrastava à tua frente e te assegurava felicidade! Que gentinha! Não preciso do teu Púchkin, e que tua filha não apareça em minha casa.

Lisavieta Prokófievna fez menção de levantar-se, mas num átimo dirigiu-se irritada a Hippolit, que ria:

— Então, meu querido, resolveste me expor ao ridículo aqui!

— Deus me livre—sorriu torto Hippolit—,no entanto, o que mais me deixa pasmo é a sua extraordinária excentricidade, Lisavieta Prokófievna; confesso que eu introduzi de propósito o assunto Liébediev, sabia que efeito exerceria sobre a senhora, só sobre a senhora, porque o príncipe realmente vai perdoar e certamente já perdoou... pode ser até que tenha procurado uma desculpa na mente, porque é assim, não é príncipe?

Ele estava sufocado, a cada palavra crescia nele uma estranha agitação.

— Então?—pronunciou irada Lisavieta Prokófievna surpresa com o tom dele.—Então?

— Sobre a senhora eu já ouvi muita coisa desse gênero... com grande alegria... aprendi demais a estimá-la—continuou Hippolit.

Ele dizia uma coisa, mas como se quisesse dizer outra bem diferente com as mesmas palavras. Falava com matizes de zombaria e ao mesmo tempo se inquietava desproporcionalmente, olhava cismado ao redor, pelo visto confundia-se e atrapalhava-se a cada palavra, de sorte que tudo isso e mais a aparência tísica e o olhar estranho, com um brilho que parecia frenético, continuavam involuntariamente a atrair a atenção.

— Eu, sem conhecer a sociedade (e eu confesso isto), ficaria surpreso, aliás, completamente, vendo a senhora não só permanecer pessoalmente na sociedade da nossa turma que entrou há pouco, indecente para a senhora, como ainda deixar essas... moças ouvirem um assunto escandaloso, embora elas já tenham lido tudo isso em romances. Eu, aliás, talvez não saiba... porque me atrapalho, mas, em todo caso, quem, a não ser a senhora, poderia ficar... a pedido de um menino (isso mesmo, um menino, mais uma vez eu confesso) passar uma noite com ele e tomar... parte em tudo e... para... sentir vergonha no dia seguinte... (pensando bem, concordo que não me expresso devidamente), eu lisonjeio demais tudo isso e respeito profundamente, embora pela simples cara de sua excelência o seu esposo dê para notar como tudo isso é desagradável para ele... Quá-quá!—ele deu um risinho, totalmente atrapalhado, e de repente começou a tossir de tal maneira que ficou dois minutos sem poder continuar.

— Está até sufocado!—pronunciou Lisavieta Prokófievna em tom frio e ríspido, examinando-o com uma severa curiosidade.—Bem, meu caro menino, basta de conversar contigo. Está na hora!

— Permita-me a mim também, meu caro senhor, lhe observar de minha parte—súbito Ivan Fiódorovitch começou a falar em tom irritado, depois de perder a última gota de paciência—,que minha esposa está aqui em casa do príncipe Liev Nikoláievitch, nosso amigo comum e vizinho, e que em todo caso não cabe ao senhor, meu jovem, julgar os atos de Lisavieta Prokófievna, assim como exprimir-se em voz alta e na minha cara sobre o que eu tenho escrito no rosto. É. E se minha mulher permaneceu aqui—continuou ele, cada vez mais e mais irritado a cada palavra que pronunciava—foi antes, meu senhor, por surpresa e pela curiosidade atual, compreensível a todos, de ver uns jovens estranhos. Eu mesmo permaneci, como paro às vezes na rua quando vejo algo que se pode olhar como... como... como...

— Para uma raridade—sugeriu Ievguiêni Pávlovitch.

— Magnífico e verdadeiro—alegrou-se sua excelência, um tanto atrapalhado com a comparação—precisamente como para uma raridade. Em todo caso, porém, o que mais me surpreende e mais me amargura, se é possível se expressar gramaticalmente assim, é que o senhor, meu jovem, não conseguiu nem compreender que Lisavieta Prokófievna permaneceu agora com o senhor porque o senhor está doente—se é que o senhor realmente está morrendo—,por assim dizer, por compaixão, por causa das vossas lastimáveis palavras, senhor, e que nenhuma sujeira e em nenhuma circunstância pode vincular-se ao nome dela, às suas qualidades e importância... Lisavieta Prokófievna!—concluiu o general extremamente vermelho—se quiser ir, então nos despeçamos do nosso bom príncipe e...

— Grato ao senhor pela lição, general—interrompeu Hippolit em tom sério e inesperado, olhando pensativo para ele.

— Vamos, maman, ou ainda vai ficar muito tempo aí?...—pronunciou com impaciência e ira Aglaia, levantando-se da cadeira.

— Mais dois minutos, querido Ivan Fiódorovitch, se tu permites—Lisavieta Prokófievna voltou-se com dignidade para o esposo—,parece-me que ele está todo febril e simplesmente delirando; estou convencida pelos olhos dele; não podemos deixá-lo assim. Liev Nikoláievitch! Ele poderia pernoitar aqui para não ser levado hoje a Petersburgo? Cher prince (“Querido príncipe”, em francês no original. (N. do T.)), está melancólico?—sabe-se lá por que ela se dirigiu de repente ao príncipe Sch.—Alieksandra, vem aqui, ajeita teu cabelo, minha amiga.

Ajeitou os cabelos dela, que não tinham por que serem ajeitados, e lhe deu um beijo; só por isso a havia chamado.

— Eu a considerei capaz de evoluir...—recomeçou a falar Hippolit saindo de sua reflexão.—É! É isso que eu queria dizer—alegrou-se, como se de repente tivesse se lembrado.—Vejam Burdovski, ele quer defender sinceramente sua mãe, não é verdade? Mas se verifica que ele a difama. Vejam o príncipe, quer ajudar Burdovski, propõe de todo coração a sua terna amizade e capital, e entre todos os senhores ele talvez seja o único que não sente ojeriza por ele, mas vejam que são eles dois que estão frente a frente como verdadeiros inimigos. Quá-quá-quá! Todos os senhores odeiam Burdovski porque o acham feio e se refere sem elegância à própria mãe, não é assim, assim, assim? É que os senhores amam demais a falsa beleza e a elegância das formas, é só a elas que defendem, não é verdade? (Há muito tempo eu desconfio de que é só a elas!) Pois bem, fiquem sabendo que nenhum dos senhores talvez tenha amado tanto a própria mãe quanto Burdovski! O senhor, príncipe, eu sei que mandou dinheiro às escondidas por Gánietchka para a mãe de Burdovski, mas eu aposto (quá-quá-quá—riu histericamente), eu aposto que agora o próprio Burdovski vai acusá-lo de indelicadeza de modos e de desrespeito à sua mãe, juro que vai ser assim, quá-quá-quá!

Nisso ele tornou a ficar sufocado e a tossir.

— Então, é tudo? Agora é tudo, disse tudo? Então agora vai dormir, tu estás com febre—interrompeu Lisavieta Prokófievna com impaciência, sem desviar dele o olhar preocupado.—Ah, meu Deus! Ele ainda está falando!

— O senhor, parece, está rindo? Por que está sempre rindo de mim? Eu notei que o senhor está sempre rindo de mim, não é?—ele se dirigiu de chofre a Ievguiêni Pávlovitch com ar intranquilo e irritado; o outro realmente estava rindo.

— Eu apenas queria lhe perguntar, senhor... Hippolit... desculpe, esqueci o seu sobrenome.

— Senhor Tieriêntiev—disse o príncipe.

— Sim, Tieriêntiev, obrigado príncipe, o senhor disse há pouco mas eu havia esquecido... Eu queria perguntar, senhor Tieriêntiev, se é verdade o que eu ouvi: que o senhor acha que lhe basta falar um quarto de hora com o povo ao pé da janela e ele concordará imediatamente com o senhor em tudo e o seguirá imediatamente?

— É muito possível que eu tenha dito...—respondeu Hippolit, como quem procura se lembrar de alguma coisa.—Disse mesmo!—acrescentou ele, recobrando ânimo e olhando firme para Ievguiêni Pávlovitch.—E daí?

— Absolutamente nada; eu queria apenas completar uma informação.

Ievguiêni Pávlovitch calou-se, mas Hippolit continuou a olhar para ele numa expectativa impaciente.

— Então, o senhor terá terminado?—dirigiu-se Lisavieta Prokófievna a Ievguiêni Pávlovitch.—Termine depressa, meu caro, porque já está na hora de ele dormir. Ou não vais conseguir? (Ela estava terrivelmente irritada.)

— Talvez eu não me oponha muito a acrescentar—sorriu imediatamente e continuou—que tudo o que ouvi dos seus companheiros, senhor Tieriêntiev, e tudo o que o senhor acabou de expor, e com um talento indubitável, se resume, a meu ver, na teoria do triunfo do direito acima de tudo e além de tudo, e inclusive com a exclusão de tudo o mais, e talvez até antes da investigação, e nisso é que consistiria o direito? É possível que eu esteja enganado?

— É claro que está enganado, eu nem consigo entendê-lo... que mais?

Em um canto também ouviu-se um descontentamento. O sobrinho de Liébediev murmurava algo a meia-voz.

— Bem, não tenho quase mais nada a dizer—continuou Ievguiêni Pávlovitch—,gostaria apenas de observar que desse caso pode-se pular diretamente para o direito à força, isto é, o direito ao punho único e à vontade pessoal, como, aliás, tem terminado com muita frequência no mundo. Proudhon ficou no direito à força (Referência ao livro de Proudhon, La guerre et la paix (1861), publicado em tradução russa em 1864, no qual o autor, segundo o crítico que resenhou a edição russa, considera que o direito à força, pelo qual se guiam muitas pessoas nas suas relações mútuas, torna-se igualmente guia nas relações entre os povos. (N. da E.)). Na guerra americana muitos dos mais avançados liberais se declararam a favor dos plantadores, no sentido de que os negros são negros, está abaixo da tribo branca, por conseguinte, o direito à força está com os brancos...

— E então?

— Ou seja, então o senhor não nega o direito à força?

— Que mais?

— Os senhores são tão conséquentes (Emprego russificado do francês. (N. do T.)); eu gostaria apenas de observar que do direito à força ao direito dos tigres e dos crocodilos e até de Danílov e Gorski não há distância.

— Não sei; que mais?

Hippolit mal ouvia Ievguiêni Pávlovitch, a quem, se falava “então” e “que mais”, parecia que era mais por um hábito antigo e assimilado de conversar e não por atenção que curiosidade.

— Não tenho mais nada... é tudo.

— Eu, a bem dizer, não estou zangado com o senhor—concluiu de chofre Hippolit em tom de todo inesperado e, dificilmente em plena consciência, estendeu a mão, até sorrindo. Ievguiêni Pávlovitch de início ficou surpreso, mas com o ar mais sério tocou a mão que lhe haviam estendido como se aceitasse uma desculpa.

— Não posso deixar de acrescentar—disse ele com o mesmo tom ambiguamente respeitoso—o meu agradecimento ao senhor pela atenção com que me permitiu falar, porque, segundo minhas inúmeras observações, o nosso liberal nunca está em condição de permitir que alguém tenha a sua própria convicção e deixe de responder imediatamente ao seu oponente com insultos ou até com coisa pior...

— Nisso o senhor está absolutamente certo—observou o general Ivan Fiódorovitch e, cruzando as mãos nas costas, retirou-se com o ar mais entediado para a porta da varanda, onde bocejou de enfado.

— Bem, basta de tua parte, meu caro—anunciou súbito Lisavieta Prokófievna a Ievguiêni Pávlovitch—,os senhores me saturaram.

— Está na hora—Hippolit se levantou de repente, preocupado e quase que assustado, olhando perturbado ao redor—eu os retive; eu queria lhes dizer tudo... eu pensava que todos... pela última vez... era uma fantasia...

Via-se que ele tinha ímpetos de ânimo, saía subitamente de um delírio quase verdadeiro, por alguns instantes e com plena consciência forçava a memória e falava, o mais das vezes, por fragmentos que pareciam pensados e decorados há muito tempo, nas horas longas e aborrecidas da doença, na cama, na solidão, na insônia.

— Bem adeus!—súbito pronunciou de forma brusca.—Acham que me é fácil lhes dizer adeus? Quá-quá!—deu um risinho triste com sua própria pergunta desajeitada e súbito, como se caísse em fúria por não encontrar meio de dizer o que queria, pronunciou alto e irritado:—Excelência! Tenho a honra de pedir que compareça ao meu enterro, se me conceder semelhante honra e... todos, todos, senhores, atrás do general!...

Ele tornou a rir; mas já era o riso do louco. Lisavieta Prokófievna caminhou assustada para ele e o agarrou pelo braço. Ele olhou para ela atentamente, com o mesmo riso, riso esse que já não continuava e era como se tivesse parado e congelado em seu rosto.

— A senhora sabe que eu vim para cá a fim de ver as árvores? Aquelas ali... (ele apontou para as árvores do parque), não é engraçado, hein? Pois aí não há nada de engraçado, há?—perguntou sério a Lisavieta Prokófievna e súbito ficou pensativo; um instante depois levantou a cabeça e por curiosidade ficou procurando com os olhos entre os presentes. Procurava Ievguiêni Pávlovitch, que estava bem perto, à direita, no mesmo lugar de antes—mas ele já havia esquecido e o procurava em outro.—Ah, o senhor não foi embora!—Finalmente o encontrou.—Há pouco o senhor ria sem parar porque eu queria falar um quarto de hora ao pé da janela... Sabe que eu não tenho dezoito anos: passei tanto tempo deitado nesse travesseiro, tanto tempo olhando por essa janela e tanto tempo pensando... em todos... que... Morto não tem idade, o senhor sabe. Ainda na semana passada eu pensei nisso quando acordei no meio da noite... E sabe de que o senhor mais tem medo? O senhor tem medo da nossa sinceridade mais do que tudo, mesmo que nos despreze! Eu também pensei nisso à noite quando estava nesse travesseiro... a senhora pensa que ainda agora eu estava querendo rir da senhora, Lisavieta Prokófievna? Não, eu não ria da senhora, eu queria apenas elogiá-la... Kólia me disse que o príncipe a chamou de criança... isso é bom... Sim, é que eu... ainda queria...

Cobriu o rosto com as mãos e ficou pensativo.

— Veja só: quando ainda agora a senhora se despedia, eu pensei de repente: vejam essas pessoas, nunca mais voltarei a vê-las, nunca mais! E as árvores também—vai haver uma parede de tijolo, vermelha, da casa de Meierov... defronte da minha janela... bem, fale você de tudo isso a eles... tente dizer; eis uma beldade... mas tu estás morto, apresenta-te como morto, diz que “ao morto é permitido dizer tudo”... e que a princesa Mária Alieksêievna não vai dizer desaforos (Alusão ao monólogo final de Fómussov em A desgraça de ter espírito, de Griboiêdov: “Ah, meu Deus! O que irá dizer/ A princesa Mária Alieksêievna!”. (N. da E.)), quá-quá!... Os senhores não estão rindo?—correu os olhos sobre todos ao redor, com ar descrente.—Quando estava com a cabeça no travesseiro muitas ideias me vieram à cabeça... sabem, eu me convenci de que a natureza é muito debochada... Há pouco a senhora disse que eu sou ateu, e sabe, isto é a natureza... por que estão rindo de novo? Os senhores são terrivelmente cruéis!—pronunciou de repente com uma indignação triste, olhando para todos.—Eu não perverti Kólia—concluiu ele em um tom inteiramente diferente, sério e convicto como se de repente também tivesse se lembrado.

— Ninguém, ninguém aqui está rindo de ti, fica tranquilo!—Lisavieta Prokófievna estava quase torturada.—Amanhã virá um novo médico; o outro se enganou; mas te senta, não te seguras sobre as pernas! Estás delirando... Ah, o que fazer com ele agora!?—diligenciava ela, sentando-o na poltrona. Uma pequena lágrima brilhou em seu rosto.

Hippolit parou quase fulminado, levantou a mão, estendeu-a com medo e tocou a lágrima. Sorriu um sorriso de criança.

— Eu... eu a...—começou a falar com alegria—a senhora não sabe quanto eu a... ele sempre me falou com tal entusiasmo da senhora, aquele ali, Kólia... Eu gosto do entusiasmo dele. Eu não o perverti! Eu apenas o deixo... Eu queria deixar todos... todos...—mas eles nunca estavam, nunca estavam... Eu queria ser um homem de ação, eu tinha o direito... Oh, como eu queria muito! Agora eu não quero nada, não quero querer nada, eu me dei a palavra de já não querer nada; que procurem, que procurem a verdade sem mim! É, a natureza é debochada! Por que ela—retomou ele com fervor—,por que ela cria os melhores seres para depois debochar deles? Ela agiu de tal maneira que o único ser que na face da terra foi reconhecido como a perfeição... ela agiu de tal modo que, depois de mostrá-lo aos homens, destinou a ele mesmo dizer por que motivo se havia derramado tanto sangue, e que se tivesse sido derramado todo de uma só vez as pessoas teriam se afogado na certa! Oh, é bom que eu esteja morrendo! Talvez eu também viesse a dizer alguma mentira terrível, a natureza me levaria a isso!... Eu não perverti ninguém... Eu quero viver para a felicidade de todos os homens, para as descobertas e para anunciar a verdade... (Dostoiévski investiu Hippolit de um traço que, a partir de 1862, começara a atribuir aos “homens de ação” contemporâneos, sobretudo aos socialistas, particularmente a Pietrachevski, Tchernichevski e Dobroliúbov, isto é, a crença em que “em um quarto de hora” era possível “anunciar a verdade” e convencer dela a sociedade. O início desse discurso de Hippolit é ainda uma paráfrase das palavras de Bielínski sobre o autor de Gente pobre. Segundo lembrança do próprio Dostoiévski, Bielínski lhe disse por ocasião da publicação de Gente pobre: “O senhor descobriu a verdade e a anunciou como artista”. (N. da E.)) Eu fitava pela janela o muro de Meyer e pensava apenas em falar um quarto de hora e convencer a todos, a todos, e uma vez na vida me encontrei... com os senhores, se não com a gente! E em que deu? Em nada! Deu em que os senhores me desprezam! Então não sou necessário, quer dizer, um imbecil, quer dizer que está na hora! E não consegui deixar nenhuma lembrança (Essas palavras de Hippolit fazem eco aos motivos do poema “Dúmi” (cismares, reflexões etc.), de Lipermontov: “Qual legião sombria e logo esquecida/ Sobre o mundo passamos sem vestígio ou ruído,/ Sem lançarmos aos séculos uma ideia fértil,/ Nem o gênio de obra iniciada”. (N. da E.))! Nenhum som, nenhum vestígio, nenhuma realização, não diuvlguei nenhuma convicção!... Não riam de um tolo! Esqueçam! Esqueçam tudo... esqueçam, por favor, não sejam tão cruéis! Saibam os senhores que se não tivesse apanhado a tísica eu mesmo teria me matado...

Parece que ele ainda quis dizer muita coisa mas não concluiu, lançou-se na poltrona, cobriu o rosto com as mãos e chorou como uma criancinha.

— E agora, o que vamos fazer com ele?—exclamou Lisavieta Prokófievna, correu para ele, segurou-o pela cabeça e o apertou forte, bem forte contra o peito. Ele chorava convulsivamente.—Vamos-vamos-vamos! Vamos, não chora, chega, tu és um bom menino, Deus te perdoará por tua ignorância; vamos, basta, coragem... Além do mais, para ti isso é uma vergonha...

— Eu tenho—disse Hippolit, fazendo esforço para erguer a cabeça—,eu tenho um irmão e irmãs, crianças, pequenas, pobres, inocentes... Ela vai pervertê-los! A senhora é uma santa, a senhora... é uma criança—salve-os! Tire-os daquele... ela... é uma vergonha... Oh, ajude-os, ajude-os, Deus a recompensará cem vezes, por Deus, por Cristo!...

— Diga finalmente o que vamos fazer agora, Ivan Fiódorovitch!—gritou irritada Lisavieta Prokófievna.—Faça o favor de romper o seu majestoso silêncio! Se não resolver, fique sabendo que eu mesma vou pernoitar aqui, você já me tiranizou demais sob seu poder pessoal!

Lisavieta Prokófievna perguntava com entusiasmo e ira e aguardava resposta imediata. Em tais casos, porém, a maioria dos presentes, mesmo que sejam numerosos, responde com o silêncio, com uma curiosidade passiva, sem querer assumir nada e exprime os seus pensamentos já muito tempo depois. Entre os presentes havia também aqueles que estavam dispostos a permanecer ali ainda que fosse até o amanhecer, sem dizer uma palavra, como, por exemplo, Varvara Ardaliónovna, que passara a noite inteira sentada à distância, calada e ouvindo o tempo todo com uma curiosidade incomum, talvez com motivos para isso.

— Minha opinião, minha cara—exprimiu-se o general—,é que neste momento aqui se precisa, por assim dizer, antes uma enfermeira que da nossa inquietação, e, talvez, de um homem confiável e sensato para passar a noite. Em todo caso, é perguntar ao príncipe e... deixá-lo imediatamente em paz. Amanhã pode voltar a tomar parte.

— Agora são doze horas, vamos indo. Ele vai conosco ou fica com o senhor?—dirigiu-se Doktorenko ao príncipe em tom irritadiço e zangado.

— Se quiserem os senhores também podem ficar com ele—disse o príncipe—há lugar.

— Excelência—o senhor Keller correu inesperadamente e entusiasmado para o general—,se for preciso um homem satisfatório para a noite, estou disposto ao sacrifício pelo amigo... uma alma como essa! Para mim, há muito tempo ele é um grande, excelência! Eu, é claro, falhei na minha formação, mas quando ele critica diz pérolas, faz chover pérolas, excelência!...

O general voltou-se com desespero.

— Ficarei muito contente se ele ficar, é claro, para ele será difícil viajar—explicou o príncipe às perguntas irritadas de Lisavieta Prokófievna.

— Então, estás dormindo? Se não quiseres, meu caro, eu o transfiro para a minha casa! Meu Deus, ele mal se mantém sobre as pernas! Tu estás doente ou não?

Há pouco, quando Lisavieta Prokófievna não encontrara o príncipe no leito de morte, realmente havia exagerado muito o estado satisfatório de sua saúde, julgando pela aparência, mas a doença recente e as lembranças penosas que a acompanharam, o cansaço da noite cheia de afazeres, o caso do “filho de Pavlischov”, e agora esse caso de Hippolit—tudo isso irritou a impressionabilidade doentia do príncipe, levando-a realmente a um estado quase febril. Além disso, agora seus olhos traduziam ainda uma outra preocupação, até um temor; ele olhava temeroso para Hippolit como se ainda esperasse alguma coisa dele.

Súbito Hippolit se levantou, terrivelmente pálido e com uma vergonha horrenda que chegava ao desespero estampada no rosto deformado. Isso se manifestava predominantemente no olhar, que se fixava com ódio e temor nos presentes, e no risinho perdido, deformado, que se arrastava nos lábios trêmulos. Baixou imediatamente a vista e arrastou-se cambaleando e ainda sorrindo na direção de Burdovski e Doktorenko, postados à saída da varanda: estava indo embora com eles.

— Pois bem, era isso que eu temia!—exclamou o príncipe.—Era o que tinha de acontecer!

Hippolit voltou-se rapidamente para ele com a mais enfurecida raiva e cada traço do seu rosto parecia tremer e falar.

— Então era isso que o senhor temia! “Era o que tinha de acontecer” na sua opinião? Pois saiba que se eu odeio alguém aqui—começou a berrar entre roncos, ganidos, salpicando saliva da boca (e odeio a todos vocês, a todos!)—esse alguém é o senhor, o senhor, reles alma de jesuíta, melosa, idiota, milionário benemérito, é o senhor que eu mais odeio na face da terra! Eu o compreendi e o odiei há muito tempo, quando ainda ouvia falar do senhor, eu o odiei com todo o ódio da alma... Foi o senhor que acabou de pregar toda essa peça! Foi o senhor que me levou ao acesso O senhor levou um moribundo à vergonha, o senhor, o senhor, o senhor é o culpado pela minha vil pusilanimidade! Eu o mataria se continuasse vivendo! Não preciso dos seus benefícios, não aceito nada de ninguém, está ouvindo, de ninguém! Eu estava delirando, e o senhor não se atreva a triunfar!... E eu amaldiçoo todos os senhores de uma vez por todas!

Nesse ponto ele ficou totalmente sufocado.

— Envergonhou-se de suas lágrimas!—murmurou Liébediev para Lisavieta Prokófievna.—“Era o que tinha de acontecer!” Veja só, príncipe! Ele o leu de cabo a rabo...

Mas Lisavieta Prokófievna não se dignou a olhar para ele. Estava em pé, altiva, reta, de cabeça erguida, e olhava para “essa gentinha” com uma curiosidade desdenhosa. Quando Hippolit terminou, o general quis dar de ombros; ela o examinava com ira da cabeça aos pés, como se lhe pedisse um relatório do seu gesto, e imediatamente voltou-se para o príncipe.

— Eu lhe agradeço, príncipe, o amigo excêntrico da nossa casa, pela noite agradável que o senhor (Lisavieta Prokófievna mistura vez por outra os pronomes de tratamento. (N. do T.)) brindou a todos nós. Vai ver que agora o seu coração está alegre pelo senhor ter conseguido nos atrelar às suas idiotices... Basta, querido amigo da casa, obrigado por finalmente nos ter permitido ao menos enxergá-lo direito!...

Ela passou a ajeitar com indignação a mantilha, aguardando que “aqueles” se pusessem a caminho. Nesse instante, para “aqueles” chegaram os carros dos cocheiros, que um quarto de hora antes Doktorenko havia mandado o filho de Liébediev, o colegial, buscar. Logo depois da esposa, o general inseriu sua palavrinha:

— Príncipe, eu realmente nem esperava... depois de tudo, depois das relações amistosas... e, por fim, Lisavieta Prokófievna...

— Mas como, como isso foi possível!?—exclamou Adelaida, chegando-se rapidamente ao príncipe e dando-lhe a mão.

O príncipe lhe sorriu com ar consternado. Súbito um murmúrio quente e breve como que lhe queimou a orelha.

— Se você não abandonar agora mesmo essa gente abominável, passarei toda a vida, toda a vida a odiar unicamente a você!—murmurou Aglaia; ela estava como que tomada de fúria, mas deu meia-volta antes que o príncipe conseguisse olhar para ela. Aliás, ele não tinha mais nada nem ninguém a abandonar: a essa altura já haviam dado um jeito de colocar o doente Hippolit numa sege e as carruagens deram partida.

— Então, isso ainda vai durar muito, Ivan Fiódorovitch? O que é que você acha? Eu ainda vou suportar por muito tempo esses meninos raivosos?

— Ora, minha cara, eu... eu, é claro que estou pronto e... o príncipe...

Ivan Fiódorovitch, não obstante, estendeu a mão ao príncipe mas não conseguiu apertá-la e correu atrás de Lisavieta Prokófievna, que deixava a varanda com ruídos e fúria. Adelaida, seu noivo, e Alieksandra despediram-se do príncipe de forma sincera e carinhosa. Ievguiêni Pávlovitch estava entre eles e era o único alegre.

— A meu ver aconteceu! Só lamento que o senhor também, coitado, tenha sofrido—murmurou ele com o riso mais cândido.

Aglaia saiu sem se despedir.

Mas as aventuras dessa noite ainda não haviam terminado aí; Lisavieta Prokófievna teve de suportar mais um encontro bastante inesperado.

Ela nem tivera tempo de deixar a escada e tomar o caminho (que dava a volta ao redor do parque) quando de repente uma carruagem brilhante, uma caleche, atrelada a dois cavalos brancos, passou voando ao lado da datcha do príncipe. Na caleche havia duas magníficas grã-senhoras. No entanto, depois de adiantar-se uns dez passos, a carruagem parou de súbito; uma das damas olhou para trás, como se de repente discernisse algum conhecido indispensável.

— Ievguiêni Pávlovitch! Tu?—gritou de repente uma voz sonora, bela, que fez estremecer o príncipe e talvez alguém mais.—Oh, como estou contente por finalmente te encontrar! Mandei um mensageiro especial à cidade te procurar; dois! Estão o dia inteiro te procurando!

Ievguiêni Pávlovitch estava parado nos degraus da escada como alguém atingido por um raio. Lisavieta Prokófievna também estava imóvel no lugar mas não apavorada e pasma como Ievguiêni Pávlovitch: ela olhava para a descarada com a mesma altivez e o mesmo desdém frio com que cinco minutos antes olhara para aquela “gentinha”, e no mesmo instante transferiu o olhar fixo para Ievguiêni Pávlovitch.

— Novidade!—continuou a voz sonora.—Não precisas temer a promissória de Kupfierov; Rogójin a resgatou por trinta, eu o convenci. Podes ficar tranquilo pelo menos durante mais três meses. Com Biskup e toda aquela canalha eu certamente chegarei a um acordo, por sermos conhecidos! De maneira que tudo está indo bem. Podes te alegrar. Até amanhã!

A carruagem deu partida e sumiu rapidamente.

— É uma louca!—gritou finalmente Ievguiêni Pávlovitch, vermelho de indignação e olhando perplexo ao redor.—Eu não faço a menor ideia do que ela estava falando! Que promissória? Quem é ela?

Lisavieta Prokófievna ainda permaneceu uns dois segundos olhando para ele; por fim, num gesto rápido e brusco, tomou a direção da sua datcha e todos a seguiram. Exatamente um minuto depois Ievguiêni Pávlovitch apareceu de volta na varanda do príncipe numa extraordinária inquietação.

— Príncipe, para falar a verdade, o senhor não sabe o que isso significa?

— Não sei de nada—respondeu o príncipe, ele mesmo em uma tensão extraordinária e doentia.

— Não?

— Não.

— E nem eu sei—sorriu subitamente Ievguiêni Pávlovitch.—Juro que não tive qualquer relação com essas promissórias, acredite numa palavra de honra!... O que o senhor tem, está desmaiando?

— Oh, não, não, eu lhe asseguro que não...



