### XI

Só três dias depois os Iepántchin abrandaram plenamente. O príncipe, mesmo tendo se acusado de muita coisa, por hábito e sinceramente esperava o castigo, ainda assim alimentou desde o início em seu interior a plena convicção de que Lisavieta Prokófievna não poderia estar seriamente zangada com ele e estava mais zangada consigo mesma. Desse modo, um período tão longo de hostilidade o colocou no mais sombrio impasse cerca de três dias depois. Outras circunstâncias também o colocaram, uma delas sobretudo. Durante todos os três dias esta cresceu progressivamente na cisma do príncipe (fazia algum tempo que o príncipe vinha se culpando por dois extremos: por sua excepcional credulidade “absurda e impertinente”, e ao mesmo tempo por sua cisma “sombria, vil”). Em suma, no fim do terceiro dia a aventura da dama excêntrica, que de sua caleche conversara com Ievguiêni Pávlovitch, ganhou na mente do príncipe dimensões apavorantes e enigmáticas. A essência do enigma, além de outros aspectos da questão, resumia-se para o príncipe numa questão dorida: seria ele mesmo o culpado por essa nova “monstruosidade” ou apenas... Mas ele concluía: quem mais poderia ser? Quanto às iniciais N.F.B., a seu ver aí havia apenas uma travessura inocente, inclusive a mais infantil das travessuras, de sorte que matutar minimamente sobre isso seria uma vergonha e em um sentido até quase desonesto.

Por outro lado, já no primeiro dia depois da “noite revoltante”, de cujas desordens ele fora “a causa” principal, o príncipe teve o prazer de receber pela manhã na sua casa o príncipe Sch. com Adelaida: “Os dois foram ali principalmente a fim de saber da sua saúde”, entraram vindo de um passeio, os dois. Agora Adelaida observara no parque uma árvore, uma maravilhosa árvore velha, frondosa, com galhos longos e tortos, toda coberta de um verde fresco, com um oco e uma fenda; ela decidira pintá-la sem falta, sem falta! De maneira que, durante meia hora inteira de sua visita, falou apenas disso. O príncipe Sch. era amável e gentil, por hábito, fez perguntas ao príncipe sobre as coisas passadas, lembrou as circunstâncias em que se haviam conhecido, de maneira que quase nada foi dito sobre a noite anterior. Por fim Adelaida não se conteve e, com um risinho, confessou que os dois haviam ido ali incognito (Em latim no original. (N. do T.)); mas com isso as confissões terminaram, embora por esse incognito desse para perceber que os pais, ou seja, principalmente Lisavieta Prokófievna, estavam com alguma indisposição particular. No entanto, nem sobre ela, nem sobre Aglaia, e nem mesmo sobre Ivan Fiódorovitch, Adelaida ou o príncipe Sch. disseram uma única palavra em sua visita. Ao voltarem para o passeio não convidaram o príncipe. Tampouco houve qualquer insinuação de convidá-lo à sua casa; a esse respeito Adelaida deixou inclusive escapar uma palavrinha muito sintomática: ao falar de um trabalho seu em aquarela, súbito ela teve muita vontade de mostrá-lo. “Como fazer isso mais depressa? Espere! Eu vou mandá-lo hoje ou por Kólia, se ele aparecer, ou amanhã eu mesma trago aqui, quando sair para passear com o príncipe”—concluiu finalmente a sua perplexidade, contente por ter conseguido resolver essa questão com tanta habilidade e comodidade para todos.

Por último, quase já ao despedir-se, foi como se o príncipe Sch. de repente se lembrasse:

— Ah, sim—perguntou ele—,será que o senhor, meu amável Liev Nikoláievitch, não sabe quem era aquela criatura que ontem gritou da carruagem para Ievguiêni Pávlovitch?

— Era Nastácia Filíppovna—disse o príncipe—,por acaso o senhor ainda não soube que era ela? Só não sei quem estava com ela.

— Soube, ouvi dizer!—replicou o príncipe Sch.—Mas o que significava aquele grito? Confesso que para mim é um enigma... para mim e para os outros.

O príncipe Sch. falava com uma surpresa extraordinária e visível.

— Ela falava de umas tais promissórias de Ievguiêni Pávlovitch—respondeu o príncipe com muita simplicidade—que chegaram de algum agiota até Rogójin, a pedido dela, e que Rogójin espera que Ievguiêni Pávlovitch salde!

— Eu ouvi, eu ouvi, meu caro príncipe, mas isso não poderia ser! Nesse caso Ievguiêni Pávlovitch não poderia ter promissória nenhuma! Num estado como esse... É verdade que ele já fez isso antes, por leviandade, eu até o socorri... Mas passar notas promissórias a um agiota numa condição como aquela e ficar se preocupando com elas é impossível. E ele também não pode ser tratado por tu e manter relações tão amigáveis com Nastácia Filíppovna—é aí que está a questão principal. Ele jura que não compreende nada e eu acredito nele. Mas acontece, meu amável príncipe, que eu queria lhe perguntar: o senhor não sabe de alguma coisa? Ou seja, não lhe teria chegado algum boato por algum milagre?

— Não, não sei de nada, eu lhe asseguro que não tive qualquer participação nisso.

— Ah, príncipe, como o senhor mudou! Hoje eu simplesmente não o estou reconhecendo. Porventura eu o poderia supor participante de uma coisa dessas?... É isso mesmo, o senhor hoje está perturbado.

Ele o abraçou e o beijou.

— Ou seja, participante “em que” coisa? Eu não vejo nenhuma coisa “demais”.

— Não há dúvida, aquela criatura queria atrapalhar Ievguiêni Pávlovitch de alguma maneira e com alguma coisa, atribuindo-lhe aos olhos de testemunhas qualidades que ele não tem e nem pode ter—respondeu o príncipe Sch. em tom bastante seco.

O príncipe Liev Nikoláievitch ficou confuso mas, não obstante, continuou a olhar de modo fixo e interrogativo para o príncipe; porém o outro calou.

— Mas não foi simplesmente da promissória? Não teria sido literalmente como ontem?—murmurou finalmente o príncipe com certa impaciência.

— Sim, é o que eu estou lhe dizendo, julgue o senhor mesmo o que aí pode haver em comum entre Ievguiêni Pávlovitch e... ela, e ainda por cima com Rogójin? Eu lhe repito, a fortuna é imensa, o que é do meu absoluto conhecimento; a outra fortuna, que ele espera de um tio. Simplesmente Nastácia Filíppovna...

Súbito o príncipe Sch. tornou a calar-se, pelo visto porque não queria continuar falando de Nastácia Filíppovna ao príncipe.

— Quer dizer que em todo caso ele a conhece?—perguntou súbito o príncipe Liev Nikoláievitch, depois de um minuto de pausa.

— Parece que é isso; ele é um leviano! De resto, porém, se houve esse conhecimento isso foi há muito tempo, ainda antes, ou seja, há uns dois ou três anos. Ele ainda era amigo de Totski. Hoje já não poderia haver nada semelhante, jamais poderiam tratar-se por tu! O senhor mesmo sabe que ela também nunca estava; não estava em lugar nenhum. Muitos ainda nem sabem que ela tornou a aparecer. Eu notei a carruagem há três dias, não mais.

— Uma carruagem magnífica...—disse Adelaida.

— Sim, a carruagem é magnífica.

Os dois se foram, aliás, na disposição mais amigável, mais fraterna, pode-se dizer, para com o príncipe Liev Nikoláievitch.

Para o nosso herói, essa visita trouxe em si algo até capital. Supúnhamos que ele mesmo desconfiasse de muita coisa desde a noite anterior (e talvez até antes), mas antes dessa visita não se decidia a justificar plenamente os seus temores. Agora, porém, ficava claro: o príncipe Sch., é óbvio, interpretava o acontecido equivocadamente, mas apesar de tudo girava em torno da verdade, apesar de tudo compreendeu que havia nisso uma intriga. (“Pensando bem, é possível que ele entenda a coisa consigo mesmo de maneira absolutamente correta—pensou o príncipe—e apenas não esteja querendo manifestar-se e por isso a interpreta equivocadamente.”) O mais claro foi o fim com que os dois vieram aqui (e precisamente o príncipe Sch.) na esperança de alguns esclarecimentos; sendo assim, estou achando que ele participa diretamente da intriga. Além disso, se tudo isso é assim e realmente é importante, então quer dizer que ela tem algum objetivo terrível, mas que objetivo? Um horror! “Mas, e como detê-la? Não há qualquer possibilidade de detê-la quando ela está convencida do seu objetivo!” Isso o príncipe já sabia por experiência própria. “É louca. Louca.”

Mas nessa manhã juntou-se um número demasiadamente grande de outras circunstâncias insolúveis, e tudo no mesmo instante, e tudo exigindo solução imediata, de maneira que o príncipe estava muito triste. Quem o distraiu um pouco foi Vera Liébedievna, que veio visitá-lo com Liúbotchka, e narrou longamente alguma coisa rindo. Depois dela veio também sua irmã, de boca aberta, depois dela o colegial, o filho de Liébediev, que assegurou que “a estrela Absinto” (Segundo o Apocalipse, 8, 10-1, “O terceiro anjo tocou a trombeta, e caiu sobre a terra e a terça parte dos rios, e sobre as fontes das águas uma grande estrela, ardendo como tocha. O nome da estrela é Absinto; a terça parte das águas se tornou em absinto, e muitos dos homens morreram...”. Eram próprias de Dostoiévski interpretações profundamente originais das imagens apocalípticas. (N. da E.)) do Apocalipse, que caiu na terra sobre as fontes das águas, é, segundo a interpretação do seu pai, uma rede de estrada de ferro que se espalhou pela Europa. O príncipe não acreditou que Liébediev fizesse tal interpretação, resolveu perguntar a ele na primeira oportunidade. De Vera Liébedievna o príncipe ficou sabendo que Keller estava preso a eles desde o dia anterior e, segundo todos os indícios, durante muito tempo não desgrudaria deles porque havia encontrado sua turma e feito amizade com o general Ívolguin; entre outras coisas, ele anunciou que ficaria com eles unicamente para completar a sua educação. Em linhas gerais, a cada dia que passava o príncipe começava a gostar cada vez mais dos filhos de Liébediev. Kólia ficou o dia inteiro sem aparecer: havia ido a Petersburgo desde muito cedo. (Liébediev também havia ido, mal o dia clareara, resolver algumas coisinhas.) Mas o príncipe aguardava com impaciência a visita de Gavrila Ardaliónovitch, que hoje mesmo deveria sem falta dar uma chegada à casa dele.

Ele apareceu depois das sete da manhã, imediatamente após o café. À primeira olhada para ele, o príncipe achou que pelo menos esse senhor deveria saber com precisão de todo o andamento das coisas—aliás, como não o saber tendo colaboradores como Varvara Ardaliónovna e seu esposo? Mas o príncipe tinha com Gánia umas relações um tanto particulares. Por exemplo, ele o havia incumbido do caso Burdovski e lhe pediu particularmente por isso; mas, apesar dessa confiança e de algo que antes acontecera, entre ambos permaneciam constantemente algus pontos sobre os quais foi resolvido mutuamente nada falar. Às vezes o príncipe achava que Gánia talvez desejasse, por sua parte, a sinceridade plena e amigável; agora, por exemplo, mal ele entrou, ao príncipe logo pareceu que Gánia estava sumamente convicto de que nesse instante chegara a hora de quebrar o gelo entre eles em todos os pontos. (Entretanto, Gavrila Ardaliónovitch estava com pressa; sua irmã o esperava em casa de Liébediev; os dois tinham algum assunto urgente.)

Mas se Gánia realmente esperava por toda uma série de perguntas insuportáveis, comunicações involuntárias, expansões de amizade, ele, é claro, estava muito enganado. Em todos os vinte minutos de sua visita o príncipe esteve até muito pensativo, quase distraído. Não poderia haver as tais perguntas esperadas ou, melhor dizendo, uma pergunta principal que Gánia esperasse. E então o próprio Gánia resolveu falar com muito domínio de si. Sem parar, contou história durante todos os vinte minutos, riu, levou o papo mais leve, mais amável e rápido, todavia não tocou no principal.

Gánia contou, entre outras coisas, que Nastácia Filíppovna chegara há apenas quatro dias a Pávlovsk e já era objeto da atenção geral. Estava morando numa tal de Rua dos Marinheiros, em uma casinha pequena, desajeitada, de Dária Alieksêievna, e sua carruagem era quase a primeira de Pávlovsk. Ao seu redor já se reunira toda uma legião de aventureiros velhos e jovens; às vezes a caleche era acompanhada por cavaleiros. Nastácia Filíppovna continuava muito exigente, só admitia em sua casa gente escolhida. E ainda assim formou-se todo um destacamento ao seu redor, havia quem a defendesse em caso de necessidade. Um noivo formal, veranista, por causa dela já havia brigado com a noiva; um general velho quase havia amaldiçoado o filho. Ela levava frequentemente para passear ao seu lado uma mocinha encantadora, que mal completara dezesseis anos, parenta distante de Dária Alieksêievna; a mocinha cantava bem—de maneira que à noite a casinha delas chamava atenção. Nastácia Filíppovna, aliás, estava se comportando com extraordinária decência, vestindo-se sem pompa mas com um gosto excepcional, e todas as damas “lhe invejavam o gosto, a beleza e a carruagem”.

— O incidente excêntrico de ontem—deixou escapar Gánia—é evidentemente premeditado e, claro, não deve ser levado em conta. Para azucriná-la por alguma coisa é preciso encontrar um propósito ou caluniar, o que, pensando bem, não vai demorar—concluiu Gánia, esperando que o príncipe perguntasse sem falta: “Por que o incidente de ontem foi premeditado? E por que não vai demorar?”. Mas o príncipe não perguntou isso.

Quanto a Ievguiêni Pávlovitch, Gánia tornou a soltar a língua por conta própria, sem maiores interrogatórios, o que era muito estranho porque ele o introduziu na conversa sem qualquer motivo. Segundo Gavrila Ardaliónovitch, antes Ievguiêni Pávlovitch não conhecia Nastácia Filíppovna, agora ele a conhecia mas só um pouquinho, e isso porque uns quatro dias atrás alguém o apresentara a ela durante um passeio, e era pouco provável que tivesse estado em sua casa ao menos uma vez, e com outras pessoas. A história das promissórias também era possível (isso Gánia sabia até ao certo); Ievguiêni Pávlovitch, é claro, tem uma fortuna grande, mas “algumas questões referentes à fazenda realmente se encontram em certa desordem”. Nessa matéria curiosa Gánia cortou subitamente o assunto. Quanto ao desatino cometido na véspera por Nastácia Filíppovna, ele não disse uma única palavra além do que antes dissera de passagem. Por fim Varvara Ardaliónovna entrou procurando por Gánia, passou um minuto, anunciou (também sem ser solicitada) que Ievguiêni Pávlovitch passaria aquele dia ou talvez o seguinte em Petersburgo, que o marido dela (Ivan Pietróvitch Ptítzin) também estava em Petersburgo e quase também para tratar de negócios de Ievguiêni Pávlovitch, e que lá realmente acontecera algo. Ao sair, ela acrescentou que Lisavieta Prokófievna estava em um estado de ânimo infernal, porém o mais estranho é que Aglaia brigara com toda a família, não só com o pai e a mãe mas até com as duas irmãs e que “isso não é nada bom”. Depois de comunicar como que de passagem a última notícia (de extraordinária importância para o príncipe), o irmão e a irmã se afastaram. Gánietchka também não disse uma única palavra sobre o caso do “filho de Pavlischov”, talvez por falsa modéstia, talvez “poupando o sentimento do príncipe”, mas ainda assim o príncipe tornou a lhe agradecer pelo encerramento empenhado do caso.

O príncipe estava muito contente por finalmente o terem deixado só; ele desceu da varanda, atravessou o caminho e entrou no parque; queria ponderar e decidir um passo a ser dado. Mas esse “passo” não era daqueles que se ponderam e sim daqueles que justamente não se ponderam e simplesmente se decide por ele: súbito sentiu uma terrível vontade de largar tudo ali e voltar para o lugar de onde viera, para algum lugar mais distante, para os confins, partir agora mesmo inclusive sem se despedir de ninguém (Essa passagem do romance, como outras associadas ao Evangelho de Mateus, não é apenas um paralelo original com o episódio de Jesus no jardim Getsêmani como ainda uma variação da ideia da contraposição trágica de Cristo em relação ao mundo ao seu redor. No Evangelho de João, Dostoiévski assinalou com um NB o versículo 23 do capítulo 8, onde Cristo diz: “Vós sois cá de baixo, eu sou lá de cima; vós sois deste mundo, eu deste mundo não sou”. (N. da E.)). Pressentia que se permanecesse ali, ao menos por mais alguns dias, forçosamente afundaria nesse mundo de modo irreversível, e mais tarde esse mesmo mundo acabaria sendo o seu destino. Mas ele não meditou nem dez minutos e resolveu imediatamente que “era impossível” fugir, que isso seria quase uma pusilanimidade, que tinha problemas pela frente e agora não tinha nenhum direito de fugir à sua solução ou ao menos de deixar de empreender todos os esforços para resolvê-los. Voltou para casa com esses pensamentos e é pouco provável que tenha passeado sequer quinze minutos. Nesse momento estava totalmente infeliz.

Liébediev ainda continuava fora de casa, de forma que ao entardecer Keller conseguiu entrar na casa do príncipe, sem estar embriagado mas com expansões e confissões. Declarou francamente que estava ali para contar ao príncipe toda a sua vida e para isso permanecera em Pávlovsk. Não havia a mínima possibilidade de botá-lo porta afora: não sairia por nada. Keller estava preparado para falar durante muito tempo e de forma muito incoerente, mas de repente, quase depois das primeiras palavras, pulou para a conclusão e anunciou que a tal ponto havia perdido “qualquer espectro de moralidade” (“unicamente por descrença no Supremo”) que até andava roubando.—“O senhor pode imaginar isso!”.

— Ouça, Keller, no seu lugar o melhor que eu faria era não confessar isso sem maiores necessidades—esboçou o príncipe—mas, por outro lado, será que o senhor não estará se acusando de propósito?

— Eu conto unicamente ao senhor, e unicamente para ajudar o seu desenvolvimento! A mais ninguém; morro e levo para debaixo da savana o meu segredo! Mas, príncipe, se o senhor soubesse, se o senhor soubesse o quanto é difícil arranjar dinheiro no nosso século! Onde consegui-lo, dá licença de lhe perguntar? Só há uma resposta: traga ouro e diamantes e sob sua garantia nós emprestaremos, ou seja, precisamente o que eu não tenho, o senhor pode imaginar? Finalmente me zanguei, e finquei pé. “E eu dando esmeraldas como garantia, me empresta?”—“Com esmeraldas como garantia empresto”.—“Então está ótimo, digo eu”, pus o chapéu e saí; o diabo que os carregue, vocês são uns canalhas! Juro!

— Porventura o senhor tinha esmeraldas?

— Que esmeraldas? Oh, príncipe, que bela e ingênua alma, pode-se até dizer que o senhor tem uma visão pastoril da vida.

Por fim o príncipe sentiu não propriamente pena mas um quê de escrúpulo. Até lhe ocorreu uma ideia: “Será que não dá para fazer alguma coisa desse homem através da boa influência de alguém?”. Por algum motivo ele achava que sua própria influência era muito inútil—não por alguma autodepreciação mas por uma visão particular das coisas. Pouco a pouco foi ficando à vontade na conversa, e a tal ponto que não queria interrompê-la. Com uma disposição incomum, Keller confessava coisas que era até impossível imaginar que se pudesse contá-las. Ao passar a cada detalhe da narração, ele assegurava positivamente que se arrependia e que por dentro estava “cheio de lágrimas”, mas, enquanto isso, narrava de tal modo que parecia orgulhar-se da sua atitude e ao mesmo tempo de forma vez por outra tão engraçada que ele e o príncipe acabaram rindo às gargalhadas que nem loucos.

— O principal é que no senhor há uma certa credulidade infantil e uma veracidade fora do comum—disse finalmente o príncipe—,sabe que só com isso o senhor já está resgatando muita coisa?

— É nobre, nobre, cavalheirescamente nobre!—sustentou comovido Keller.—Mas sabe, príncipe, tudo isso é apenas devaneio e, por assim dizer, fanfarronice, porque na prática nunca acontece! E por que é assim? Não consigo entender.

— Não se desespere. Agora se pode dizer positivamente que o senhor me expôs todos os seus podres; ao menos me parece que doravante já não se pode mais acrescentar nada ao que o senhor contou, não é?

— Não se pode?!—exclamou Keller lamentando de certo modo.—Oh, príncipe, como o senhor ainda interpreta o homem até certo ponto, por assim dizer, à suíça.

— Não me diga que ainda se pode acrescentar?—proferiu o príncipe com uma tímida surpresa.—Então, Keller, o que o senhor esperava de mim, diga-me por favor, e o que veio fazer aqui com a sua confissão?

— Do senhor? O que esperava? Em primeiro lugar, só olhar para o seu jeito cândido já é agradável; é agradável estar com o senhor e conversar; eu pelo menos sei que estou diante da mais benemérita das pessoas, e em segundo... em segundo...

Ele titubeou.

— Talvez o senhor esteja querendo dinheiro emprestado, não é?—sugeriu o príncipe com muita seriedade e simplicidade, inclusive com um pouco de timidez.

Kelle teve um estremecimento; encarou o príncipe com a surpresa de antes e bateu forte com o punho na mesa.

— Então é assim que o senhor faz um homem perder a tramontana! Ora, príncipe: um jeito tão simplório, tamanha ingenuidade que não se via nem na idade de ouro, e de repente penetra o homem de cabo a rabo como uma seta, com uma psicologia tão profunda na observação. Mas me permita, príncipe, isso exige um esclarecimento, porque eu... eu estou simplesmente desnorteado! É claro que ao fim e ao cabo o meu objetivo era pedir dinheiro emprestado, mas o senhor me perguntou sobre o dinheiro de um jeito como se não visse nisso nada de censurável, como se tudo isso devesse ser assim mesmo, não é?

— Sim... da sua parte era assim que devia ser.

— E o senhor não está indignado?

— Ora... de quê, então?

— Escute, príncipe, eu permaneci aqui desde a noite de ontem, em primeiro lugar por minha própria estima pelo arcebispo francês Bourdaloue (Louis Bourdaloue (1632-1704), jesuíta e um dos mais populares pregadores na época de Luís XIV. (N. da E.)) (passei até as três horas abrindo garrafas com Liébediev), em segundo, e isso é o principal (e juro por todas as cruzes que estou dizendo a verdade verdadeira!) fiquei porque, ao lhe fazer a minha confissão plena e de coração, eu queria, por assim dizer, contribuir para o próprio desenvolvimento; com essa ideia eu adormeci depois das três banhado em lágrimas. Não sei se o senhor está acreditando na mais decente das criaturas: no momento em que eu estava adormecendo, sinceramente cheio de lágrimas interiores e, por assim dizer, exteriores (porque enfim eu chorava aos prantos, e disso eu me lembro!) veio-me à mente uma ideia infernal: “Então, não seria o caso de eu acabar tomando dinheiro emprestado a ele depois de uma confissão?” Assim eu preparei a confissão, por assim dizer, como uma espécie de “fenezerf (Dostoiévski parodia o nome de pratos da cozinha francesa, deturpando o fines herbes francês, ervas aromáticas que servem como tempero. (N. da E.)) debaixo de lágrimas”. Com o fito de aplainar o caminho com essas mesmas lágrimas e fazer com que o senhor, adocicado, me concedesse cento e cinquenta rublinhos. O senhor não acha isso uma baixeza?

— Sim, mas na certa isso não é verdade, apenas uma coisa coincidiu com a outra. Duas ideias convergiram, isso acontece com muita frequência. Comigo o tempo todo. Aliás, eu acho que isso não é bom, Keller, e saiba que é por isso que eu mais o censuro. É como se o senhor tivesse acabado de me falar de mim mesmo. Às vezes até me tem parecido—continuou o príncipe, em tom muito sério, verdadeiro e profundamente interessado—que todas as pessoas são assim, de modo que eu começaria a justificar a mim mesmo porque é dificílimo combater esses pensamentos duplos; eu experimentei. Sabe Deus como eles vêm e surgem. Mas eis que o senhor chama isso francamente de baixeza! Agora até eu começo outra vez a temer esses pensamentos. Em todo caso, não sou o seu juiz. Mas, apesar de tudo, acho que não se pode chamar isso francamente de baixeza, o que o senhor acha? O senhor apelou para a astúcia tentando conseguir dinheiro através de lágrimas, mas o senhor mesmo confessa que a sua confissão teve ainda outro fim, nobre, e não só o do dinheiro; e quanto ao dinheiro, o senhor precisa dele para farra, não é? Ora, depois de uma confissão como a que acabou de fazer, isso é naturalmente uma pusilanimidade. No entanto, como passar um minuto sem farra? Isso é impossível. O que fazer então? O melhor é deixar tudo por conta da própria consciência do senhor, o que acha?

O príncipe olhou para Keller com uma extraordinária cds. Pelo visto a questão dos pensamentos duplos já o ocupava há tempo.

— Bem, por que depois disso ainda o chamam de idiota eu não entendo!—bradou Keller.

O príncipe corou levemente.

— O pregador Bourdaloue, esse não teria compaixão de um homem, mas o senhor teve compaixão de um homem e me julgou de forma humana! Para me punir e mostrar que eu estou comovido, não quero os cento e cinquenta rublos, dê-me apenas vinte e cinco e basta! Eis tudo de que preciso, pelo menos para duas semanas. Antes de duas semanas não vou aparecer para pedir dinheiro. Queria fazer um agrado a Agachka mas ela não merece isso. Oh, meu querido príncipe, que Deus o abençoe!

Finalmente entrou Liébediev, que acabava de voltar e, ao ver uma nota de vinte e cinco rublos nas mãos de Keller, franziu o cenho. Mas Keller, vendo-se com dinheiro na mão, já se apressava em sair e imediatamente escafedeu-se. No mesmo instante Liébediev começou a falar mal dele.

— O senhor está sendo injusto, ele de fato se arrependeu sinceramente—observou por fim o príncipe.

— Mas o que ele disse no arrependimento! Tal qual eu fiz ontem: “vil, vil”, só que eram apenas palavras!

— Então tudo aquilo foram apenas palavras? Mas eu teria pensado...

— Pois bem, só ao senhor, unicamente ao senhor eu declaro a verdade, porque o senhor penetra o homem: e sejam palavras, sejam atos, seja mentira, seja verdade—tudo em mim sai junto, e de maneira absolutamente sincera. Em mim, a verdade e o ato estão na confissão verdadeira, acredite ou não. Juro de cabeça baixa, mas as palavras e a mentira consistem em um pensamento diabólico (e sempre próprio), como se aí se decifrasse o homem, como se até através das lágrimas da confissão se saísse ganhando! Juro que é assim! A outra pessoa eu não diria—iria rir ou desdenhar; mas o senhor, príncipe, o senhor julga de maneira humana.

— Pois bem, isso é ponto por ponto o que ele acabou de me dizer—exclamou o príncipe—,e os dois parecem vangloriar-se! Os senhores até me surpreendem, só que ele foi mais sincero que o senhor, enquanto que o senhor converteu a coisa num ofício decisivo. Mas chega, não precisa franzir o cenho, Liébediev, e não fique botando a mão no coração. O senhor não tem nada para me dizer? Não iria entrar aqui à toa...

Liébediev fazia trejeitos e torcia-se.

— Passei o dia todo à sua espera para lhe fazer uma pergunta; responda logo a verdade pelo menos uma vez na vida: o senhor teve ao menos a mínima participação no episódio da carruagem de ontem ou não?

Liébediev tornou a torcer-se, começou a dar umas risadinhas, esfregou as mãos, por fim até espirrou, mas ainda assim não se decidia a dizer alguma coisa.

— Estou vendo que participou.

— Mas indiretamente, só indiretamente! Estou dizendo a verdade verdadeira! A minha única participação foi fazer uma determinada criatura saber que em minha casa estava reunida uma tal sociedade e que algumas pessoas estariam presentes.

— Eu sei que o senhor mandou o seu filho lá, ele mesmo me disse há pouco; mas que intriga é essa!?—exclamou o príncipe impaciente.

— A intriga não é minha, não é minha—esquivava-se Liébediev—,aí estão metidos outros, outros, por assim dizer, é mais uma fantasia do que uma intriga.

— Mas o que está acontecendo, explique por Cristo. Será que não entende que isso me afeta diretamente? Por que estão denegrindo Ievguiêni Pávlovitch?

— Príncipe! Suma Alteza, príncipe!—voltou a torcer-se Liébediev.—O senhor não permite que eu diga toda a verdade; eu já tinha começado a lhe falar a verdade; mais de uma vez; o senhor não permitiu continuar...

O príncipe fez uma pausa e pensou.

— Então está bem; diga a verdade—pronunciou com dificuldade, pelo visto depois de uma grande luta.

— Aglaia Ivánovna...—começou imediatamente Liébediev.

— Cale a boca, cale a boca!—gritou com fúria o príncipe, todo vermelho de indignação e talvez até de vergonha.—Isso não pode ser, tudo isso é absurdo! Tudo isso o senhor inventou ou é também um louco. E que nunca mais eu ouça isso do senhor!

Tarde da noite, já pelas onze horas, apareceu Kólia com um montão de notícias. Suas notícias eram de duplo gênero: de Petersburgo e de Pávlovsk. Contou as principais de Petersburgo (predominantemente sobre Hippolit e a história da véspera) com a finalidade de retomá-las depois, e passou com mais pressa a falar de Pávlovsk. Voltara de Petersburgo fazia três horas e, antes de ir ao príncipe, foi diretamente à casa dos Iepántchin. “É um horror o que está acontecendo por lá!” É claro que em primeiro plano estava a carruagem, mas certamente havia acontecido mais alguma coisa, alguma coisa que ele e o príncipe desconheciam. “Eu, é claro, não me pus a espionar e não quis interrogar a ninguém; aliás, me receberam bem, tão bem que eu nem esperava, mas a seu respeito, nenhuma palavra!” O principal e o mais interessante era que há pouco Aglaia havia brigado com todos por causa de Gánia. Não se sabia das circunstâncias do caso, sabia-se apenas que tinha sido por causa de Gánia (imagine isso!), e inclusive a briga tinha sido feia, logo, havia alguma coisa importante. O general chegara tarde, chegara de cara fechada, chegara com Ievguiêni Pávlovitch, que foi recebido magnificamente, e o futuro Ievguiêni Pávlovitch estava surpreendentemente alegre e amável. A notícia mais capital era a de que Lisavieta Prokófievna, sem qualquer barulho, chamara Varvara Ardaliónovna, que estava com as moças, e a expulsara de sua casa de uma vez por todas, aliás da forma mais respeitosa—“ele ouviu isso da própria Vária”. Mas quando Vária saiu do quarto de Lisavieta Prokófievna e se despediu das moças, nem estas ficaram sabendo que lhe haviam proibido para sempre o acesso à casa e que ela estava se despedindo delas pela última vez.

— Mas Varvara Ardaliónovna não estava aqui às sete horas?—perguntou o príncipe surpreso.

— Mas a puseram porta afora depois das sete ou às oito. Lamento muito por Vária, lamento por Gánia... Os dois, não há dúvida, estão metidos em eternas intrigas, sem isso não conseguem viver. E eu nunca consegui saber o que eles tramam e nem quero saber. Eu lhe asseguro, meu caro, meu bom príncipe, que em Gánia existe um coração. Em muitos sentidos é um homem liquidado, é claro, mas em muitos sentidos existem nele uns traços que vale a pena procurar para descobrir, e eu nunca vou me perdoar por não o ter compreendido antes... Não sei se devo continuar na mesma depois da história com Vária. É verdade que desde o início eu me posicionei com absoluta independência e à parte, mas mesmo assim preciso meditar.

— É à toa que você está lamentando demais pelo seu irmão—observou o príncipe—,se a coisa chegou a esse ponto é porque Gavrila Ardaliónovitch é perigoso na visão de Lisavieta Prokófievna e, portanto, certas esperanças dele se confirmam.

— Como, que esperanças!?—bradou Kólia admirado.—O senhor não estará pensando que Aglaia... isso é impossível!

O príncipe fez uma pausa.

— O senhor é um cético terrível, príncipe—acrescentou Kólia uns dois minutos depois—,eu tenho observado que de certo tempo para cá o senhor está se tornando cético demais; começa a não acreditar em nada e a supor tudo... eu empreguei aqui a palavra “cético” corretamente?

— Acho que corretamente, embora, pensando bem, na certa eu mesmo não sei.

— Mas eu mesmo recuso a palavra “cético”, encontrei uma nova explicação—bradou de chofre Kólia—,o senhor não é cético mas ciumento! Tem um ciúme dos infernos de Gánia com uma conhecida moça altiva!

Dito isto, Kólia se levantou de um salto e disparou uma risada como talvez nunca tivesse conseguido antes. Vendo que o príncipe ficara todo vermelho, Kólia gargalhou ainda mais; gostava muitíssimo da ideia de que o príncipe tinha ciúme de Aglaia, mas logo se calou ao perceber que o outro ficara sinceramente amargurado. Depois os dois conversaram com muita seriedade e preocupação, mais uma hora ou hora e meia.

No dia seguinte, o príncipe passou a manhã inteira em Petersburgo tratando de um caso inadiável. Ao retornar a Pávlovsk, já entre as quatro e as cinco da tarde, encontrou Ivan Fiódorovitch na estação ferroviária. Este o segurou rapidamente pelo braço, olhou ao redor como que assustado e arrastou consigo o príncipe para o vagão de primeira classe a fim de viajarem juntos. Ardia de vontade de conversar sobre alguma coisa importante.

— Em primeiro lugar, amável príncipe, não se zangue comigo, se houve alguma coisa de minha parte, esqueça. Ontem mesmo eu ainda teria ido à tua casa mas não sabia o que Lisavieta Prokófievna acharia... Minha casa... está simplesmente um inferno, pousou a esfinge do enigma e eu fico sem entender nada. E quanto a ti, acho que de todos és quem tem menos culpa, embora, é claro, muita coisa tanha passado por ti. Vê, príncipe, ser filantropo é agradável mas não muito. Talvez tu mesmo já tenhas provado o fruto. Eu mesmo gosto da bondade e respeito Lisavieta Prokófievna, porém...

O general ainda demorou muito nessa conversa mas as suas palavras eram surpreendentemente desconexas. Via-se que estava abalado e perturbado por alguma coisa que lhe era extremamente incompreensível.

— Para mim não há dúvida de que nada tens a ver com isso—declarou finalmente ele com mais clareza—mas fica algum tempo sem nos visitar, eu te peço de forma amistosa, até que os ventos mudem. Quanto a Ievguiêni Pávlovitch—bradou ele com um fervor fora do comum—,tudo isso é uma calúnia sem sentido, a calúnia das calúnias! É uma maledicência, uma intriga, uma vontade de destruir tudo e nos levar a brigar. Vê, príncipe, estou te dizendo ao pé do ouvido: entre mim e Ievguiêni Pávlovitch ainda não foi dita uma única palavra, estás entendendo? Não estamos tolhidos por nada—mas essa palavra pode ser dita, e inclusive em breve, e pode ser até que muito em breve! E com o fito de prejudicar! Mas para quê, por quê, não compreendo! É uma mulher surpreendente, uma mulher excêntrica, tenho tanto medo dela que mal consigo dormir. E que carruagem, cavalos brancos, aquilo é chique, aquilo é justamente o que os franceses chamam de chique! Quem terá dado aquilo a ela? Juro que cometi um pecado, anteontem pensei que tivesse sido Ievguiêni Pávlovitch. Mas acontece que isso é impossível, e se é impossível, então qual é a finalidade dela querendo atrapalhar tudo aqui? É esta, é esta a questão! Para manter Ievguiêni Pávlovitch consigo? Mas eu te repito, e te juro pela cruz que ele não a conhece e que essas tais promissórias são uma invenção! E com que descaramento ela o tratou por tu, gritando de um canto a outro da rua! O mais puro complô! Está claro que é preciso rejeitá-lo com desprezo e duplicar a estima por Ievguiêni Pávlovitch. Foi isso o que eu disse à Lisavieta Prokófievna. Agora vou te expor o pensamento mais íntimo: estou firmemente convencido de que ela fez aquilo para se vingar pessoalmente de mim, pelo passado, como te lembras, embora eu nunca tenha sido culpado por nada diante dela. Coro só em pensar. Mas agora ele torna a aparecer, e eu pensava que tivesse sumido de uma vez. Onde anda esse Rogójin, podes me fazer o favor de dizer? Acho que há muito tempo ela já é a senhora Rogójin...

Em suma, o homem estava fortemente desnorteado. Durante toda a viagem falou sozinho, fez perguntas, ele mesmo as respondeu, apertou a mão do príncipe e pelo menos o convenceu de que nem lhe passava pela cabeça suspeitar dele por coisa nenhuma. Para o príncipe isso era importante. Ele terminou contando uma história de um tio consanguíneo de Ievguiêni Pávlovitch, chefe de alguma chancelaria em Petersburgo—“ocupa lugar de destaque, tem setenta anos, é viveur (Do francês: adepto de prazeres refinados, esbanjador. (N. do T.)), gastrônomo e de um modo geral um velhote do tipo pau para toda obra... Quá-quá! Fiquei sabendo que ele ouvira falar de coisas sobre Nastácia Filíppovna e até andou tentando chegar-se. Fui há pouco à casa dele; não está recebendo, não anda bem de saúde, mas é rico, rico, importante... que Deus lhe dê muitos anos de saúde, e esse também vai deixar tudo para Ievguiêni Pávlovitch... Sim, sim... mas ainda assim eu tenho medo! Não compreendo de quê... É como se houvesse alguma coisa no ar, como se fosse um morcego, a desgraça voando, e eu com medo, com medo!...”.

E só três dias depois, como já escrevemos antes, houve a reonciliação formal dos Iepántchin com o príncipe Liev Nikoláievitch.



