### I

A todo instante se queixam de que entre nós não há gente prática; de que políticos, por exemplo, há muitos; generais também há muitos; administradores vários hoje existem em profusão, e no número que se fizer necessário—mas gente prática, não. Pelo menos, todo mundo se queixa de que não há. Dizem até que em algumas estradas de ferro não há um empregado que preste; dizem ainda que não há nenhuma possibilidade de montar uma administração minimamente sofrível em alguma companhia de navios a vapor. Aqui se ouve dizer que em alguma ferrovia recém-inaugurada vagões se chocaram ou caíram numa ponte; ali, escrevem que um trem por pouco não hibernou no meio de um campo nevado: trafegaram nele algumas horas mas ficaram cinco dias encalhados na neve. Acolá contam que muitos milhares de arrobas de mercadoria estão apodrecendo há dois ou três meses em algum lugar, à espera de remessa, e noutro lugar dizem (aliás não dá nem para acreditar) que um administrador, ou seja, algum encarregado, em vez de enviar a mercadoria administrou um murro nos dentes de um caixeiro-viajante, que implicara com ele exigindo a remessa das suas mercadorias, e ainda justificou o seu ato administrativo dizendo que ficara um pouco “excitado”. Parece que há tantas repartições no serviço público que dá até medo pensar; todo mundo foi servidor, todo mundo é servidor, todo mundo quer ser servidor—então, não pareceria que de uma matéria como essa não se conseguirá formar uma administração decente para uma companhia de navios a vapor?

A isto dá-se às vezes uma resposta extremamente simples—tão simples que não se pode nem acreditar em semelhante explicação. Dizem, é verdade, que entre nós todo mundo já foi ou é servidor, e isso já vem se arrastando há duzentos anos à melhor maneira alemã, dos ancestrais aos bisnetos—,mas os servidores são mesmo a gente menos prática, e a coisa chegou a tal ponto que até bem recentemente a distração e a insuficiência de conhecimento prático eram quase consideradas os maiores méritos e a melhor recomendação até mesmo entre os próprios servidores. Pensando bem, estamos falando à toa dos servidores, nós queríamos falar mesmo era de gente prática. Aí já não há dúvida de que, entre nós, o acanhamento e a mais completa falta de iniciativa própria eram consideradas—e até hoje ainda o são—constantemente o melhor e mais importante indício do homem prático. Mas por que culpar apenas a si mesmo, se se considera essa opinião uma acusação? A falta de originalidade existe em toda parte, em todo o mundo, desde que o mundo é mundo sempre foi considerada a primeira qualidade e a melhor recomendação do homem de ação, de ação e prático, e pelo menos noventa e nove de cada cem pessoas (ao menos mesmo) sempre sustentavam essas ideias e só uma em cada cem via sem e continua a ver a coisa de modo diferente.

Os inventores e os gênios, no início da sua trajetória (e muito amiúde também no final), não eram vistos quase sempre pela sociedade senão como imbecis—essa era a observação mais rotineira, por todos conhecida demais. Se, por exemplo, ao longo de decênios todos levassem seu dinheiro a uma casa de penhor (Na Rússia anterior a 1917, a casa de penhor (lombard) era uma instituição de crédito que emprestava dinheiro sob o penhor de bens móveis e imóveis e também recebia dinheiro para guarda, pagando juros fixos aos depositantes. (N. do T.)) e ali aplicassem bilhões a quatro por cento, então, é claro, quando a casa de penhor não mais existisse e todos tivessem de arcar com a própria iniciativa, a maior parte desses milhões (O narrador usa “bilhões” e “milhões” indistintamente. (N. do T.)) teria necessariamente de desaparecer na febre das ações e nas mãos dos vigaristas—e isso já se exigia até por uma questão de decência e de boa educação. Precisamente por uma questão de boa educação; se, entre nós, o acanhamento bem-educado e a falta decente de originalidade têm sido até hoje, segundo convicção geral, a qualidade inalienável do homem de ação e decente, então seria indecente e até imoral demais mudar de modo tão demasiadamente repentino. Que mãe, por exemplo, que ame com ternura o seu pimpolho não ficaria assustada e nem doente de medo se o filho ou a filha saísse um mínimo que fosse dos trilhos: “Não, é melhor que seja feliz e viva satisfeito até sem originalidade”—pensa qualquer mãe acalentando o seu pimpolho. E nossas aias, quando acalentam as crianças, desde tempos imemoriais vêm lendo e solfejando: “Vestido em ouro andarás, patente de general! Usarás” (“Vestindo ouro andarás...” era um motivo difundido nas canções de ninar, como o mostra o livro Canções populares russas, reunidas por P. V. Chein, no qual há esta muito próxima do texto de Dostoiévski: “Como general serás,/ Vestido em ouro andarás,/ As aias presentearás,/ Mães em gala manterás,/ Tanto às aias quanto às mães/ Ouro em presente darás”. (N. da E.)). Pois bem, até as nossas aias achavam a patente de general o máximo da felicidade russa e, por conseguinte, era o mais popular ideal nacional de bela beatitude. De fato: depois de passar com mediocridade em um concurso e servir trinta e cinco anos, quem entre nós não seria capaz de se tornar general (Os cargos na burocracia russa equivaliam a patentes militares. Por exemplo, um assessor de colégio, título civil de oitava classe, equivalia à patente de major, como acontece com o major Kovaliov em O nariz, de Gógol. Portanto, general não é necessariamente o militar, mas só os nobres chegavam a esse posto na escala burocrática. (N. do T.)) e juntar uma certa quantia na casa de penhor? Assim, o homem russo, quase sem qualquer esforço, finalmente conquista o título de homem de ação e prático. No fundo, entre nós só um homem original, noutros termos, desassossegado, poderia não chegar a general. Talvez haja nisso algum mal-entendido; mas, em linhas gerais, isso parece correto e a nossa sociedade foi plenamente justa ao definir o seu ideal de homem prático. Todavia, assim acabamos falando demais; quisemos, propriamente, dizer algumas palavras de esclarecimento sobre a família Iepántchin, nossa conhecida. Essa gente, ou ao menos os membros dessa família que mais raciocinavam, sofria constantemente de uma qualidade familiar quase comum, diametralmente oposta àquelas virtudes a que acabamos de nos referir. Sem compreender plenamente o fato (porque é difícil compreendê-lo), ainda assim, vez por outra, eles desconfiavam de que em sua família as coisas não andavam como nas demais. Todas viviam em harmonia, eles em desarmonia; todos passeavam pelos trilhos—eles estavam sempre descarrilando. Todos coravam a cada instante até por serem bem-educados, eles, não. Lisavieta Prokófievna, é verdade, até ficava excessivamente assustada, mas mesmo assim não revelava aquele acanhamento bem-educado da alta sociedade, do qual sentia saudade. Aliás,talvez só Lisavieta Prokófievna se inquietasse: as moças ainda eram jovens—embora uma gente muito perspicaz e irônica—,e o general, mesmo que penetrante (aos trancos e barrancos, aliás), nos casos complicados dizia apenas “hum!” e acabava depositando todas as esperanças em Lisavieta Prokófievna. Logo, era sobre ela que recaía a responsabilidade. E não é, por exemplo, que essa família se distinguisse por alguma iniciativa própria ou descarrilasse por propensão consciente à originalidade, o que já seria de todo indecente. Oh, não! Nada disso acontecia de verdade, ou seja, não havia nenhum objetivo conscientemente colocado, mas ainda assim a coisa terminava de tal modo que a família Iepántchin, mesmo sendo muito respeitada, todavia não era lá bem do jeito que em linhas gerais todas as famílias devem ser respeitadas. Ultimamente Lisavieta Prokófievna passara a achar que a única culpada por tudo era ela e sua índole “infeliz”, o que lhe aumentava os sofrimentos. A cada instante ela se xingava de “tola”, de “esquisitona indecente” e se torturava por sua cisma, estava sempre consternada, não encontrava saída nos mais comuns choques de coisas e a todo momento exagerava a desgraça.

Ainda no início da nossa história, lembramos que os Iepántchin gozavam de um respeito geral e real. Até o próprio general Ivan Fiódorovitch, homem de origem obscura, era recebido em toda parte de modo indiscutível e respeitoso. Ele merecia respeito ainda, em primeiro lugar, como um homem rico e “não o último” na categoria e, em segundo, como homem bastante decente embora limitado. Entretanto, um certo embotamento da inteligência parece ser uma qualidade quase indispensável, senão de todo e qualquer homem de ação, pelo menos de todo sério ganhador de dinheiro. Por último, o general tinha umas maneiras decentes, era modesto, sabia calar e ao mesmo tempo não deixar que lhe pisassem no pé—e não só pelo seu generalato mas também como homem honrado e decente. O mais importante é que ele era um homem que contava com uma forte proteção. Quanto a Lisavieta Prokófievna, ela, como já foi explicado, era de boa família, embora entre nós não se dê muito maiores atenções à família se aí faltam aquelas relações indispensáveis. Mas acabou resultando que ela possuía também essas relações; era respeitada e finalmente gostaram dela umas pessoas tais que depois todos deveriam naturalmente estimá-la e recebê-la. Não há dúvida de que os seus tormentos familiares eram infundados, tinham para isso uma causa insignificante e chegavam a ser cômicos de tão exagerados; mas se alguém tem uma verruga no nariz ou na testa, acaba parecendo que todas as pessoas no mundo têm como única preocupação olhar para essa verruga, rir dela e por ela julgar a pessoa, mesmo que esta tenha descoberto a América. Tampouco há dúvida de que, na sociedade, Lisavieta Prokófievna era realmente considerada uma “esquisitona”; mas a estimavam indiscutivelmente; no fim das contas Lisavieta Prokófievna deixou até de acreditar que a estimavam—no que consistia toda a desgraça. Ao olhar para as filhas, ela se torturava com a suspeita de que algo estava continuamente a prejudicar a carreira delas, de que o seu caráter era ridículo, indecente e insuportável—pelo que, é claro, acusava constantemente as suas próprias filhas e Ivan Fiódorovitch e passava dias inteiros rompida com eles, ao mesmo tempo em que os amava com abnegação e quase paixão.

O que mais a atormentava era a desconfiança de que as suas filhas também viessem a ser “esquisitonas” tal qual ela, e que moças assim não existiam nem poderiam existir no mundo. “Os niilistas estão aumentando, e só!”—dizia consigo a cada instante. No último ano e, principalmente, bem nos últimos tempos esse pensamento triste passou a se consolidar mais e mais nela. “Em primeiro lugar, por que elas não se casam?”—perguntava-se a todo momento. “Para atormentar a mãe—é nisso que elas veem o objetivo da sua vida e isso, é claro, é verdade, porque tudo são essas ideias novas, tudo é essa maldita questão feminina! Porventura não deu na veneta de Aglaia cortar os seus magníficos cabelos meio ano atrás? (Meu Deus, nem eu tive cabelos iguais nos meus tempos!) E já estava com a tesoura na mão, e só implorando de joelhos consegui demovê-la!... Bem, isso, admitamos, ela fez de pirraça, para atormentar a mãe, porque é uma moça má, voluntariosa, mimada, mas o principal é que é má, má, má! E por acaso a gorda da Alieksandra não se meteu a segui-la e cortar as suas madeixas, e já de pirraça, não por capricho, mas de maneira sincera, como uma imbecil, que a mesma Aglaia convenceu dizendo que sem cabelos ela iria dormir com mais tranquilidade e a cabeça não iria doer? E quantos, quantos, quantos—já se vão aí cinco anos—namorados elas tiveram? E, verdade, eram pessoas boas, havia até pessoas maravilhosas! O que é que elas estão esperando, por que não se casam? Só para desgostar a mãe—não há nenhum outro motivo! Nenhum! Nenhum!”

Finalmente o sol ia nascer também para o coração materno; ao menos uma filha, ao menos Adelaida finalmente estará com a vida arranjada. “Pelo menos uma vai sair de cima dos meus ombros”—dizia Lisavieta Prokófievna, quando tinha de se exprimir em voz alta (de si para si ela se exprimia de modo incomparavelmente mais terno). E como tudo isso se arranjou bem, e como foi decente; até na sociedade passaram a falar com respeito. Um homem famoso, um príncipe, dono de fortuna, um homem bom e ainda por cima que caiu no seu agrado, o que, parece, o que se pode querer de melhor? Mas já antes ela temia menos por Adelaida do que pelas outras filhas, embora os seus pendores artísticos às vezes perturbassem muito o coração sempre duvidoso de Lisavieta Prokófievna. “Em compensação é de índole alegre e muito sensata—logo, é uma moça que não vai se perder”, acabava finalmente se conformando. Temia por Aglaia mais do que por todas as outras. A propósito, quanto à mais velha, Alieksandra, a própria Lisavieta Prokófievna não sabia como agir: temer ou não por ela? Ou lhe parecia que definitivamente “a moça não tem mais jeito”; vinte e cinco anos, então vai ficar solteirona. E “com uma beleza como essa?...”. Lisavieta Prokófievna chegava até a chorar por ela durante as noites, ao passo que nessas mesmas noites Alieksandra Ivánovna dormia o mais tranquilo dos sonos. “Ora, o que será ela—niilista ou simplesmente imbecil?” Aliás, de que ela não era imbecil Lisavieta Prokófievna não tinha nenhuma dúvida: respeitava demais os juízos de Alieksandra Ivánovna e gostava de aconselhar-se com ela. Mas quanto ao fato de que era uma “galinha-morta”, nisso não havia nenhuma dúvida: “Ela é tão sossegada que não acorda nem a sacudidelas! Aliás as ‘galinhas-mortas’ não são sossegadas—arre! Estou completamente desnorteada com elas!”. Lisavieta Prokófievna alimentava uma inexplicável simpatia compassiva por Alieksandra Ivánovna, mais até do que por Aglaia, que era o seu ídolo. No entanto, as extravagâncias amargas (com que, principalmente, se manifestavam a sua preocupação de mãe e as suas simpatias), as implicações, os apelidos como “galinha-morta” apenas faziam Alieksandra rir. Às vezes chegava-se a tal ponto que as coisas mais insignificantes deixavam Lisavieta Prokófievna terrivelmente zangada e fora de si. Alieksandra Ivánovna, por exemplo, gostava de dormir muito e costumava sonhar muito; mas os seus sonhos distinguiam-se constantemente por um vazio fora do comum e ingenuidade—de uma criança de sete anos; pois bem, até essa inocência dos sonhos passou a irritar a mãe sabe-se lá por quê. Uma vez Alieksandra Ivánovna sonhou com nove galinhas, e por isso houve uma briga formal dela com a mãe—por quê?—é difícil explicar. Uma vez, apenas uma vez ela conseguiu sonhar alguma coisa com aparência de originalidade—sonhou com um monge, sozinho, em algum quarto escuro, no qual ela tinha sempre medo de entrar. O sonho foi imediatamente transmitido com solenidade a Lisavieta Prokófievna pelas duas irmãs que gargalhavam; mas a mãe tornou a zangar-se e chamou todas as três de idiotas. “Hum! Sossegada como uma imbecil e uma perfeita ‘galinha-morta’, não acorda nem a sacudidelas, mas é triste, às vezes parece triste! Com quê ela se aflige, com quê?” Às vezes ela fazia essa pergunta também a Ivan Fiódorovitch e, como era hábito seu, de maneira histérica, ameaçadora, aguardando a resposta imediata. Ivan Fiódorovitch fazia hum!, ficava carrancudo, dava de ombros e finalmente resolvia, agitando os braços:

— Está precisando de um marido!

— Só que não queira Deus que seja um como você, Ivan Fiódoritch (Variação do patronímico Fiódorovitch. (N. do T.))!—explodia finalmente Lisavieta Prokófievna como uma bomba—,que não seja um assim com os seus juízos e sentenças como você, Ivan Fiódoritch; que não seja um bruto casca-grossa como você, Ivan Fiódoritch.

Ivan Fiódorovitch ficava imediatamente a salvo e Lisavieta Prokófievna se acalmava depois de sua explosão. É claro que até o anoitecer do mesmo dia era inevitável ela tornar-se extraordinariamente atenciosa, calma, carinhosa e respeitosa com Ivan Fiódorovitch, com o “seu bruto casca-grossa” Ivan Fiódorovitch, com o seu bondoso, amável, adorável Ivan Fiódorovitch, o que o sabia perfeitamente o próprio Ivan Fiódorovitch e por isso estimava infinitamente a sua Lisavieta Prokófievna.

Mas o seu tormento principal e permanente era Aglaia.

“É exatamente, exatamente como eu, o meu retrato em todos os sentidos—dizia de si para si Lisavieta Prokófievna—voluntariosa, um demoninho detestável! Niilista, esquisitona, louca, má, má, má! Oh, Deus, como vai ser infeliz!”

No entanto, como já dissemos, o sol nascente atenuou e iluminou tudo por um instante. Na vida de Lisavieta Prokófievna, houve quase um mês no qual ela descansou totalmente de todas as preocupações. A pretexto do casamento iminente de Adelaida, na sociedade começou-se a falar também de Aglaia, e aí Aglaia se comportava em toda parte de modo tão magnífico, tão regular, tão inteligente, tão triunfal, um pouco altiva, mas é isso mesmo que combina com ela! Durante o mês inteiro esteve muito carinhosa, muito amigável com a mãe! (“É verdade que ainda é necessário examinar muito, muito esse Ievguiêni Pávlovitch, é preciso decifrá-lo, e ademais Aglaia não parece poupá-lo muito mais do que as outras.”) Apesar de tudo, de repente ela se tornou uma moça tão maravilhosa—e como é bonita, meu Deus, como é bonita, está cada dia mais bonita! E eis...

E eis que acabou de aparecer esse principezinho detestável, esse idiotazinho porcaria, e tudo ficou mais uma vez em desordem, tudo em casa ficou de pernas para o ar!

— Mas, não obstante, o que aconteceu?

Para os outros certamente nada aconteceu. Mas Lisavieta Prokófievna se distinguia precisamente pelo fato de que, na combinação e na confusão das coisas mais comuns em meio à intranquilidade que sempre lhe era própria, sempre conseguia notar algo que a assustava a ponto de fazê-la adoecer do pavor mais cismático, mais inexplicável e, consequentemente, mais angustiante. Qual não foi o seu estado quando agora, em meio a toda a barafunda de inquietações ridículas e infundadas, de chofre começou realmente a insinuar-se algo que de fato parecia importante, algo que efetivamente parecia merecer preocupações, e dúvidas, e suspeitas.

“E como se atreveram, como se atreveram a me escrever essa maldita carta anônima sobre aquela canalha, dizendo que ela anda de relações com Aglaia?”—pensou Lisavieta Prokófievna durante todo o percurso enquanto arrastava o príncipe, e em casa, quando o fez sentar-se em volta de uma mesa redonda, junto à qual estava reunida toda a sua família. “Como se atreveram a pensar nisso? É, eu morreria de vergonha se acreditasse ao menos numa gota ou se mostrasse essa carta a Aglaia! Um deboche desse tipo conosco, com os Iepántchin! E tudo através de Ivan Fiódoritch, através de você, Ivan Fiódoritch? Ah, por que não nos mudamos para Ieláguin: ora, eu falei que era para Ieláguin! Talvez tenha sido Várika (Variação do nome Varvara. (N. do T.)) que escreveu a carta, eu sei, ou pode ser... tudo por culpa de Ivan Fiódoritch! Foi com ele que aquela canalha armou aquela brincadeira em memória das antigas relações, para o expor ao ridículo, do mesmo jeito que antes ria dele como de um idiota, gargalhava, fazia-o de bobo quando ele ainda levava pérolas para ela... E todavia acabamos envolvidos, e todavia as suas filhas estão envolvidas, Ivan Fiódoritch, as moças, as senhorinhas, senhorinhas da melhor sociedade, moças em idade de casar; elas estavam lá, estavam lá em pé, ouviram tudo, também estão envolvidas na história dos meninos, pode regozijar-se, também estavam lá e ouviram! Não vou perdoar, não vou perdoar esse principezinho, nunca vou perdoá-lo! E por que Aglaia está há três dias histérica, por que por um fio não rompeu com as irmãs, até com Alieksandra, de quem sempre beijou as mãos como se fosse mãe—a estimava tanto? Por que desde anteontem ela anda com enigmas? Por que de repente defendeu Gavrila Ívolguin? Por que ontem e hoje meteu-se a elogiar Gavrila Ívolguin e se desfez em prantos? Por que esse maldito cavaleiro pobre foi lembrado na carta anônima, quando ela não mostrou nem para as irmãs a carta do príncipe. E por que... com que fim, com que fim eu corri para ele como uma gata desvairada e eu mesma o arrastei para cá? Meu Deus, eu enlouqueci, o que acabei de fazer!? Falar com um jovem sobre os segredos de uma filha, e ainda... e ainda de segredos que por pouco não dizem respeito a ele mesmo! Meu Deus, ainda bem que ele é idiota e... e... amigo da casa! Mas por que será que Aglaia se apaixonou por semelhante deformidade!? Meu Deus, o que estou inventando! Arre! Nós somos originais... precisamos que nos exponham atrás de uma vidraça, eu em primeiro lugar, a dez copeques a entrada. Não vou perdoá-lo por isso, Ivan Fiódoritch, nunca vou perdoá-lo! E por que ela não o está azucrinando agora? Prometeu azucrinar, então que azucrine! Vejam só, vejam só, está olhando para ele de olhos arregalados, calada, sem sair, em pé, mas não foi ela mesma que o mandou vir... Ele está ali sentado, todo pálido. E maldito, maldito esse tagarela do Ievguiêni Pávlitch (Variação do patronímico Pávlovitch. (N. do T.)), sozinho envolveu a todos com a sua conversa! Vejam só, todo derramado, não deixa ninguém colocar uma palavra. Acabei de ficar sabendo de tudo, é só eu começar a falar...”

O príncipe realmente estava sentado, levemente pálido, em volta de uma mesa redonda e ao mesmo tempo parecia tomado de extremo pavor e, por instantes, de um êxtase que ele mesmo não compreendia e lhe arrebatava a alma. Oh, como temia olhar para um lado, para o canto de onde dois conhecidos olhos negros se fixavam nele e ao mesmo tempo como morria de felicidade por estar novamente ali entre eles, de ouvir aquela voz conhecida depois daquilo que ela lhe havia escrito. “Meu Deus, agora ela vai dizer alguma coisa!” Ele mesmo ainda não havia proferido uma só palavra e ouvia tenso um Ievguiêni Pávlovitch “que se derramava” e raramente se encontrava em um estado de tamanha satisfação e excitação como agora nesta tarde. O príncipe o ouvia sem entender por muito tempo quase nenhuma palavra. Além de Ivan Fiódorovitch, que ainda não havia retornado de Petersburgo, todos estavam presentes. O príncipe Sch. também estava. Parece que se haviam reunido aguardando um pouco a hora do chá ou para ouvir música. A conversa que então se desenvolvia começara pelo visto antes da chegada do príncipe. Logo Kólia deslizou pelo terraço, aparecendo de chofre de algum lugar. “Então ele continua sendo recebido aqui como antes”—pensou consigo o príncipe.

A datcha dos Iepántchin era luxuosa como uma choupana suíça de gosto, cercada por todos os lados de flores e folhas. De todos os lados a rodeava um jardim florido pequeno, porém belo. Todos estavam no terraço como em casa do príncipe; só que o terraço era um pouco mais amplo e arrumado com mais elegância.

O tema da conversa que ali se desenvolvia não parecia agradar a todos; como se poderia adivinhar, a conversa fora iniciada por causa de uma discussão impaciente e, é claro, todos estavam querendo mudar de assunto, mas Ievguiêni Pávlovitch parecia insistir ainda mais e sem ligar para a impressão que causava; a chegada do príncipe pareceu deixá-lo mais motivado ainda. Lisavieta Prokófievna franzia o cenho, embora não entendesse tudo. Sentada à parte, quase em um canto, Aglaia não se retirava, ouvia e calava obstinadamente.

— Permita—objetava com ardor Ievguiêni Pávlovitch—,eu não estou falando nada contra o liberalismo. Liberalismo não é defeito; é uma pequena parte de um todo que sem ele se desintegra ou morre; o liberalismo tem tanto direito de existir quanto o conservantismo mais bem-comportado; contudo eu ataco o liberalismo russo e, reitero, que o ataco propriamente porque o liberal russo não é um liberal russo mas é um liberal não russo. Apresentem-me um liberal russo e no mesmo instante eu dou um beijo nele na vossa presença.

— Isso se ele quiser beijá-lo—disse Alieksandra Ivánovna, que estava numa excitação excepcional. Até suas faces estavam mais coradas que de costume.

“Vejam só—pensou consigo Lisavieta Prokófievna—,ora dorme e come, a gente não adivinha, ora se levanta de chofre e começa a falar de um jeito que a gente tem que ficar de queixo caído.”

O príncipe observou de relance que Alieksandra Ivánovna parecia não gostar muito do que Ievguiêni Pávlovitch falava de modo excessivamente alegre, tratando de um tema sério como quem está excitado e ao mesmo tempo como quem está brincando.

— Eu acabava de afirmar, bem no momento em que o senhor estava chegando, príncipe—continuava Ievguiêni Pávlovitch—,que até agora tem havido entre nós apenas duas camadas de liberais: a anterior, formada por senhores de terra (erradicada) e a seminarista (O termo não parece claro, mas pelo sentido refere-se a ex-alunos de seminário, isto é, de colégio de ensino médio na Rússia anterior a 1917. (N. do T.)). E uma vez que ambas as castas acabaram se convertendo em castas perfeitas, em algo absolutamente separado da nação, e isso vem acontecendo tanto mais quanto o tempo passa, de geração a geração, então se verifica que tudo o que elas têm feito e continuam fazendo não tem nada de nacional...

— Como? Quer dizer que tudo o que foi feito é tudo não russo?—objetou o príncipe Sch.

— Não nacional; embora feito em russo, mas não nacional; nem os nossos liberais são russos, nem os nossos conservadores são russos, tudo... e podem estar certos de que a nação não reconhece nada do que foi feito pelos senhores de terra e pelos seminaristas, nem agora nem depois...

— Ora essa é boa! Como o senhor pode afirmar semelhante paradoxo, se é que está falando sério? Eu não posso admitir semelhantes extravagâncias a respeito do senhor de terras russo; o senhor mesmo é um senhor de terras russo—objetava com fervor o príncipe Sch.

— Sim, só que eu não estou falando do senhor de terras russo com esse sentido que o senhor está interpretando. É uma casta respeitável ao menos pelo simples fato de que eu pertenço a ela; principalmente agora, quando ela deixou de existir...

— Será que nem na literatura houve nada de nacional?—interrompeu Alieksandra Ivánovna.

— Em literatura eu não sou um mestre, mas a meu ver a literatura russa é toda não russa, talvez com exceção apenas de Lomonóssov, Púchkin e Gógol.

— Em primeiro lugar, isso não é pouco, e, em segundo lugar, um é oriundo do povo e os outros dois são senhores de terra—riu Adelaida.

— É isso mesmo, mas não cante vitória. Uma vez que de todos os escritores russos até agora apenas esses três conseguiram dizer a cada leitor algo efetivamente seu, próprio seu, não tomado de empréstimo a ninguém, dessa forma esses três se tornaram imediatamente nacionais. Quem dentre os russos disser, escrever ou fizer algo de seu, de seu inalienável e não assimilado, imediatamente se tornará nacional, ainda que fale mal o russo. Para mim isso é um axioma. Mas não foi de literatura que começamos a falar, começamos a falar dos socialistas, e foi deles que a conversa começou; pois bem, eu afirmo que entre nós não há nenhum socialista russo; não há e nem houve, porque todos os nossos socialistas também são oriundos dos senhores de terra ou dos seminaristas. Todos os nossos socialistas rematados, proclamados, tanto os daqui quanto os estrangeiros, não passam de liberais oriundos da casta dos senhores de terra dos tempos do direito servil. De que estão rindo? Deem-me os livros deles, deem-me as doutrinas deles, as suas memórias e eu, sendo crítico literário, me ponho a lhes escrever uma crítica literária convincente na qual vou demonstrar, de forma clara como o dia, que cada página dos livros, brochuras e memórias deles foi escrita antes de tudo pelo antigo senhor de terras russo. A raiva, a indignação e a graça deles são de senhores de terra (inclusive anteriores a Fómussov!); seu êxtase, suas lágrimas talvez seja êxtases verdadeiros, mas são de senhores de terra! De senhores de terra ou seminaristas... Vocês estão rindo de novo, e até o senhor está rindo, príncipe? Também não concorda?

Realmente todos estavam rindo, até o príncipe deu um risinho.

— Eu ainda não posso dizer de um modo tão franco que estou ou não de acordo—pronunciou o príncipe, parando subitamente de rir e estremecendo com ar de um aluno de escola surpreendido—,mas eu lhe asseguro que o estou ouvindo com uma satisfação extraordinária...

Ao dizer isso ele quase ficou sufocado, e uma gota de suor frio até lhe brotou da testa. Eram as primeiras palavras que ele pronunciava desde que se sentara ali. Quis tentar olhar ao redor mas não se atreveu; Ievguiêni Pávlovitch captou o seu gesto e sorriu.

— Senhores, vou lhes contar um fato—continuou ele no mesmo tom, isto é, aparentando um entusiasmo incomum e fervor e ao mesmo tempo a ponto de rir, talvez de suas próprias palavras—,um fato, uma observação cuja descoberta tenho até a honra de atribuir a mim mesmo e inclusive só a mim; pelo menos sobre isso ainda não foi dito ou escrito nada em parte alguma. Nesse fato se traduz toda a essência do liberalismo russo daquele gênero de que eu estou falando. Em primeiro lugar, se falarmos em linhas gerais, o que é mesmo o liberalismo senão um atentado (racional ou equivocado, isso já é outro assunto) contra a ordem vigente das coisas? Pois não é assim? Pois bem, meu fato consiste em que o liberalismo russo não é um atentado contra a ordem vigente das coisas, mas um atentado contra a própria essência das nossas coisas, contra as próprias coisas, e não apenas contra a ordem, não contra a ordem russa mas contra a própria Rússia. Meu liberal chegou a tal ponto que nega a própria Rússia, isto é, odeia e espanca a própria mãe. Cada fato russo infeliz e malsucedido suscita nele riso e quase êxtase. Ele odeia os costumes populares, a história russa, tudo. Se existe justificativa para ele, esta consiste apenas em que ele não compreende o que faz e toma o seu ódio à Rússia como o mais fértil liberalismo (oh, os senhores encontram frequentemente entre nós o liberal que é aplaudido pelos outros e que talvez, no fundo, seja o mais absurdo, o mais obtuso e perigoso conservador e ele mesmo não sabe disso!). Não faz tanto tempo, alguns liberais acharam de tomar esse ódio à Rússia quase que como o verdadeiro amor à pátria, e se vangloriavam de que viam melhor que os demais em que deve consistir esse amor; agora, porém, já se tornaram mais francos e passaram inclusive a se envergonhar da expressão “amor à pátria”, chegam inclusive a expulsar e abolir o conceito como prejudicial e insignificante. Esse fato é verdadeiro, eu sou a favor dele e... e algum dia seria preciso dizer a verdade plenamente, de modo simples e franco; mas esse fato, sendo ao mesmo tempo um fato que não aconteceu nunca e nem em lugar nenhum, em tempos imemoriais e em nenhum povo, então é um fato casual e talvez venha a passar, eu concordo. Em parte alguma pode haver um liberal que odeie a sua própria pátria. Como explicar tudo isso entre nós? Do mesmo modo que antes—pela circunstância de que o liberal russo ainda é um liberal não russo; nada mais, a meu ver.

— Eu interpreto tudo o que o senhor disse como uma brincadeira, Ievguiêni Pávlovitch—objetou seriamente o príncipe Sch.

— Eu não conheço todos os liberais e não me atrevo a julgá-los—disse Alieksandra Ivánovna—,mas ouvi com indignação o seu pensamento: o senhor pegou um caso particular e o promoveu a regra geral, logo, difamou.

— Um caso particular? Ah! A palavra foi dita—secundou Ievguiêni Pávlovitch.—Príncipe, o que o senhor acha, este é um caso particular ou não?

— Eu também devo dizer que conheço poucos e estive pouco com... os liberais—disse o príncipe—,mas acho que o senhor pode ter alguma razão e que esse liberalismo russo de que o senhor está falando tende efetivamente, em parte, a odiar a própria Rússia e não só a sua ordem das coisas. É claro que apenas em parte... É claro que de maneira nenhuma isso pode ser justo para todos...

Ele se confundiu e não concluiu. Apesar de todo o seu nervosismo, estava sumamente interessado na conversa. O príncipe tinha um traço peculiar, que consistia na ingenuidade incomum da atenção com que ele sempre ouvia alguma coisa que o interessava e das respostas que dava quando a ele faziam perguntas a respeito. Em seu rosto e até na postura do seu corpo manifestava-se de certo modo essa ingenuidade, essa fé que não suspeitava nem de zombaria, nem de humor. Mas, embora Ievguiêni Pávlovitch há muito tempo não se dirigisse a ele senão com certa zombaria particular, agora, porém, diante da sua resposta, olhou-o com um quê de muito sério, como se dele não esperasse absolutamente semelhante resposta.

— Pois bem... veja como o senhor, mas é estranho—proferiu ele—,o senhor, príncipe, me respondeu de verdade, a sério?

— Por acaso o senhor não me perguntou a sério?—objetou ele admirado.

Todos riram.

— Pode acreditar nele—disse Adelaida—,Ievguiêni Pávlovitch sempre faz todos de bobo! Se o senhor soubesse o que às vezes ele conta com a maior seriedade!

— A meu ver isso é uma conversa difícil, e nem devia ser iniciada de maneira nenhuma—observou rispidamente Alieksandra—,queríamos sair para passear...

— E vamos, a tarde está um encanto!—bradou Ievguiêni Pávlitch.—Mas para lhes demonstrar que desta vez eu estava falando com absoluta seriedade e, principalmente, provar isso ao príncipe (príncipe, o senhor me deixou sumamente interessado, e lhe juro que eu ainda não sou inteiramente uma pessoa tão vazia como forçosamente devo parecer—ainda que eu seja realmente um homem vazio!) e... se me permitirem, senhores, eu ainda farei ao príncipe uma última pergunta, por pura curiosidade, e com ela encerro. Essa pergunta me veio à cabeça duas horas atrás como que de propósito (está vendo, príncipe, às vezes eu também penso coisas sérias); eu a resolvi, mas vejamos o que dirá o príncipe. Acabaram de falar em “caso particular”. É uma palavrinha muito notável entre nós, frequentemente a ouvimos. Há pouco tempo todos falaram e escreveram sobre aquele horroroso assassinato de seis pessoas por aquele... jovem e sobre o estranho discurso do defensor, no qual ele afirma que, diante do estado de pobreza do assassinato, seria natural que lhe viesse à cabeça matar aquelas seis pessoas. Isso não é literal mas parece que o sentido foi esse ou coisa parecida. Minha opinião pessoal é que o defensor, ao declarar semelhante ideia, estava na mais plena convicção de que dizia a coisa mais liberal, mais humana e progressista que se pode dizer em nossa época. Então, o que o senhor acha: essa deturpação dos conceitos e das convicções, essa possibilidade de uma visão tão torcida e notável do caso é um caso particular ou geral?

Todos desataram a rir.

— Particular: é claro que particular—riram Alieksandra e Adelaida.

— Permita-me lembrar mais uma vez, Ievguiêni Pávlovitch—acrescentou o príncipe Sch.—,que a tua brincadeira já está batida demais.

— O que o senhor acha, príncipe?—não terminou de ouvir Ievguiêni Pávlovitch, percebendo sobre si o olhar curioso e sério do príncipe Liev Nikoláievitch.—O que o senhor acha: esse é um caso particular ou geral? Confesso que imaginei essa pergunta para o senhor.

— Não, não é particular—pronunciou o príncipe em voz baixa porém firme.

— Não leve a mal, Liev Nikoláievitch—bradou o príncipe Sch. com certo enfado—,mas será que o senhor não percebe que ele está querendo pegá-lo? Ele está deveras rindo e disposto a fazer precisamente o senhor de bobo.

— Eu pensava que Ievguiêni Pávlovitch estivesse falando a sério—corou o príncipe e ficou com os olhos embotados.

— Meu amável príncipe—continuou o príncipe Sch.—,lembre-se do que nós dois conversamos certa vez, há uns três meses; nós dizíamos justamente que em nossos jovens tribunais, recém-inaugurados, já podíamos mencionar muitos defensores excelentes e talentosos! E quantas decisões sumamente notáveis dos nossos jurados? Como o senhor mesmo se alegrou e como eu mesmo me alegrei da sua alegria... Nós dissemos que podíamos nos orgulhar... Mas essa defesa inconveniente, esse argumento estranho, evidentemente é uma casualidade, uma entre milhares.

O príncipe Liev Nikoláievitch pensou, mas respondeu em tom mais convicto embora baixo e como que pronunciando timidamente:

— Eu apenas quis dizer que a deturpação de ideias e conceitos (como se exprimiu Ievguiêni Pávlitch) é muito frequente, é um caso muito mais geral que particular, infelizmente. E a tal ponto que se essa deturpação não fosse um caso tão geral, talvez nem houvesse crimes tão impossíveis quanto esses...

— Crimes impossíveis? Mas eu lhe asseguro que exatamente os mesmos crimes, e talvez ainda piores, também aconteciam antes, sempre houve, e não só entre nós mas em toda parte, e acho que vão se repetir ainda por muito tempo. A diferença é que em nosso país antes se divulgava menos, mas agora estão falando em voz alta e inclusive escrevendo sobre eles, daí a impressão de que esses crimes apareceram só agora. Eis em que consiste o seu equívoco, um equívoco sumamente ingênuo, príncipe, eu lhe asseguro—sorriu o príncipe Sch. com ar zombeteiro.

— Eu mesmo sei que antes também houve muitos crimes, e muito terríveis; ainda há pouco tempo eu visitei algumas prisões e tive a oportunidade de conhecer alguns criminosos e réus. Existem até criminosos mais terríveis do que esse, que mataram dez pessoas cada um e não se arrependem absolutamente. Mas vejam o que eu observei neste caso: que o assassino mais inveterado e impenitente ainda assim sabe que é um criminoso, isto é, por questão de consciência acha que agiu mal, ainda que não demonstre qualquer arrependimento. E assim é qualquer um deles; mas esses de que Ievguiêni Pávlitch estava falando não querem sequer se considerar criminosos e pensam consigo que tinham o direito e... até agiram bem, ou seja, é quase assim. É nisso que, a meu ver, há uma diferença terrível. E observem que todos são jovens, ou seja, estão justamente naquela idade em que a pessoa é mais vulnerável e mais indefesa para se deixar levar pela deformação das ideias.

O príncipe Sch. já não ria e ouvia o príncipe tomado de perplexidade. Alieksandra Ivánovna, que há muito tempo queria fazer alguma observação, calou-se, como se alguma ideia especial a tivesse detido. Já Ievguiêni Pávlovitch olhava para o príncipe decididamente surpreso e desta vez já sem qualquer risota.

— E por que o senhor fica tão surpreso com ele, senhor meu—interveio inesperadamente Lisavieta Prokófievna—,será por que ele é mais tolo que o senhor e a seu ver não pode julgar?

— Não, eu não estou pensando nisso—disse Ievguiêni Pávlovitch—,mas apenas como o senhor, príncipe (desculpe a pergunta), se o senhor vê e observa a coisa desse modo, então como o senhor (desculpe mais uma vez) nesse estranho caso... esse que aconteceu há poucos dias... o de Burdovski, parece... como o senhor não notou a mesma deturpação das ideias e das convicções morais? Porque é exatamente a mesma coisa! Na ocasião me pareceu que o senhor não havia notado absolutamente.

— Veja uma coisa, meu caro—exaltou-se Lisavieta Prokófievna—,todos nós, aqui sentados, observamos e nos vangloriamos diante dele, mas eis uma carta que ele recebeu de um deles, do mais importante, do mais coberto de espinhas, estás lembrada Alieksandra? Na carta ele pede desculpas a ele, ainda que seja a seu modo, e informa que abandonou aquele companheiro que então o havia instigado—estás lembrada, Alieksandra?—e que agora acredita mais no príncipe. Bem, nós ainda não recebemos uma carta desse tipo, ainda que neste caso não precisemos aprender a levantar o nariz diante dele.

— E Hippolit também se mudou para cá, para nossa datcha!—gritou Kólia.

— Como!? Já está aqui?—inquietou-se o príncipe.

— Tão logo o senhor e Lisavieta Prokófievna saíram, ele apareceu; eu o trouxe!

— Bem, nisso eu aposto—exaltou-se de repente Lisavieta Prokófievna, esquecendo-se por completo de que acabara de elogiar o príncipe—,eu aposto que ele foi ontem vê-lo no sótão e lhe pediu perdão de joelhos para que esse exasperado ruim se dignasse a se mudar para cá. Foste lá ontem? Tu mesmo acabaste de confessar. Sim ou não? Ficaste ou não de joelhos?

— De maneira nenhuma—gritou Kólia—,mas foi justamente o contrário: ontem Hippolit pegou a mão do príncipe e a beijou duas vezes, eu mesmo vi, e nisso terminou todo o esclarecimento, além do que o príncipe simplesmente disse que na datcha seria melhor para ele e ele concordou no mesmo instante em se mudar assim que se sentisse melhor.

— Perdeu seu tempo, Kólia...—balbuciou o príncipe, levantando-se e pegando o chapéu—,por que você está contando, eu...

— Para onde vai?—deteve-o Lisavieta Prokófievna.

— Não se preocupe, príncipe—continuou o inflamado Kólia—,não vá lá e nem o incomode, ele adormeceu ainda a caminho; está muito contente; sabe, príncipe, acho que seria bem melhor que agora vocês não se encontrassem, é até melhor deixar para amanhã, senão ele vai ficar novamente desconcertado. Hoje de manhã ele disse que há meio ano não se sentia tão bem e tão forte, está até tossindo três vezes menos.

O príncipe observou que Aglaia se levantara subitamente do seu lugar e se chegara à mesa. Ele não se atrevia a olhar para ela, mas sentia com todo o seu ser que nesse instante ela olhava para ele e talvez o olhasse com ar ameaçador, que em seus olhos negros havia forçosamente indignação e que o rosto estava em fogo.

— Já eu acho, Nikolai Ardaliónovitch, que você o trouxe à toa para cá, se é o mesmo rapazola tísico que naquela ocasião chorou e convidou para o seu enterro—observou Ievguiêni Pávlovitch—,ele falou com tanta eloquência sobre o muro da casa vizinha que forçosamente sentirá saudade daquele muro, pode estar certo.

— Disse a verdade: vai altercar, brigar comigo e ir embora depois, e acabou-se a história!

E Lisavieta Prokófievna puxou com dignidade para si a cesta com a sua costura, esquecendo-se de que todos se haviam levantado para sair a passeio.

— Quero lembrar que ele se vangloriou muito daquele muro—tornou a replicar Ievguiêni Pávlovitch—,sem aquele muro ele não terá como morrer com eloquência, e eles deseja muito morrer com eloquência.

— E daí?—murmurou o príncipe.—Se o senhor não quiser desculpá-lo ele morrerá mesmo sem a sua desculpa... Agora ele se mudou por causa das árvores.

— Oh, de minha parte eu lhe desculpo por tudo; pode lhe transmitir isto.

— Não é assim que isso deve ser entendido—respondeu o príncipe em tom baixo e como que involuntariamente, continuando a olhar para um ponto fixo no chão sem levantar a vista—,é preciso que o senhor também concorde em aceitar a desculpa dele.

— O que é que eu tenho a ver com isso? Qual é a minha culpa diante dele?

— Se não compreende, então... mas o senhor compreende: na ocasião ele quis... bendizer todos os senhores e de todos os senhores receber a bênção, eis tudo...

— Amável príncipe—replicou com certo temor e apressadamente o príncipe Sch., depois de trocar olhares com algum dos presentes—,não é fácil conseguir o paraíso na terra; e apesar de tudo o senhor conta um pouco com o paraíso; paraíso é coisa difícil, príncipe, bem mais difícil do que parece ao seu maravilhoso coração. É melhor que paremos com isso, senão todos nós poderemos ficar outra vez desconcertados e então...

— Vamos à música—pronunciou rispidamente Lisavieta Prokófievna, levantando-se zangada do seu lugar.

Todos a acompanharam.



