### II

O príncipe se chegou de súbito a Ievguiêni Pávlovitch.

— Ievguiêni Pávlitch—disse ele com um estranho fervor, segurando-o pelo braço—,esteja certo de que eu o considero o mais decente e melhor dos homens, a despeito de tudo; esteja certo disso...

Ievguiêni Pávlovitch até recuou um passo de surpresa. Por um instante se conteve de um insuportável acesso de riso; entretanto, observando mais de perto, notou que o príncipe estava meio fora dos eixos, pelo menos em um estado especial.

— Eu aposto, príncipe—bradou ele—,que o senhor não quis dizer nada disso, e é possível que de maneira nenhuma nem a mim... O que está sentindo? Não estará se sentindo mal?

— É possível, é muito possível, e o senhor observou com muita sutileza que é possível que eu não tenha querido falar ao senhor!

Dito isso, ele sorriu de um modo um tanto estranho e até engraçado, mas de repente, como se estivesse exaltado, exclamou:

— Não me lembre a minha atitude de anteontem! Senti muita vergonha nesses três dias... Eu sei que tenho culpa...

— Ora... ora, o que é que o senhor fez de tão terrível?

— Eu vejo que o senhor possivelmente se envergonha mais por mim que todos os outros, Ievguiêni Pávlovitch; o senhor cora, e isso é sinal de um coração magnífico. Vou me retirar agora, pode estar certo.

— O que foi que deu nele? Será assim que começam os seus ataques?—Lisavieta Prokófievna dirigiu-se assustada a Kólia.

— Não dê importância, Lisavieta Prokófievna, não estou tendo ataque; vou me retirar agora. Eu sei que eu... fui ofendido pela natureza. Passei vinte e quatro anos doente, do nascimento aos vinte e quatro anos. Interprete isso como de alguém doente também neste momento. Vou me retirar agora, agora, fique certa. Eu não estou corando—até porque seria estranho corar por causa disso, não é verdade?—mas em sociedade eu estou sobrando... Não estou dizendo isto por amor-próprio... Nesses três dias eu reconsiderei e decidi que devia colocá-la a par de tudo isso de forma sincera e decente no primeiro encontro. Há ideias, há ideias elevadas sobre as quais não devo começar a falar porque forçosamente farei todos rirem; o príncipe Sch. acabou de me lembrar isso mesmo... Eu não tenho modos convenientes,não tenho senso de medida; eu tenho palavras diferentes e não pensamentos correspondentes, e isso é uma humilhação para esses pensamentos. É por isso que eu não tenho o direito... e ainda por cima sou cheio de cismas, eu... eu estou convencido de que nesta casa não poderão me ofender e gostam de mim mais do que eu mereço, mas eu sei (e sei na certa) que, depois de vinte anos de doença, alguma coisa deveria restar, de maneira que é impossível que não riam de mim... às vezes... não é assim?

Era como se ele aguardasse resposta e decisão, olhando ao redor. Todos estavam numa perplexidade pesada por causa dessa extravagância inesperada, doentia e, pareceria, pelo menos, imotivada. Mas essa extravagância serviu de pretexto a um estranho episódio.

— Por que você está dizendo isto aqui?—bradou subitamente Aglaia.—Por que você está dizendo isto a eles? A eles! A eles!

Parecia que ela estava no último grau de indignação: seus olhos soltavam faíscas. O príncipe estava diante dela mudo, sem voz, e de repente empalideceu.

— Aqui não há uma única pessoa que mereça tais palavras!—estourou Aglaia.—Todos aqui, todos não valem o seu dedo mínimo, nem a sua inteligência, nem o seu coração! Você é o mais honesto de todos, o mais decente de todos, o melhor de todos, o mais bondoso de todos, o mais inteligente de todos! Aqui há pessoas indignas de abaixar-se e apanhar o lenço que você agora deixou cair... Por que se humilha e se coloca abaixo de todos? Por que se aniquila, por que não existe orgulho em você?

— Meu Deus, quem poderia imaginar!—ergueu os braços Lisavieta Prokófievna.

— O cavalheiro pobre! Hurra!—gritou embevecido Kólia.

— Cale a boca!...—Como podem me ofender aqui em sua casa?—súbito Aglaia investiu contra Lisavieta Prokófievna, já naquela situação interessante em que não se olha para nenhum limite e se ultrapassa qualquer obstáculo.—Por que todos, absolutamente todos me torturam? Por que eles, príncipe, durante esses três dias vêm implicando comigo por sua causa? Eu não vou me casar com você por nada nesse mundo! Saiba que por nada e nunca! Fique sabendo! Por acaso alguém pode casar com uma pessoa ridícula como você? Olhe-se agora no espelho, do jeito que você está neste momento!... Por que, por que ficam me provocando, dizendo que vou me casar com você? Você deve saber! Você também está no complô com eles!

— Ninguém jamais provocou!—murmurou assustada Adelaida.—Ninguém teve isso em mente, ninguém disse tal coisa!—bradou Alieksandra Ivánovna.

— Quem a provocou? Quando a provocaram? Quem podia lhe dizer isso? Ela estará delirando?—dirigia-se a todos Lisavieta Prokófievna, tremendo de ira.

— Todos me disseram, absolutamente todos, durante todos esses três dias! Nunca, nunca eu vou me casar com ele!

Depois de gritar isso, Aglaia ficou banhada de amargas lágrimas, cobriu o rosto com um lenço e caiu na cadeira.

— Mas ele ainda nem te pe...

— Eu não a pedi, Aglaia Ivánovna—deixou escapar repentinamente o príncipe.

— O quê-ê? admirada, indignada, apavorada arrastou de chofre Lisavieta Prokófievna.—O que é is-so?

Ela não acreditava nos próprios ouvidos.

— Eu quis dizer... eu quis dizer—pôs-se a tremer o príncipe—,eu quis apenas explicar a Aglaia Ivánovna... ter essa honra de explicar que eu não tinha qualquer intenção... de ter a honra de pedir a mão dela... nem nunca... disso eu não tenho nenhuma culpa, juro, nenhuma culpa, Aglaia Ivánovna! Eu nunca quis, e nunca me passou pela mente, nunca vou querer, você mesmo o verá: pode estar certa! Alguma pessoa má andou me caluniando diante de você! Fique tranquila!

Ao falar isso ele se aproximava de Aglaia. Ela tirou o lenço com que cobria o rosto, olhou rapidamente para ele e para toda a sua figura assustada, compreendeu as suas palavras e súbito explodiu numa gargalhada na cara dele—numa gargalhada tão alegre e incontida, numa gargalhada tão engraçada e zombeteira que Adelaida foi a primeira a não se conter, sobretudo quando também olhou para o príncipe, precipitou-se para a irmã, abraçou-a e soltou uma gargalhada com o mesmo riso incontido e alegre de colegial como o da outra. Olhando para elas, até o príncipe de repente começou a sorrir e se pôs a repetir com uma expressão de alegria e felicidade:

— Bem, graças a Deus, graças a Deus!

Nesse ponto Alieksandra também não se conteve e desatou a rir de todo o coração. Parecia que o riso das três não tinha fim.

— Bem, são loucas!—murmurou Lisavieta Prokófievna.—Ora dão susto, ora...

Porém já ria também o príncipe Sch., ria também Ievguiêni Pávlovitch, Kólia ria sem parar, e o príncipe também ria olhando para todos.

— Vamos passear, vamos passear!—gritava Adelaida.—Todos juntos, e sem falta o príncipe conosco; nada de ir embora, o senhor é uma amável criatura! Que homem amável é ele, Aglaia! Não é verdade, maman? Além do mais, eu devo sem falta, sem falta lhe dar um beijo e um abraço pela... pela explicação que ele acabou de dar a Aglaia. Maman, querida, a senhora me permite dar um beijo nele? Aglaia! Permita-me dar um beijo no teu príncipe!—gritou a travessa e realmente correu para o príncipe e lhe deu um beijo na testa. Este lhe segurou as mãos, apertou-as com força, de modo que Adelaida por pouco não gritou, olhou para ela com uma alegria infinita e súbito ergueu a mão dela até os lábios e a beijou três vezes.

— Vamos andando!—chamou Aglaia.—Príncipe, você vai me conduzir. Pode ser, maman? Pode ser, permite ao noivo o que me foi negado? Porque você já me rejeitou para sempre, não é príncipe? Demais, não é assim, não é assim que se dá o braço a uma dama, será que você não sabe como se deve segurar uma dama pelo braço? É assim, vamos, nós dois vamos na frente de todos; quer ir na frente de todos, tête-à-tête (“A sós”, em francês no original. (N. do T.))?

Ela falava sem parar, e ria o tempo todo em cascata.

— Graças a Deus! Graças a Deus!—afirmava Lisavieta Prokófievna, sem ela mesma saber de que se alegrava.

“É uma gente estranha demais!”—pensou o príncipe Sch., talvez pela centésima vez desde que travara conhecimento com elas, mas... gostava daquela gente estranha. Quanto ao príncipe, talvez não gostasse muito dele; o príncipe Sch. estava um tanto sombrio e como que preocupado quando todos saíram ao passeio.

Ievguiêni Pávlovitch parecia estar na mais alegre disposição, durante toda a caminhada até a estação gracejou com Alieksandra e Adelaida, que, com uma disposição já demasiada e particular, riam das suas brincadeiras, a tal ponto que ele começou a desconfiar levemente de que elas talvez não o estivessem ouvindo em absoluto. Esse pensamento finalmente o fez disparar de chofre numa gargalhada extraordinária e sincera, sem explicar a causa (assim era a sua índole!). As irmãs, que aliás estavam no estado de ânimo mais festivo, olhavam sem cessar para Aglaia e o príncipe adiante; via-se que a irmã caçula lhe havia proposto um grande enigma. O príncipe Sch. procurava a todo custo entabular uma conversa com Lisavieta Prokófievna sobre coisas à parte, talvez querendo distraí-la, e a deixava terrivelmente saturada. Ela, que parecia estar com as ideias totalmente fragmentadas, respondia-lhe sem propósito ou vez por outra não respondia nada. Entretanto, os enigmas de Aglaia Ivánovna ainda não haviam terminado naquela tarde. O último recaiu exclusivamente sobre o príncipe. Quando os dois se afastaram a uns cem passos da datcha, Aglaia disse ao seu cavaleiro silencioso com o murmúrio rápido e à queima-roupa:

— Olhe para a direita.

O príncipe olhou.

— Olhe com mais atenção. Está vendo aquele banco, no parque, ali onde estão aquelas três árvores grandes... o banco verde?

O príncipe respondeu que estava vendo.

— Gosta da localização? Pela manhã, por volta das sete horas, quando todos ainda estão dormindo, eu venho me sentar ali sozinha.

O príncipe murmurou que a localização era magnífica.

— Agora me deixe, eu não quero mais continuar de braço com você. Ou melhor, continue de braço comigo, mas não diga nenhuma palavra. Eu quero pensar a sós comigo...

Em todo caso, o aviso foi inútil: mesmo sem a ordem o príncipe certamente não pronunciaria uma única palavra durante toda a caminhada. Seu coração bateu terrivelmente quando ele ouviu a referência ao banco. Um minuto depois mudou de ideia e expulsou envergonhado sua ideia absurda.

Nos dias comuns, como se sabe e pelo menos como todo mundo afirma, o público que comparece à estação Pávlovsk “é mais seleto” do que aos domingos e nos dias de festa, quando chega da cidade “toda espécie de gente”. As toaletes não são de festa mas são elegantes. É agradável reunir-se para ouvir música. A orquestra talvez seja realmente a melhor de nossas orquestras de jardins, toca coisas novas. O decoro e a solenidade são extraordinários, apesar de um certo ar geral de familiaridade e até de intimidade. Os conhecidos, todos veranistas, se encontram para olhar uns para os outros. Muitos fazem isso com verdadeiro prazer e ali comparecem só para isso; mas há também aqueles que comparecem apenas para a música. Os escândalos são extraordinariamente raros, embora, não obstante, aconteçam inclusive em dias comuns. Mas sem isso é impossível passar.

Desta feita a tarde estava encantadora e havia bastante gente. Todos os lugares ao lado da orquestra estavam ocupados. O nosso grupo sentou-se em umas cadeiras um tanto à parte, bem ao lado da saída da estação à esquerda. A multidão, a música, animaram um pouco Lisavieta Prokófievna e distraíram as senhorinhas; elas conseguiram trocar olhares com algum conhecido e de longe fazer gentilmente sinal com a cabeça para alguém; tiveram tempo de observar os trajes, notar certas estranhezas, trocar ideias sobre eles, de rir com ar de galhofa. Ievguiêni Pávlovitch fazia reverências muito frequentes. Alguém já havia prestado atenção em Aglaia e no príncipe, que ainda continuavam juntos. Logo alguns jovens conhecidos se chegaram à mãe e às senhorinhas; uns dois ou três ficaram para conversar; todos eram amigos de Ievguiêni Pávlovitch. Entre eles havia um oficial jovem e muito bonito, muito alegre, muito falante; ele se apressou em entabular conversa com Aglaia e fazia todos os esforços procurando atrair a atenção dela. Com ele Aglaia estava muito gentil e extremamente risonha. Ievguiêni Pávlovitch pediu permissão ao príncipe para apresentá-lo a esse seu amigo. O príncipe mal compreendeu o que queriam fazer com ele, mas a apresentação aconteceu, os dois trocaram reverências e se deram as mãos. O amigo de Ievguiêni Pávlovitch fez uma pergunta, mas parece que o príncipe não respondeu ou balbuciou consigo uma coisa tão estranha que o oficial olhou para ele de modo muito fixo, olhou depois para Ievguiêni Pávlovitch, compreendeu no mesmo instante com que fim o outro o havia apresentado, deu um risinho leve e tornou a dirigir-se a Aglaia. Só Ievguiêni Pávlovitch notou que Aglaia corou subitamente nesse momento.

O príncipe sequer notava que os outros conversavam e diziam galanteios a Aglaia, por pouco não se esquecia por alguns instantes que ele também estava sentado ao lado dela. Às vezes lhe dava vontade de ir para algum lugar, sumir inteiramente dali, e gostaria até de um lugar sombrio, deserto, contanto que ficasse só com os seus pensamentos e que ninguém soubesse onde ele se encontrava. Ou queria ao menos estar em sua casa, no terraço, mas de tal forma que não houvesse ninguém, nem Liébediev, nem as crianças; queria deixar-se cair no seu sofá, mergulhar o rosto no travesseiro e assim ficar deitado um dia, uma noite, mais um dia. Por instantes sonhava também com montanhas, e justamente com um ponto conhecido nas montanhas, do qual sempre gostava de lembrar-se e aonde gostava de ir quando ainda morava lá, e olhar de lá para a aldeia lá embaixo, para a linha branca da cachoeira que se lobrigava lá embaixo, para as nuvens brancas, para o velho castelo abandonado. Oh, como ele gostaria de ir parar lá agora e ficar pensando em uma coisa—oh! só nisso a vida inteira—e isso bastaria para mil anos! E deixasse, deixasse que ali o esquecessem inteiramente. Oh, seria até necessário, até melhor se não o conhecessem absolutamente e que toda aquela visão fosse apenas coisa de um sonho. Demais, não daria no mesmo se fosse sonho ou realidade! Aqui e ali começava subitamente a fixar os olhos em Aglaia e ficava cinco minutos sem desviar o olhar do rosto dela; mas seu olhar era estranho demais: parecia que ele a olhava como se olha para um objeto a duas verstas de distância ou para o retrato dela, mas não para a própria.

— Por que você me olha desse jeito, príncipe?—perguntou ela de repente, interrompendo a conversa alegre e o riso com as pessoas em volta.—Eu tenho medo de você; sempre estou achando que está querendo estender a sua mão e tocar com um dedo o meu rosto para apalpá-lo. Não é verdade que ele olha assim, Ievguiêni Pávlovitch?

O príncipe ouviu, parece que surpreso, que estavam se dirigindo a ele, compreendeu, embora talvez não tenha compreendido inteiramente, não respondeu, mas vendo que ela e todos os outros riam, súbito abriu a boca e começou a rir. Ao redor o riso intensificou-se; o oficial, pelo visto um homem risonho, simplesmente rolava de rir. Súbito Aglaia murmurou irada consigo:

— Idiota!

— Meu Deus! Será que ela está chegando a esse ponto... será que está ficando inteiramente louca—rangeu consigo Lisavieta Prokófievna.

— Isso é uma brincadeira. É aquela mesma brincadeira com o “cavaleiro pobre”—murmurou-lhe firmemente ao ouvido Alieksandra—,e nada mais! Mais uma vez ela está troçando dele a seu modo. Só que essa brincadeira foi longe demais; é preciso acabar com ela, maman! há pouco ela se fazia de atriz, assustando-nos com sua travessura...

— Ainda bem que ela investiu contra esse idiota—cochichou com ela Lisavieta Prokófievna. Apesar de tudo, a observação da filha a deixou aliviada.

Não obstante, o príncipe escutou que o haviam chamado de idiota e estremeceu, mas não porque o haviam chamado de idiota. O “idiota” ele esqueceu no mesmo instante. Mas no meio da multidão, não longe de onde ele estava sentado, de algum ponto lateral—ele não teria como apontar de maneira nenhuma precisamente em que lugar e em que ponto—insinuou-se um rosto, um rosto pálido, de cabelos negros encaracolados, com um sorriso e um olhar conhecidos, muito conhecidos—insinuou-se e sumiu. Era muito possível que ele apenas tivesse imaginado isso; de toda a visão ficaram-lhe na importância um sorriso torto, uma elegante gravada verde clara no pescoço do senhor que ele lobrigara. Se esse senhor teria sumido na multidão ou deslizado para a estação era coisa que o príncipe não conseguia definir.

Um minuto depois, porém, de chofre ele começou a lançar olhares rápidos e intranquilos ao redor: aquela primeira visão poderia ser um prenúncio e uma antecipação de uma segunda visão. Deveria ser com certeza. Porventura ele teria esquecido o eventual encontro quando se dirigiam para a estação? É verdade que quando ele caminhava para a estação parece que não sabia absolutamente que estava indo para lá—tal era o seu estado. Se ele fosse capaz ou pudesse ser mais atencioso, ainda um quarto de hora antes poderia ter notado que Aglaia de raro em raro também parecia olhar intranquila e de relance ao redor, como se também procurasse alguma coisa. Agora, quando a sua preocupação se tornava fortemente mais notória, cresciam a inquietação e a preocupação de Aglaia, e mal ele olhava para trás ela também olhava quase no mesmo instante. A inquietação logo se resolveu.

Daquela mesma saída lateral da estação, perto da qual se haviam acomodado o príncipe e todo o grupo dos Iepántchin, de repente apareceu toda uma legião, pelo menos umas dez pessoas. À frente vinham três mulheres; duas eram admiravelmente bonitas, e não havia nada de estranho no fato de que tantos admiradores as seguissem. Mas tanto os admiradores quanto as mulheres eram algo especial, algo inteiramente distinto do restante do público reunido para ouvir música. Quase todos os notaram de imediato, mas a maioria procurava fingir que não os via em absoluto, e só alguns jovens lhes sorriam, intercambiando a meia-voz alguma coisa. Ignorá-los era inteiramente impossível: eles revelavam ostensivamente a sua presença, falavam alto, riam. Poder-se-ia supor que entre eles havia até muitos embriagados, embora alguns se vestissem com elegância de dândis; mas havia também gente de aspecto muito estranho, em traje estranho, de rostos estranhamente afogueados; entre eles havia alguns militares; havia também gente não jovem; havia alguns em trajes confortáveis, em trajes folgados e de corte elegante, com anéis e abotoaduras, em magníficas perucas de uma cor negra tirante a azeviche, de suíças, e uma postura particularmente galante embora um tanto enojada no rosto, mas que são evitados em sociedade como se evita a peste. Entre as nossas reuniões nos arredores da cidade, é claro, há aquelas que se distinguem por sua solenidade incomum e gozam de uma reputação particularmente boa; entretanto, a pessoa mais cautelosa não pode a cada instante estar protegida contra um tijolo que cai do prédio vizinho. Esse tijolo está prestes a cair agora até sobre o público cerimonioso, reunido para ouvir música.

Para ir da estação ao coreto onde ficava a orquestra era preciso descer três degraus. Ao pé desses mesmos degraus havia parado a tal legião; ninguém se atrevia a descê-lo, mas uma das mulheres avançou; só três da sua comitiva se atreveram a segui-la. Um era um homem de meia-idade de aparência bastante modesta, com um aspecto decente em todos os sentidos mas com aparência de um solteirão definido, isto é, daqueles que nunca conhecem ninguém e ninguém tampouco o conhece. O outro, que não largava a sua dama, era inteiramente maltrapilho, no aspecto mais ambíguo. Ninguém mais acompanhava a excêntrica dama; entretanto, ao descer ela nem sequer olhou para trás, como se decididamente não se importasse se a acompanhavam ou não. Ria e continuava falando alto como antes; vestia-se com um gosto excepcional e riqueza, porém com um pouco mais de elegância do que devia. Passou diante da orquestra para o outro lado do coreto, onde a caleche de alguém esperava alguma pessoa perto do caminho.

O príncipe já não a via há mais de três meses. Durante todos esses dias desde que chegara a Petersburgo tencionara visitá-la; entretanto, é possível que um pressentimento secreto o tivesse detido. Quando nada, de modo algum podia adivinhar a impressão que teria ao encontrá-la, e às vezes, tomado de pavor, procurava imaginá-la. Uma coisa lhe estava clara: o encontro seria difícil. Durante esses seis meses, várias vezes tentara memorizar aquela primeira sensação que produzira nele o rosto daquela mulher ainda quando ele a viu apenas no retrato; mas até na impressão causada pelo retrato, recordava ele, havia algo penoso demais. Aquele mês na província, quando ele a via quase todos os dias, surtiu sobre ele um efeito terrível, a tal ponto que vez por outra ele afugentava até a lembrança daquele encontro ainda recente. No próprio rosto daquela mulher sempre havia para ele alguma coisa de aflitivo; conversando com Rogójin, o príncipe traduziu essa sensação pela sensação de uma compaixão infinita, e isso era verdade: desde o retrato, aquele rosto desencadeava no coração dele todo o sofrimento da compaixão; essa impressão de compaixão e até de sofrimento por aquele ser nunca lhe abandonara o coração, e não o abandonava agora também. Oh, não, estava até mais forte. Entretanto, o príncipe ficara insatisfeito com o que dissera a Rogójin; e só agora, nesse instante em que ela apareceu de súbito, ele compreendeu, talvez por uma sensação indireta, o que faltara em suas palavras ditas a Rogójin. Faltaram palavras capazes de exprimir o horror; sim, o horror! Agora, nesse instante, ele o percebeu perfeitamente; estava certo, plenamente convencido, por seus próprios motivos, de que aquela mulher era louca. Se, amando uma mulher mais do que tudo no mundo ou antegozando a possibilidade de tal amor, de repente ele a visse acorrentada, atrás de grades de ferro, recebendo pauladas do chefe da prisão—tal impressão seria um tanto semelhante àquela que agora experimentava o príncipe.

— O que você tem?—murmurou rapidamente Aglaia, examinando-o e puxando-o ingenuamente pelo braço.

Ele virou a cabeça para ela, olhou para ela, olhou para os seus olhos negros, que nesse instante brilhavam incompreensivelmente para ele, tentou dar um riso para ela mas, súbito, como se a esquecesse num instante, tornou a desviar os olhos para a direita e mais uma vez a seguir sua visão extraordinária. Nesse instante Nastácia Filíppovna passava ao lado das próprias cadeiras das senhorinhas. Ievguiêni Pávlovitch continuava contando alguma coisa pelo visto muito engraçada e interessante a Alieksandra Ivánovna, falava rápido e inspirado. O príncipe recordava que Aglaia pronunciara subitamente com um meio murmúrio: “Que tipo...”.

Uma palavra indefinida e reticente; ela se conteve num instante e nada mais acrescentou, mas isso já era suficiente. Nastácia Filíppovna, que passava como se não notasse ninguém em especial, súbito voltou-se para o lado delas e pareceu acabar de notar Ievguiêni Pávlovitch.

— Bah! Olhe ele aqui!—exclamou de repente, parando.—Ora nenhum correio o localiza, ora está de propósito onde não se pode nem imaginar... E eu pensando que tu estivesses lá... na casa do tio!

Ievguiêni Pávlovitch ferveu, olhou furioso para Nastácia Filíppovna, porém lhe deu as costas o mais depressa.

— O quê?! Por acaso não me conheces? Ele ainda não sabe, imaginem! Suicidou-se com um tiro! Há pouco, hoje pela manhã, o teu tio suicidou-se com um tiro! Fiquei sabendo ainda há pouco, faz duas horas que me disseram; mas metade da cidade já está sabendo; dizem que deu um desfalque de trezentos e cinquenta mil rublos no erário, outros falam em quinhentos. E eu ainda achava que ele ia te deixar uma herança; torrou tudo. Era um velhote depravado demais... Bem, adeus, bonne chance (“Desejo sucesso!”, em francês no original. (N. do T.))! Será que não vais até lá? A tempo pediste baixa, espertalhão! Mas é uma bobagem, tu sabias, sabias de antemão: talvez ontem já soubesses...

Embora na implicância descarada, no escancaro de um conhecimento e de uma intimidade que não havia consistisse forçosamente o objetivo, e disso já não podia haver agora nenhuma dúvida, Ievguiêni Pávlovitch pensou primeiro em livrar-se de algum modo da ofensora e ignorá-la a qualquer custo. Mas as palavras de Nastácia Filíppovna o atingiram como um raio; ao ouvir sobre a morte do tio ele ficou branco como um lenço e voltou-se para a emissária. Nesse instante Lisavieta Prokófievna se levantou rapidamente, fez as filhas se levantarem atrás de si e por pouco não saiu correndo dali. Só o príncipe Liev Nikoláievitch permaneceu um segundo no lugar como que indeciso, enquanto Ievguiêni Pávlovitch continuava ainda em pé, sem voltar a si. No entanto as Iepántchin não conseguiram se afastar vinte passos e já rebentava um terrível escândalo.

O oficial, que era grande amigo de Ievguiêni Pávlovitch e conversava com Aglaia, estava no limite da indignação.

— Este é um simples caso para chibata, do contrário não vais tirar vantagem com essa besta!—pronunciou ele quase em voz alta. (Parece que antes já era confidente de Ievguiêni Pávlovitch.)

Nastácia Filíppovna voltou-se num repente para ele. Seus olhos chamejaram; ela se precipitou para um jovem que estava em pé a dois passos dela e totalmente desconhecido, que segurava na mão uma pequena bengala trançada, arrancou-lhe da mão e com toda a força deu uma bengalada em um lado do rosto do seu ofensor. Tudo isso aconteceu num abrir e fechar de olhos... O oficial, fora de si, investiu contra ela; ao lado de Nastácia Filíppovna já não havia ninguém de sua comitiva: o senhor bem-apessoado de meia-idade já conseguira escafeder-se totalmente, e o senhor alegre estava em pé ao lado e gargalhava a não mais poder. Um minuto depois, é claro, apareceria a polícia, e esse instante custaria amargamente a Nastácia Filíppovna se não chegasse a tempo uma ajuda inesperada; o príncipe, que também estava a dois passos, conseguiu agarrar por trás os braços do oficial. Ao puxar um braço, o oficial deu um forte empurrão no peito do príncipe; o príncipe voou uns três passos para trás e caiu em cima de uma cadeira. Mas já haviam aparecido mais dois defensores de Nastácia Filíppovna. Diante do oficial atacante estava o boxeador, autor do artigo já conhecido pelo leitor e membro da antiga legião de Rogójin.

— Keller! Tenente da reserva—apresentou-se ele com gabolice.—Se desejar um corpo a corpo, capitão, então, substituindo o sexo fraco, estou ao seu dispor; aqui houve todo um boxe inglês.—Não empurre, capitão; lamento a ofensa sangrenta, mas não posso permitir o direito do mais forte com uma mulher aos olhos do público. Se o senhor, como convém a um homem decentíssimo, desejar outra maneira, então, é claro, deve entender, capitão...

Mas o capitão já havia voltado a si e não mais o ouvia. Nesse instante Rogójin, que brotara de dentro da multidão, agarrou rapidamente Nastácia Filíppovna pelo braço e a levou consigo. Por sua vez, Rogójin parecia terrivelmente comovido, estava pálido e tremia. Ao retirar Nastácia Filíppovna, ainda assim conseguiu rir maldosamente na cara do oficial e, com ar triunfal de comerciante da Gostini Dvor (Famoso conjunto de lojas de artigos de luxo de Petersburgo. (N. do T.)), proferiu:

— Irra! Vê só o que foi arranjar! As fuças estão sangrando! Irra!

Tendo voltado a si e percebido inteiramente com quem estava metido, o oficial se dirigiu gentilmente (aliás, cobrindo a cara com um lenço) ao príncipe, que já se levantara da cadeira:

— É o príncipe Míchkin, que tive o prazer de conhecer?

— Ela é louca! Maluca! Eu lhe asseguro!—respondeu o príncipe com voz trêmula, estendendo-lhe sabe-se lá por que a mão trêmula.

— É claro que eu não posso me vangloriar dessas informações; mas preciso saber o seu nome.

Fez sinal com a cabeça e afastou-se. A polícia apareceu exatamente cinco segundos depois que o último protagonista havia desaparecido. Aliás, o escândalo não durou mais de dois minutos. Alguns dos presentes se levantaram de suas cadeiras e foram embora, outros apenas trocaram de lugar; esses estavam muito contentes com o escândalo; aqueles passaram a falar intensamente e se mostraram interessados. Em suma, a coisa terminou como de costume. A orquestra voltou a tocar. O príncipe saiu atrás das Iepántchin. Se ele tivesse adivinhado ou olhado para a esquerda quando estava sentado na cadeira, depois de levar o empurrão, teria visto Aglaia a uns vinte passos dele, que parara com o intuito de assistir à cena do escândalo e não dava ouvidos aos chamados da mãe e das irmãs, que já se haviam afastado para longe. O príncipe Sch., que correra para ela, procurava convencê-la a ir embora o mais depressa. Ficou na lembrança de Lisavieta Prokófievna que Aglaia voltara para a companhia delas tão agitada que provavelmente não tinha ouvido os seus chamados. Entretanto, exatamente dois minutos depois, quando acabavam de entrar no parque, Aglaia pronunciou com sua voz indiferente, habitual e cheia de caprichos:

— Eu queria ver como a comédia ia terminar.



