### IV

Ao chegar à sua datcha com Rogójin, o príncipe observou com extraordinária surpresa que em seu terraço, vivamente iluminado, estava reunida uma sociedade numerosa e barulhenta. A turma alegre gargalhava, vozeava; parece até que discutia aos gritos; à primeira vista suspeitava-se de que estivessem passando o tempo do modo mais alegre. E de fato, ao chegar ao terraço ele viu que todos estavam bebendo, e bebendo champanhe e, parece, já fazia bastante tempo, de tal maneira que muitos dos banqueteadores já estavam tomados de uma animação bastante agradável. Todos os visitantes eram conhecidos do príncipe, mas o estranho é que haviam se reunido todos de uma vez, como se tivessem sido convidados, mas o príncipe não convidara ninguém e ele mesmo acabava de se lembrar do dia do seu aniversário.

— É de crer que tu anunciaste a alguém que irias oferecer champanhe, por isso vieram correndo—murmurou Rogójin, subindo ao terraço atrás do príncipe—,esse ponto nós conhecemos; é só dar um assobio para eles...—acrescentou quase com raiva, claro que recordando o seu passado recente.

Todos receberam o príncipe gritando e fazendo votos, rodearam-no. Alguns faziam muita algazarra, outros estavam bem mais calmos, porém todos se precipitaram para parabenizá-lo depois que ouviram falar do aniversário, e cada um aguardou a sua vez. A presença de algumas pessoas agradou o príncipe, por exemplo, Burdovski; no entanto, o mais surpreendente foi até Ievguiêni Pávlovitch aparecer de repente no meio dessa turma; o príncipe quase não quis acreditar em seus próprios olhos e por pouco não se assustou ao vê-lo.

Enquanto isso Liébediev, todo vermelho e quase em êxtase, acorreu com explicações; estava num pileque bastante forte. Por sua tagarelice, verificou-se que todos haviam se reunido de modo absolutamente natural e até involuntário. O primeiro a chegar ao anoitecer foi Hippolit, que, sentindo-se bem melhor, desejou aguardar o príncipe no terraço. Acomodou-se em um sofá; depois Liébediev foi ter com ele, em seguida toda a sua família, ou seja, o general Ívolguin e as filhas. Burdovski veio com Hippolit, acompanhando-o. Gánia e Ptítzin, parece, tinham entrado há pouco, quando passavam ao lado (o seu aparecimento coincidiu com o incidente na estação); depois apareceu Keller, anunciou o aniversário e exigiu champanhe. Ievguiêni Pávlovitch entrara há apenas meia hora. Até Kólia insistiu com toda força no champanhe para organizar a festa. Liébediev serviu com disposição o vinho.

— Mas é do meu estoque, é do meu estoque!—balbuciava ele para o príncipe.—Por minha própria conta, para enaltecer e parabenizar, e vai haver também comes e bebes, salgados, minha filha vai cuidar disso; porém, príncipe, se o senhor soubesse que tema está em discussão! Lembra-se das palavras de Hamlet: “Ser ou não ser?”. Um tema atual, atual! As perguntas e as respostas... E o senhor Tieriêntiev está no máximo grau... não quer dormir! De champanhe ele tomou apenas um gole, um gole, não vai fazer mal... Chegue-se, príncipe, e resolva! Todos estavam à sua espera, todos estavam apenas esperando a sua feliz inteligência...

O príncipe notou o olhar amável e carinhoso de Vera Liébedievna, que também procurava apressadamente abrir caminho entre a multidão em direção a ele. Foi a ela que ele deu a mão primeiro, contornando todos; ela ficou inflamada de satisfação e lhe desejou uma “vida feliz a partir deste dia de hoje”. Em seguida, correu para a cozinha num abrir e fechar de olhos; lá preparava os salgados; mas já antes da chegada do príncipe—acabara de deixar os afazeres por um minuto—aparecera no terraço a fim de ouvir com todo o empenho as acaloradas discussões sobre as coisas mais abstratas e estranhas para ela, discussão que não cessava entre os visitantes tocados. Sua irmã caçula adormecera de boca escancarada no quarto seguinte, em cima de um baú, mas o menino, filho de Liébediev, estava ao lado de Kólia e Hippolit, e só o aspecto do seu rosto inspirado já mostrava que ele estava disposto a permanecer ali no mesmo lugar, deliciando-se e ouvindo ainda que fossem dez horas consecutivas.

— Eu esperava em especial o senhor e estou contentíssimo pelo senhor ter chegado tão feliz—pronunciou Hippolit, quando o príncipe foi imediatamente apertar-lhe a mão depois de Vera.

— E como é que sabe que estou “tão feliz”?

— Pela cara se vê. Troque cumprimentos com os senhores e sente-se depressa aqui ao nosso lado. Eu o esperava em especial—acrescentou ele, enfatizando significativamente o fato de que o estava aguardando. À observação do príncipe—não iria lhe fazer mal ficar até tão tarde sentado?—respondeu que ele mesmo estava surpreso consigo, que anteontem queria morrer mas nunca se sentira melhor do que nessa noite.

Burdovski se levantou de um salto e murmurou que estava ali “por estar...”, “fazia companhia” a Hippolit e que também estava contente; disse que havia escrito “um absurdo na carta” e que agora estava “simplesmente alegre...”. Não concluiu, apertou com força a mão do príncipe e sentou-se numa cadeira.

Depois de cumprimentar todos, o príncipe foi até Ievguiêni Pávlovitch. Este o segurou imediatamente pelo braço.

— Preciso de lhe dizer apenas duas palavra—murmurou—,e sobre uma circunstância sumamente importante: afastemo-nos por um instante.

— Duas palavras—murmurou outra voz no outro ouvido, e outra mão o segurou pelo braço do outro lado. O príncipe notou admirado uma figura extremamente eriçada, avermelhada, que lhe piscava e sorria, na qual reconheceu imediatamente Fierdischenko, que aparecera sabe Deus de onde.

— Lembra-se de Fierdischenko?—perguntou o outro.

— De onde o senhor apareceu?—bradou o príncipe.

— Ele está arrependido!—bradou Keller, que se chegara correndo.—Estava escondido, não queria vir à sua casa, estava escondido em um canto, está arrependido, príncipe, ele se sente culpado.

— Mas de quê, de quê?

— Fui eu que o encontrei, príncipe, acabei de encontrá-lo e o trouxe; é um dos meus raros amigos; mas está arrependido.

— Estou muito contente, senhores; afastem-se, sentem-se aí com todos, eu volto num instante—livrou-se finalmente o príncipe, apressando-se para falar com Ievguiêni Pávlovitch.

— Sua casa é divertida—observou o outro—,e foi com prazer que o aguardei por meia hora. Veja, amabilíssimo Liev Nikoláievitch, eu arranjei tudo com Kurmichov e vim aqui para tranquilizá-lo; o senhor não tem com que se preocupar, ele aceitou a coisa de modo muito, muito sensato, ainda mais porque, a meu ver, a culpa é mais dele.

— Com que Kurmichov?

— Aquele que o senhor agarrou pelos braços não faz muito... ele ficou tão enfurecido que queria mandar amanhã mesmo um enviado ao senhor pedindo explicações.

— Basta, que absurdo!

— É claro que é um absurdo e em absurdos certamente terminaria; mas em nosso país essa gente...

— O senhor não terá vindo tratar de mais alguma coisa, Ievguiêni Pávlovitch?

— Oh, é claro, ainda há alguma coisa—riu o outro.—Amanhã, amável príncipe, assim que amanhecer vou tratar desse caso infeliz (bem, do meu tio) em Petersburgo; imagine: tudo isso é verdade e todos já sabiam, menos eu. Tudo isso me deixou tão atônito que não tive tempo de ir nem lá (à casa dos Iepántchin); amanhã talvez não possa porque estarei em Petersburgo, compreende? Talvez fique uns três dias sem aparecer por aqui—em suma, os meus negócios começaram a claudicar. Embora o assunto não seja infinitamente importante, todavia julguei que preciso explicar algo ao senhor com a maior franqueza e sem perda de tempo, isto é, antes da partida. Agora vou ficar aqui e esperar, se o senhor ordenar, até que a turma saia; além do mais, não tenho mais onde me meter: ando tão nervoso que nem me deito para dormir. Por fim, embora seja uma vergonha e indecente perseguir uma pessoa de forma tão direta, mesmo assim eu lhe digo francamente: vim aqui procurar a sua amizade, meu amável príncipe; o senhor é um homem incomparabilíssimo, isto é, um homem que não mente a cada passo e talvez nunca minta, e eu preciso de um amigo conselheiro para um caso, porque agora estou terminantemente entre os infelizes...

Ele tornou a rir.

— Veja só o azar—o príncipe refletiu por um instante—,o senhor quer esperar que toda a turma se vá, mas Deus sabe quando isso vai acontecer. Talvez seja melhor nós dois irmos até o parque; eles esperam, palavra; eu me desculpo.

— De jeito nenhum, eu tenho meus motivos para que não desconfiem de que estamos em uma conversa extraordinária, com um objetivo; aqui há pessoas muito interessadas nas nossas relações—o senhor não sabe disso, príncipe? E será bem melhor se virem que mesmo assim estamos nas relações mais amistosas e não só em relações extraordinárias; o senhor entende? Dentro de duas horas eles irão embora; eu o ocuparei uns vinte minutos, bem, meia hora...

— Mas eu lhe peço a gentileza, por favor, estou contente demais até sem essas explicações; eu lhe agradeço muito por suas boas palavras sobre as relações de amizade. Desculpe-me por eu estar distraído hoje; sabe, neste momento eu não consigo mesmo ser atencioso.

— Estou vendo, estou vendo—murmurou Ievguiêni Pávlovitch com um risinho leve.—Ele estava muito risonho nessa noite.

— O que o senhor está vendo?—agitou-se o príncipe.

— O senhor não desconfia, amável príncipe—continuou rindo Ievguiêni Pávlovitch, sem responder à pergunta direta—,o senhor não desconfia de que vim aqui simplesmente para engazopá-lo e de passagem arrancar alguma coisa do senhor?

— De que o senhor veio arrancar alguma coisa não há dúvida—riu finalmente o príncipe—,e talvez tenha resolvido até me enganar um pouco. Mas, e daí, eu não o temo; além do mais, agora tudo é a mesma coisa para mim, acredita? E... e... uma vez que estou sobretudo convencido de que, apesar de tudo, o senhor é um homem magnífico, então é possível que nós acabemos realmente nos tornando amigos. O senhor me agrada muito, Ievguiêni Pávlovitch, o senhor... o senhor é, a meu ver, um homem muito, muito decente!

— Bem, de qualquer maneira é uma coisa boa demais ter algum assunto com o senhor, seja ele qual for—concluiu Ievguiêni Pávlovitch—,vamos, quero beber uma taça pela sua saúde; estou muitíssimo contente por ter me juntado ao senhor. Ah!—parou de repente—,esse senhor Hippolit veio morar com o senhor?

— Sim!

— Mas não é agora que ele vai morrer, eu acho.

— E daí?

— Não é nada; passei meia hora com ele aqui...

Durante todo esse tempo Hippolit esperava o príncipe e olhava sem cessar para ele e Ievguiêni Pávlovitch enquanto os dois conversavam à parte. Ficou febrilmente animado quando os dois foram à mesa. Ele estava intranquilo e excitado; o suor lhe brotava da testa. Em seus olhos brilhantes, além de uma intranquilidade vaga e constante, estampava-se ainda uma impaciência indefinida; seu olhar se deslocava a esmo de um objeto a outro, de um rosto a outro. Embora até o momento ele tivesse grande participação na conversa geral e ruidosa, sua animação era apenas febril; estava desatento com a conversa propriamente dita; sua discussão era desconexa, risível e displicentemente paradoxal; ele não concluía o pensamento e largava o que há um minuto acabara de dizer com um fervor febril. O príncipe soube surpreso e amargurado que naquela noite lhe haviam permitido beber livremente duas taças cheias de champanhe, e que a taça provada situada diante dele já era a terceira. Mas isso ele só soube depois; no presente momento não estava muito observador.

— Sabe que eu estou muitíssimo contente por ser justo hoje o dia do seu nascimento?—bradou Hippolit.

— Por quê?

— O senhor vai ver; sente-se logo; em primeiro lugar, porque se reuniu toda essa sua... gente. Eu estava calculando mesmo que haveria gente; é a primeira vez na vida que acerto um cálculo! Mas é uma pena que eu não soubesse do seu aniversário, senão teria trazido um presente... Quá-quá! Sim, talvez eu tivesse trazido um presente! Falta muito para clarear?

— Não faltam nem duas horas para o dia clarear—observou Ptítzin, olhando para o relógio.

— Para que o amanhecer agora, quando até sem ele se pode ler no pátio?—observou alguém.

— Porque eu preciso ver uma nesga de sol. O que é que o senhor acha, príncipe, pode-se beber pela saúde do sol?

Hippolit perguntava de forma ríspida, olhando para todos sem cerimônia, como se comandasse, mas parece que ele mesmo não o notava.

— Bebamos, pois; só que o senhor precisa se acalmar, Hippolit, hein?

— O senhor só fala em dormir; príncipe, o senhor é a minha aia! Tão logo o sol der as caras e “ressoar” no céu (alguém disse isso em um poema: “Ressoa o sol no céu” (Alusão à abertura do “Prólogo no Céu” do Fausto, onde se lê: “Ressoa o sol no canto alado/ Dos orbes no infinito espaço...” (J. W. Goethe, Fausto I, tradução de Jenny Klabin Segall, São Paulo, Editora 34, 2004, p. 49). (N. do T.))? Não tem sentido mas é bonito!) nós iremos dormir. Liébediev! O sol não é a fonte da vida? O que significa “fonte da vida” (Referência ao simbolismo dos dois últimos capítulos do Apocalipse (cf. cap. 21, v. 6; cap. 22, vv. 1, 17). No cap. 22, como na réplica de Hippolit Tieriêntiev, as “fontes da vida”, ou melhor, a água da vida e “a árvore da vida” são mencionadas ao lado das palavras sobre o sol (elas irão substituir o sol na vida futura): “Então já não haverá noite, nem precisam eles de luz do sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles...” (v. 5). Ao ler esse capítulo, o escritor destacou a menção às “fontes da vida” no seu final: “Aquele que tem sede, venha, e quem quiser receba de graça a água da vida” (cap. 22, v. 17). (N. da E.)) no Apocalipse? O senhor ouvi falar de “estrela Absinto”, príncipe?

— Eu ouvi dizer que Liébediev reconhece que essa “estrela Absinto” é uma rede de ferrovias espalhadas pela Europa.

— Não, com licença, assim não dá!—gritou Liébediev, pulando e agitando os braços, como se quisesse deter o riso geral que se iniciara.—Com licença! Com esses senhores... esses senhores todos—virou-se de chofre para o príncipe—porque isso, em determinados pontos, é o seguinte...—E sem cerimônia ele bateu duas vezes na mesa, o que fez aumentar ainda mais o riso.

Liébediev, embora estivesse em seu habitual estado “noturno”, desta vez estava excitado demais e irritado com a longa discussão “científica” que antecedera, e nesses casos tratava os seus oponentes com um desdém infinito e sumamente franco.

— Isso não é assim! Príncipe, meia hora atrás fizemos um acordo para que ninguém interrompesse; não gargalhasse enquanto o outro falasse; para que lhe deixassem falar livremente o que quisesse, e depois até os ateus, se quisessem, que fizessem objeções; nós colocamos o general como presidente, esse aqui! E o que está acontecendo? Assim se pode desnortear qualquer um, numa ideia superior, numa ideia profunda...

— Mas fale, fale: ninguém está desnorteando—ouviram-se vozes.

— Fale, mas não exagere.

— Que “estrela Absinto” é essa?—quis saber alguém.

— Não faço ideia—respondeu o general Ívolguin, ocupando com ar imponente seu recente lugar de presidente.

— Eu gosto surpreendentemente de todas essas discussões e instigações, príncipe, são científicas, é claro—murmurou entrementes Keller, mexendo-se com decidido embevecimento e impaciência na cadeira.—Científicas e políticas—dirigiu-se súbito e inesperadamente a Ievguiêni Pávlovitch, que estava sentado quase a seu lado.—Sabe, gosto demais de ler nos jornais sobre o parlamento inglês, isto é, não no sentido daquilo que discutem lá (sabe, eu não sou político), mas de como eles se explicam entre si, se comportam, por assim dizer, como políticos: “O nobre visconde, sentado em frente”, “O nobre conde, que compartilha o meu pensamento”, “Meu nobre oponente, que surpreendeu a Europa com a sua proposta”, isto é, todas essas expressões, todo esse parlamentarismo de um povo livre—eis o que é sedutor para o irmão aqui! Eu fico fascinado, príncipe. Eu sempre fui artista no fundo da alma, eu lhe juro, Ievguiêni Pávlovitch.

— Então, a seu ver—exaltou-se em outro canto Gánia—,depois disso quer dizer que as estradas de ferro são malditas, que são a morte da humanidade, que são um flagelo que caiu sobre a terra para turvar as “fontes da vida” (Alusão ao castigo divino no Apocalipse, cap. 9, vv. 18 e 20. Ao ler o Novo Testamento, Dostoiévski sublinhou os vv. 6 e 7 do cap. 11, onde é dito que Deus dá às “duas testemunhas” o seu “poder” de converter as águas “em sangue, bem como para ferir a terra com toda sorte de flagelos”. À profecia dos sete flagelos são dedicados os caps. 15 e 16, e deste Dostoiévski sublinhou o texto integral do v. 4: “Derramou o terceiro a sua taça nos rios e nas fontes das águas, e se tornaram em sangue”. (N. da E.))?

Gavrila Ardaliónovitch estava particularmente excitado nessa noite, e num estado alegre, quase triunfal, como pareceu ao príncipe. Estava brincando com Liébediev, é claro, instigando-o, mas ele mesmo logo ficou excitado.

— Não são as estradas de ferro, não!—objetou Liébediev, que ao mesmo tempo ficava fora de si e experimentava um prazer excessivo.—As estradas de ferro propriamente ditas não vão turvar as fontes da vida, mas em seu conjunto tudo isso é maldito, tudo isso é o estado de espírito dos nossos últimos séculos, no seu âmbito geral, científico e prático, tudo isso pode se efetivamente maldito.

— É maldito com certeza ou apenas pode parecer? Porque neste caso é importante—quis saber Ievguiêni Pávlovitch.

— Maldito, maldito, na certa maldito!—confirmou Liébediev com entusiasmo.

— Não se precipite, Liébediev, de manhã o senhor é bem mais bondoso—observou Ptítzin sorrindo.

— Mas em compensação à noite sou mais franco! À noite sou mais cordial e mais franco—voltou-se Liébediev para ele com fervor—,mais simples e definidor, mais honesto e respeitável, e mesmo que assim eu lhe exponha um lado meu, todavia não ligo; neste momento eu desafio todos os senhores ateus: com que os senhores vão salvar o mundo e onde descobriram o seu caminho normal—os senhores são homens de ciência, da indústria, das associações, de pagar salário e tudo o mais? Com quê? Com crédito? O que é o crédito? Aonde o crédito vai levá-los?

— Vejam só que curiosidade a sua!—observou Ievguiêni Pávlovitch.

— Na minha opinião, quem não se interessa por essas questões é um chenapan (“Desocupado”, em francês no original. (N. do T.)) da alta sociedade.

— Bem, pelo menos vai levar à solidariedade universal e ao equilíbrio de interesses—observou Ptítzin.

— E só, só! Sem aceitar nenhum fundamento moral além da satisfação do egoísmo individual e da necessidade material? A paz universal, a felicidade universal derivam da necessidade! Então, se me atrevo a perguntar, é assim que eu o compreendo, meu caro senhor?

— Sim, porque a necessidade universal de viver, de beber e comer, e, enfim, a mais plena convicção científica de que o senhor não irá satisfazer essa necessidade sem uma associação universal e nem a solidariedade dos interesses é, parece, um pensamento bastante forte para servir de ponto de apoio e “fonte de vida” para os futuros séculos da humanidade—observou Gánia já seriamente exaltado.

— Necessidade de beber e comer, isto é, apenas o sentimento da autopreservação...

— E por acaso é pouco só o sentimento da autopreservação? Porque o sentimento da autopreservação é a lei normal da humanidade...

— Quem lhe disse isso?—gritou subitamente Ievguiêni Pávlovitch.—Essa lei é a verdade, mas é tão normal quanto a lei da destruição, e talvez da autodestruição. Porventura só na autopreservação está toda lei normal da humanidade?

— Ora veja!—exclamou Hippolit, voltando-se rapidamente para Ievguiêni Pávlovitch e observando-o com uma curiosidade feroz; mas ao ver que ele ria desatou também a rir, cutucou Kólia, que estava ao seu lado, e tornou a lhe perguntar pelas horas, chegou até a puxar para si o relógio de prata de Kólia e a olhar avidamente para o ponteiro. Em seguida, como se tivesse esquecido tudo, estendeu-se no sofá, pôs as mãos atrás da cabeça e ficou a olhar para o teto; meio minuto depois já estava sentado à mesa, aprumado e ouvindo a tagarelice de Liébediev, que chegara ao último grau de excitação.

— É um pensamento astucioso e zombeteiro, um pensamento exprobatório!—secundou Liébediev com avidez o paradoxo de Ievguiêni Pávlovitch.—Um pensamento externado com o fim de incitar os adversários para a briga—mas um pensamento verdadeiro! Porque o senhor, galhofento mundano e cavaleiro (embora não desprovido de capacidade!), não sabe o quanto esse seu pensamento é profundo, é um pensamento verdadeiro! Sim. A lei da autodestruição e a lei da autopreservação estão igualmente fundidas na humanidade! O diabo domina igualmente a humanidade até o limite dos tempos (Alusão ao motivo central do capítulo 12 do Apocalipse: “Ai da terra e do mar, pois o diabo desceu até vós, cheio de grande cólera, sabendo que pouco tempo lhe resta” (v. 12). (N. da E.)), o qual ainda desconhecemos. O senhor está rindo? O senhor não acredita no diabo? A descrença no diabo é uma ideia francesa, uma ideia leviana. O senhor sabe quem é o diabo? Sabe o nome dele? E sem saber sequer o nome dele, o senhor ri da sua forma, a exemplo de Voltaire, ri dos cascos, do rabo e dos chifres dele, que o senhor mesmo inventou; porque o espírito mau é um espírito grande e temível (Compare-se com o seguinte motivo do Apocalipse: “E foi expulso o grande dragão, a antiga serpente, que se chama diabo e Satanás, o sedutor de todo o mundo, sim, foi atirado para a terra...” (12, 9), e com as palavras do Grande Inquisidor em Os irmãos Karamázov: “o grande espírito conversou contigo no deserto...”. Quanto à menção a Voltaire, cabe observar que Dostoiévski o leu especialmente quando estava concluindo o romance, no inverno de 1868-69. (N. da E.)), e sem os chifres e cascos que o senhor inventou. Mas a questão agora não está nele...!

— Como é que o senhor sabe que a questão não está nele?—gritou súbito Hippolit e disparou numa risada como se estivesse tendo um acesso.

— É um pensamento astuto e insinuante!—secundou Liébediev.—Porém, mais uma vez a questão não está aí, a questão é saber se em nosso país não se debilitaram as “fontes da vida” com a intensificação (Nas discussões políticas que aqui se desenvolvem é notória a polêmica entre ocidentalistas e eslavófilos, movimentos político-ideológicos que marcaram a sociedade russa ao longo do século XIX. Para os ocidentalistas, que defendiam a adoção pela Rússia das conquistas político-sociais e técnico-científicas do Ocidente, o atraso era uma vergonha, para os eslavófilos, que defendiam um caminho específico da Rússia sob a égide da Igreja ortodoxa, o progresso era uma desgraça. Dostoiévski foi fortemente influenciado por ambas as correntes e polemizou com elas em quase toda a sua obra. (N. do T.))...

— Das estradas de ferro?—gritou Kólia.

— Não das vias férreas de comunicação, meu jovem adolescente porém apaixonado, mas de todo o sentido a que as estradas de ferro podem servir, por assim dizer, como um quadro, como uma expressão artística. São as sociedades humanas, dizem, que têm pressa, estrondeiam, martelam, correm céleres para a felicidade! “A sociedade humana está ficando demasiadamente barulhenta e industrial, nela há pouca paz de espírito”—queixa-se um pensador distanciado. “Suponhamos, mas o ruído das carroças que transportam comida para a humanidade faminta talvez seja melhor do que a paz de espírito”—responde-lhe em tom triunfal outro pensador, que viaja por todas as partes e dele se afasta com vaidade. Eu não acredito, torpe Liébediev, nas carroças que transportam comida para toda a humanidade, sem o fundamento moral do ato, podem excluir com o maior sangue frio uma parte considerável da humanidade do prazer com o transportado, o que já aconteceu...

— São as carroças que podem excluir com o maior sangue frio?—secundou alguém.

— O que já existiu—reiterou Liébediev, sem dar atenção à pergunta—já existiu Malthus (Thomas Robert Malthus (1766-1834), sacerdote e economista inglês (An Essay on the Principle of Population) segundo quem a fome e a miséria são consequência inevitável da excessiva natalidade, uma vez que a população tende a crescer em progressão geométrica, enquanto os meios de sobrevivência, nas condições mais favoráveis, em progressão aritmética. Por isso o excedente da população está condenado à morte, e todas as reformas sociais estão condenadas ao fracasso. Malthus exigia a revogação das leis que atenuavam a situação dos pobres por considerá-las manifestação de um falso humanismo. As concepções de Malthus foram duramente criticadas na Rússia por V. F. Odóievski e estão presentes no livro Rússkie notchí (Noites russas), de 1844. Os pontos de vista antimalthusianos de Odóievski são muito semelhantes aos de Liébediev. Em Os demônios Dostoiévski volta a polemizar com Malthus. (N. da E.)), amigo da humanidade. Mas, com a instabilidade dos fundamentos morais, esse amigo da humanidade é um antropófago da humanidade, sem falar da sua vaidade; porque vá você ofender a vaidade de algum desses inúmeros amigos da humanidade, e imediatamente ele estará disposto a incendiar os quatro extremos do mundo por uma pequena vingança—aliás exatamente como qualquer um de nós e, para ser justo, como eu, que sou o mais torpe de todos, porque eu talvez seja o primeiro a trazer a lenha e eu mesmo saia correndo de perto. Só que mais uma vez a questão não está aí!

— Mas afinal, está em quê?

— Estou farto!

— A questão está no seguinte incidente dos séculos passados, porque sinto necessidade de contar um incidente dos séculos passados. Em nossa época, em nossa pátria, que, espero, os senhores amem do mesmo jeito que eu, pois eu, de minha parte, estou disposto a derramar até a última gota do meu sangue...

— Adiante! Adiante!

— Em nossa pátria, assim como na Europa, surtos gerais de fome, que se espalham por todas as partes e são horríveis, têm visitado a humanidade, e atualmente não menos de uma vez a cada quartel de século, em um cálculo possível e o quanto posso recordar, em outras palavras, uma vez a cada vinte e cinco anos. Não discuto essa cifra, mas é bastante rara comparativamente.

— Comparativamente a quê?

— Ao século XII e aos séculos contíguos de ambos os lados. Porque, como escrevem e afirmam os escritores, quando os surtos gerais de fome frequentaram a humanidade uma vez a cada dois anos ou pelo menos uma vez a cada três anos, então em semelhante estado de coisas o homem apelou até para a antropofagia, embora guardando segredo. Ao se aproximar da velhice, um desses parasitas anunciou por si só e sem qualquer coação que, durante sua vida longa e pobre, matou e comeu pessoalmente e no mais profundo segredo sessenta monges e vários recém-nascidos leigos—uns seis, não mais, ou seja, um número extraordinariamente pequeno se comparado ao número de membros do clero que ele comeu. Como se verificou, ele nunca tocou nos adultos leigos com esse fim.

— Isso é impossível!—gritou o próprio presidente, o general, com uma voz quase ofendida.—Senhores, eu converso frequentemente e discuto com ele e sempre sobre esses pensamentos; no entanto, o mais frequente é ele expor tamanhos absurdos que até repugnam os ouvidos, mas sem um grão de verossimilhança.

— General! Lembremos o cerco de Kars e os senhores ficarão sabendo que o meu incidente é a verdade nua e crua. De minha parte, eu observo que quase toda a realidade, embora tenha as suas leis imutáveis, quase sempre é improvável e inverossímil. E inclusive quanto mais real ainda mais inverossímil (Liébediev enuncia uma das convicções mais radicais do próprio Dostoiévski. “Eu tenho uma visão própria, singular do real (em arte), e o que a maioria considera quase fantástico e excepcional, para mim é às vezes a própria essência do real. A meu ver, a rotina dos fenômenos e a visão estereotipada dos mesmos ainda não são realismo, mas até o oposto”. Ver as cartas de 23/12/1868 aos críticos N. Strakhov e A. N. Maikov. (N. da E.)).

— Sim, mas porventura é possível comer sessenta monges?—riam ao redor.

— Mesmo que ele não os tenha comido de uma vez, o que é evidente, ainda assim é possível aos quinze ou dezesseis anos, o que já é absolutamente compreensível e natural...

— E natural?

— E natural!—retrucou Liébediev com uma obstinação pedante.—E além de tudo isso, um monge católico, por sua própria natureza, já é dócil e curioso, e é fácil demais atraí-lo para um bosque ou algum lugar isolado e lá proceder com ele segundo o que se afirmou acima—mas mesmo assim eu não discuto se o número de pessoas comidas foi extraordinário, até um excesso.

— Talvez isso seja mesmo verdade, senhores—observou num átimo o príncipe. Até então ele ouvia em silêncio os debatedores sem entrar na conversa; de quando em quando ria com toda a alma depois das explosões gerais de riso. Via-se que estava muitíssimo contente com toda aquela alegria, todo aquele barulho; até com o fato de que estavam bebendo muito. Talvez ele não dissesse nenhuma palavra durante toda a noite, mas resolveu subitamente entrar na conversa sabe-se lá por quê. Começou a falar com uma extraordinária seriedade, de modo que todos se voltaram repentinamente para ele com curiosidade.

— Senhores, quero falar propriamente dos surtos de fome que outrora eram tão frequentes. Eu também ouvi falar sobre isso, embora eu conheça mal a história. Mas parece que era isso que tinha mesmo de acontecer. Quando fui às montanhas suíças, fiquei sumamente admirado com as ruínas dos velhos castelos da cavalaria, construídos nas encostas das montanhas, em rochedos abruptos e pelo menos a meia versta de uma altura íngreme (isto significa caminhar várias verstas através de sendas). Sabe-se o que é um castelo: uma verdadeira montanha de pedras. Um trabalho horrendo, impossível! E isso, é claro, foi construído por aquelas mesmas pessoas pobres, vassalas. Além disso, elas eram obrigadas a pagar toda sorte de tributos e a sustentar o clero. Onde iriam conseguir o próprio sustento e trabalhar a terra? Naquele tempo eram pouco numerosas, pelo visto, morriam horrores de fome, e não tinham, talvez, literalmente como se manter e suportar. Às vezes eu até pensava: como não se extinguiu aquela gente, e o que quer que lhe tenha acontecido, como conseguiu se manter de pé e suportar? Quanto ao fato de ter havido antropófagos, e talvez muitos, Liébediev indiscutivelmente tem razão; só que eu não sei por que precisamente ele meteu os monges nessa história e o que está querendo dizer com isso?

— Certamente que no século XII só se pudesse comer monges, porque só os monges eram gordos—observou Gavrila Ardaliónovitch.

— Uma ideia magnificentíssima e sumamente verdadeira!—gritou Liébediev.—Porque ele não chegou sequer a tocar nos leigos. Nem um só leigo entre os sessenta membros do clero, isso é uma ideia terrível, é uma ideia histórica, uma ideia estatística, enfim, de tais fatos é que alguém habilidoso restabelece a história; porque se conclui com uma precisão numérica que o clero vivia pelo menos sessenta vezes mais feliz e mais folgado que todo o restante da humanidade de então. E é possível que fosse pelo menos sessenta vezes mais gordo que todo o resto da humanidade...

— É um exagero, é um exagero, Liébediev!—riam ao redor às gargalhadas.

— Eu compreendo que se trata de um pensamento histórico, mas aonde o senhor está querendo chegar?—continuou a perguntar o príncipe (ele falava com tal seriedade e tal ausência de qualquer brincadeira e zombaria de Liébediev, de quem todos riam, que o seu tom, em meio ao tom geral de todo o grupo, tornava-se involuntariamente cômico; mais um pouco e começariam a rir dele também, todavia ele não percebia isso).

— Porventura o senhor não está vendo, príncipe, que ele é louco?—inclinou-se para ele Ievguiêni Pávlovitch.—Há pouco me disseram aqui que ele enlouqueceu na advocacia e pretende prestar exame de eloquência jurídica. Espero por uma excelente paródia.

— Estou conduzindo a uma imensa conclusão—trombeteou enquanto isso Liébediev.—Mas examinemos em primeiro lugar o estado psicológico e jurídico do criminoso. Vemos que o criminoso ou, por assim dizer, meu cliente, apesar de toda a impossibilidade de encontrar outro comestível, várias vezes em sua curiosa carreira revela o desejo de arrepender-se e afasta de si o clero. Vemos que isto é claro a partir dos fatos: menciona-se que, apesar de tudo, ele comeu mesmo cinco ou seis bebês, um número insignificante em termos comparativos mas notável em outro sentido. Vê-se que, atormentado por terríveis remorsos (pois o meu cliente é um homem religioso e consciencioso, o que eu vou demonstrar) e para atenuar, na medida do possível, a sua culpa, ele trocou seis vezes o alimento monástico pelo alimento leigo, em forma de prova. Quanto ao fato de ser em forma de prova isso mais uma vez é indiscutível; porque se ele visasse apenas a uma variação gastronômica, o número seis seria insignificante demais: por que só seis e não trinta? (Eu pego metade por metade.) Mas se era apenas uma prova, em face apenas do desespero diante do pavor do sacrilégio e da ofensa ao eclesiástico, neste caso o número de seis se torna demasiadamente compreensível; porque seis provas, para satisfazer os remorsos, é mais do que suficiente, uma vez que as provas não podiam deixar de ser bem-sucedidas. E, em primeiro lugar, a meu ver, um bebê é pequeno demais, isto é, não é grande, de sorte que durante certo tempo seriam necessários três, cinco e mais vezes bebês leigos do que clérigos, de sorte que a culpa, se diminuía em um aspecto, no fim das contas aumentava em outro, não pela qualidade mas pela quantidade. Raciocinando assim, senhores, eu, é claro, desço ao coração do criminoso do século XII. Quanto a mim, homem do século XIX, eu talvez raciocinasse de modo diferente, o que levo ao conhecimento dos senhores, de modo que os senhores não têm por que ficar arreganhando os dentes para mim, e para o senhor, general, não é nada decente. Em segundo lugar, na minha opinião pessoal, um bebê não é apetitoso, talvez seja até doce demais e adocicado (Liébediev abusa da redundância. (N. do T.)), de modo que, sem atender a uma necessidade, só deixa remorsos. Agora a conclusão, o final, senhores, o final em que consiste a decifração de uma das mais grandiosas perguntas daquela e da nossa época! O criminoso termina denunciando a si mesmo ao clero e entregando-se nas mãos do governo. Pergunta-se: que tormentos o esperavam naquele tempo, que rodas, fogueiras e fogos? Quem o impeliu a ir denunciar-se? Por que não parar simplesmente na casa dos sessenta, mantendo o segredo até o último alento? Por que não largar simplesmente o clero para lá e viver arrependido como um ermitão? Por que, enfim, não ingressar ele mesmo na vida monástica? Aí está a decifração. Quer dizer que houve algo mais forte do que as fogueiras e o fogo e até mais que um hábito de vinte anos! Quer dizer que havia um pensamento mais forte do que todas as desgraças, más colheitas, torturas, lepra, maldições e toda sorte de inferno que a humanidade não suportaria sem um pensamento que concatenasse, orientasse o coração e fertilizasse as fontes da vida! Mostrem-me os senhores algo semelhante a tal força em nosso século de vícios e estradas de ferro... isto é, é preciso dizer, em nosso século dos navios a vapor e das estradas de ferro, mas eu digo: em nosso século de vícios e estradas de ferro, porque eu sou um beberrão, porém justo! Mostrem-me uma ideia que ligue e agregue a atual sociedade humana ao menos com a metade daquela força que havia naqueles séculos. E atrevam-se a dizer, por fim, que não se debilitaram, que não se turvaram as fontes da vida sob essa “estrela”, sob essa rede que prende os homens. E não me assustem com o vosso bem-estar, com as vossas riquezas, com a raridade da fome e a rapidez das vias de comunicação! Há mais riquezas porém menos força; não resta mais uma ideia agregadora; tudo amoleceu, tudo mofou e vai mofar! Todos, todos, todos nós mofaremos!... Mas basta, e a questão agora não é essa, mas a seguinte: não vai o nosso estimadíssimo príncipe ordenar que se preparem uns salgadinhos para as visitas?

Liébediev, que por pouco não levara alguns dos ouvintes à verdadeira indignação (cabe observar que durante todo esse tempo não pararam de abrir garrafas), com a inesperada conclusão do seu discurso a respeito dos salgadinhos conciliou de uma só vez todos os adversários. Ele mesmo chamava essa conclusão de “virada habilidosa de advogado para a questão”. Mais uma vez levantou-se o riso alegre, as visitas se animaram; todos se levantaram da mesa para esticar as pernas e andar pelo terraço. Só Keller estava descontente com o discurso de Liébediev e numa extraordinária inquietação.

— Ataca o Iluminismo, prega as barbaridades do século XII, faz trejeitos, e sem qualquer inocência no coração: de que jeito ele mesmo conseguiu esta casa, dá licença de perguntar?—dizia ele em voz alta, parando todos e cada um.

— Eu vi um verdadeiro interpretador do Apocalipse—dizia o general em outro canto a outros ouvintes e, de passagem, a Ptítzin, que havia agarrado por um botão—,o falecido Grigori Semeónovitch Burmistrov: ele, por assim dizer, incendiava corações. Em primeiro lugar, punha os óculos, abria um grande livro velho de capa de couro preto, com aquela barba grisalha, duas medalhas ganhas pelo sacrifício. Começava com severidade e agudeza, diante dele inclinavam-se generais, as mulheres desmaiavam, bem, mas este conclui com salgadinhos! Não se assemelha a nada!

Ptítzin, que ouvia o general, ria como se pretendesse pegar o chapéu, mas era como se não resolvesse ou esquecesse sempre a sua intenção. Gánia, ainda antes que se levantassem da mesa, parou subitamente de beber e afastou a taça; em seu rosto estampou-se qualquer coisa de lúgubre. Quando se levantaram da mesa ele se chegou a Rogójin e sentou-se ao lado dele. Poder-se-ia pensar que os dois estivessem nas mais amistosas relações. Rogójin, que no início também fizera várias menções de levantar-se e sair às escondidas, agora estava ali sentado imóvel, de cabeça baixa, e como que também esquecido de que queria ir embora. Durante toda a noite não havia bebido uma gota de vinho e estava muito pensativo; só de raro em raro levantava os olhos e examinava todos e cada um. Agora dava para pensar que ele estivesse aguardando alguma coisa ali, extraordinariamente importante para ele, e por enquanto resolvera não sair.

O príncipe bebeu apenas duas ou três taças e estava só alegre. Soergueu-se da mesa e deu com o olhar de Ievguiêni Pávlovitch, lembrou-se da explicação que deveria haver entre os dois e sorriu amistosamente. Ievguiêni Pávlovitch lhe fez um sinal de cabeça e apontou para Hippolit, que nesse mesmo instante ele observava atentamente. Hippolit dormia estendido no sofá.

— Príncipe, por que esse menino se meteu aqui em sua casa?—disse de repente com tão evidente despeito e até com raiva que o príncipe ficou surpreso.—Aposto que tem coisa funesta em mente!

— Eu notei—disse o príncipe—,pareceu-me, pelo menos, que hoje ele está interessado demais no senhor, Ievguiêni Pávlovitch, é verdade?

— E acrescente: nas minhas próprias circunstâncias eu mesmo tenho de que ficar pensativo, de maneira que eu mesmo me admiro de não ter conseguido me livrar dessa fisionomia repugnante durante toda a noite!

— Ele tem um rosto bonito...

— Veja, veja, olhe!—gritou Ievguiêni Pávlovitch puxando o príncipe pelo braço.—Veja!...

O príncipe mais uma vez olhou surpreso para Ievguiêni Pávlovitch.



