### V

Ao término da dissertação de Liébediev, Hippolit, que havia adormecido subitamente no sofá, agora acordava num átimo, como se alguém o tivesse cutucado de um lado, estremeceu, soergueu-se, examinou ao redor e empalideceu; olhava em volta até um tanto assustado; mas seu rosto estampou um quase pavor quando ele recordou e compreendeu tudo.

— O que está havendo, eles estão saindo? Terminou? Terminou tudo? O sol saiu?—perguntava inquieto, agarrando o príncipe pelo braço.—Que horas são? Por Deus: que horas são? Eu dormi demais. Dormi muito?—acrescentou com um ar quase de desespero, como se o sono o tivesse feito perder alguma coisa da qual dependia, quando nada, todo o seu destino.

— O senhor dormiu uns sete ou oito minutos—respondeu Ievguiêni Pávlovitch.

Hippolit olhou avidamente para ele e ficou alguns instantes tentando atinar.

— Ah... só! Quer dizer que eu...

Tomou fôlego fundo e avidamente como quem se livra de um fardo excessivo. Enfim, adivinhou que nada havia “terminado”, que o sol ainda não havia saído, que as visitas se levantaram da mesa só para os salgados e que só havia terminado a tagarelice de Liébediev. Ele sorriu, e em seu rosto apareceu o corado da tísica sob a forma de duas manchas vivas.

— Quer dizer que o senhor contou até os minutos enquanto eu dormia, Ievguiêni Pávlovitch—disse ele em tom de gracejo—,o senhor não se desligou de mim durante a noite toda, eu notei... Ah! Rogójin! Acabei de vê-lo em sonho—murmurou ele para o príncipe, carregando o semblante e fazendo sinal para Rogójin, que estava sentado à mesa—,ah, sim—tornou a dar um salto repentino—,onde está o orador, onde está Liébediev? Quer dizer então que Liébediev terminou? De que ele estava falando? Príncipe, é verdade que o senhor disse uma vez que a “beleza” salvará o mundo? Senhores—gritou alto para todos—,o príncipe afirma que a beleza salvará o mundo! Mas eu afirmo que ele tem essas ideias jocosas porque atualmente está apaixonado. Senhores, o príncipe está apaixonado; quando ele entrou há pouco eu me convenci disso. Não core, príncipe, vou sentir pena do senhor. Qual é a beleza que vai salvar o mundo? Kólia me contou isso... O senhor é um cristão cioso? Kólia afirma que o senhor mesmo se diz cristão.

O príncipe o examinou atentamente e não lhe respondeu.

— O senhor não me responde? Será que o senhor acha que eu gosto muito do senhor?—acrescentou súbito Hippolit, como se deixasse escapar.

— Não, não acho. Eu sei que o senhor não gosta de mim.

— Como? Inclusive depois de ontem? Ontem eu não fui sincero com o senhor?

— Ontem eu já sabia que o senhor não gosta de mim.

— Ou seja, é porque eu tenho inveja do senhor, inveja? O senhor sempre achou isso e continua achando, no entanto... mas por que estou lhe dizendo isso?

— O senhor não pode beber mais, Hippolit, não vou lhe permitir...

E o príncipe afastou dele a taça.

— E de fato...—concordou ele imediatamente, como se refletisse—talvez ainda digam... ora, com os diabos o que eles possam dizer! Não é verdade, não é verdade? Deixe que eles digam depois, não é, príncipe? E o que nós todos temos a ver com o que vier depois!... Aliás eu estou falando no meio do sonho. Que sonho horrível eu tive, só agora me lembrei... Eu não desejo ao senhor, príncipe, sonhos como aquele, embora eu talvez não goste mesmo do senhor. Pensando bem, se a gente não gosta de uma pessoa, por que vai desejar mal a ela, não é verdade? Que coisa eu estar sempre perguntando, sempre perguntando tudo! Dê-me a sua mão; vou apertá-la com força, assim... E no entanto o senhor me estendeu a mão. Quer dizer que sabe que eu vou apertá-la sinceramente?... Convenhamos, não vou mais beber. Que horas são? Aliás, não precisa responder, eu sei que horas são. Chegou a hora! Este é o momento. O que é aquilo, estão colocando salgadinhos ali no canto? Quer dizer que essa mesa está livre? Ótimo! Senhores, eu... no entanto, esses senhores todos nem dão ouvidos... Eu quero ler um artigo, príncipe; é claro que os salgadinhos são mais interessantes, porém...

Súbito, de maneira absolutamente inesperada, ele arrancou do seu bolso lateral superior um embrulho grande, do tamanho de um embrulho de escritório, lacrado com um grande lacre vermelho. Colocou na mesa à sua frente.

Essa surpresa produziu efeito na sociedade não preparada para isso, ou melhor, preparada mas não para isso; Gánia moveu-se rapidamente em direção à mesa; Rogójin também, mas com um enfado rabugento, como se compreendesse de que se tratava. Liébediev, que estava perto, chegou-se com o olhar curioso e espiou para o embrulho procurando adivinhar de que se tratava.

— O que é isso aí?—perguntou o príncipe com inquietação.

— À primeira nesga de sol eu me deito, príncipe, foi o que eu disse; palavra de honra: o senhor verá!—gritou Hippolit.—No entanto... no entanto... será que o senhor acha que eu não estou em condição de romper o lacre deste embrulho?—acrescentou ele, correndo as vistas ao redor, como se se dirigisse a todos indistintamente. O príncipe notou que ele tremia de corpo inteiro.

— Nenhum de nós está pensando isso—respondeu o príncipe por todos—,e por que o senhor acha que alguém tem essa ideia, e que... que ideia mais estranha essa sua de ler? O que é isso aí, Hippolit?

— O que é isso aí? O que tornou a acontecer com ele?—perguntaram ao redor. Todos se chegaram, alguns ainda mastigando; o embrulho com o lacre vermelho atraía a todos, como se fosse um ímã.

— Eu mesmo escrevi isso ontem, logo depois que lhe dei a palavra de que viria morar com o senhor, príncipe. Passei o dia de ontem todo escrevendo isso, depois à noite, e terminei hoje pela manhã; à noite, já de madrugada, tive um sonho...

— Não seria melhor amanhã?—interrompeu timidamente o príncipe.

— Amanhã “já não haverá demora!”—riu histericamente Hippolit.—Aliás, não precisa ficar preocupado, vou ler isso em quarenta minutos ou—em uma hora... Vê como todos estão interessados; todos se aproximaram; e todos estão olhando para o meu impresso, e não tivesse eu lacrado o embrulho com o artigo não haveria nenhum efeito! Quá-quá! Veja o que ele, o mistério, significa! Deslacrar ou não, senhores?—gritou ele rindo com seu riso estranho e os olhos cintilantes.—Segredo! Segredo! Lembra-se, príncipe, de quem proclamou “já não haverá demora”? Isso quem pronunciou foi o imenso e poderoso anjo do Apocalipse.

— O melhor é não ler!—exclamou num átimo Ievguiêni Pávlovitch, mas com uma intranquilidade nele inesperada que a muitos pareceu estranha.

— Não leia!—gritou também o príncipe, pondo a mão sobre o embrulho.

— Que leitura, que nada? É hora dos salgadinhos—observou alguém.

— Artigo? Para uma revista?—quis saber outro.

— Não será enfadonho?—acrescentou um terceiro.

— Ora, o que é isso aí?—quiseram saber os demais. No entanto, o gesto assustado do príncipe pareceu assustar até o próprio Hippolit.

— Então... não ler?—murmurou ele ao príncipe de modo um tanto preocupado, com um sorriso torcido nos lábios lívidos.—Não ler—murmurou ele, percorrendo com a vista todos os presentes, todos os olhos e rostos, como se outra vez se aferrasse a todos com a expansividade anterior, que parecia lançar-se com sofreguidão sobre todos—,o senhor... está com medo?—tornou a voltar-se para o príncipe.

— De quê?—perguntou o outro, mudando cada vez mais.

— Alguém tem duas moedas de dez copeques, vinte copeques?—levantou-se de um salto Hippolit, como se tivesse sido impulsionado.—Alguma moeda?

— Aqui está!—deu-lhe Liébediev no mesmo instante; passou pela cabeça dele que o doente Hippolit tivesse enlouquecido.

— Vera Lukiánovna!—convidou apressadamente Hippolit.—Pegue, lance na mesa: cara ou coroa? Se for cara, então é para ler!

Vera olhou assustada para a moeda, para Hippolit, depois para o pai e, meio desajeitada, de cabeça erguida como se estivesse convencida de que ela mesma não devia olhar para a moeda, lançou-a sobre a mesa. Deu cara.

— Ler!—sussurrou Hippolit, como que esmagado pela decisão do destino; não teria ficado mais pálido se lhe houvessem lido uma sentença de morte.—Pensando bem—estremeceu de chofre, fez uma pausa de meio minuto—,o que é isso? Será que acabei de tirar a sorte?—examinava todos ao redor com a mesma franqueza perseverante.—Ora, isso é um impressionante traço psicológico!—gritou num átimo, dirigindo-se ao príncipe, sinceramente pasmo.—Isso... isso é um traço ininteligível, príncipe—reiterou ele, animando-se e como que voltando a si.—Escreva isto, príncipe, lembre-se, parece que o senhor pesquisa matérias sobre a pena de morte... Me disseram, quá-quá! Oh, Deus, que absurdo inepto!—sentou-se no sofá, apoiou na mesa ambos os cotovelos e pôs as mãos na cabeça.—Isso é até uma vergonha!... Mas com os diabos que seja uma vergonha—levantou quase imediatamente a cabeça.—Senhores! Senhores eu vou abrir o embrulho—pronunciou ele com uma decisão instantânea—,eu... eu, aliás não obrigo que me ouçam!...

Com as mãos trêmulas de nervosismo ele deslacrou o embrulho, tirou de lá várias folhas de papel de carta, preenchidas com letra miúda, colocou-as diante de si e começou a arrumá-las.

— Para que isso? O que há de especial aí? O que é que vão ler?—murmuraram alguns com ar sombrio; outros calavam. Mas todos se sentaram e ficaram a observar com curiosidade. Talvez realmente esperassem por alguma coisa fora do comum. Vera grudou na mesa do pai e por pouco não chorou de medo; Kólia também estava quase com o mesmo medo. Liébediev, já sentado, soergueu-se de chofre, agarrou as velas e chegou-se mais perto de Hippolit a fim de dar mais claridade para a leitura.

— Senhores, agora... agora os senhores verão de que se trata—acrescentou Hippolit com algum fim e de repente começou a ler:—“Uma explicação necessária”! Epígrafe “Après moi le déluge” (“Depois de mim, o diluvio”, em francês no original. (N. do T.))... Arre, com os diabos!—gritou ele como se tivesse se queimado.—Porventura eu pude colocar seriamente uma epígrafe tão tola?... Ouçam, senhores!... Eu lhes asseguro que, no fim das contas, tudo isso talvez seja uma terrível bobagem! Aqui só algumas ideias minhas... se os senhores acharem que aqui... alguma coisa misteriosa ou... proibida... em suma...

— Leia sem prefácios—interrompeu Gánia.

— Manda!—acrescentou alguém.

— Está falando muito—insinuou-se Rogójin, que durante todo esse tempo estivera calado.

Súbito Hippolit olhou para ele e, quando seus olhares se cruzaram, Rogójin sentiu uma ofensa carregada de amargura e fel e pronunciou lentamente estas palavras estranhas:

— Não é assim que se deve trabalhar esse objeto, rapazinho, não é assim.

O que Rogójin quis dizer ninguém entendeu, é claro, mas as suas palavra produziram uma impressão bastante estranha em todos: uma ideia geral mexeu de leve com cada um dos presentes. Em Hippolit essas palavras deixaram uma impressão terrível: ele começou a tremer tanto que o príncipe fez menção de lhe estender a mão para apoiá-lo, e ele certamente teria gritado se a voz não lhe tivesse faltado de repente. Ficou um minuto inteiro sem conseguir pronunciar uma palavra, olhando fixo para Rogójin e respirando com dificuldade. Sufocado e fazendo um esforço extraordinário, finalmente proferiu:

— Então foi o senhor... o senhor que esteve... o senhor?

— Esteve o quê? Eu o quê?—respondeu perplexo Rogójin, mas Hippolit, inflamado e subitamente quase tomado de fúria, gritou com rispidez e força:

— O senhor esteve em minha casa na semana passada, à noite, às duas horas, naquele dia em que eu estive na sua casa pela manhã, foi o senhor!! Confesse, não foi o senhor?

— Na semana passada, à noite? Ora, rapazinho, você não terá pirado e não estará mesmo maluco?

O “rapazinho” mais uma vez calou por volta de um minuto, com o indicador na testa e como que refletindo; mas em seu sorriso pálido, igualmente torcido de pavor, esboçou-se de repente um quê de astúcia, até de triunfo.

— Era o senhor!—ele repetiu finalmente quase murmurando, mas com uma extraordinária convicção.—O senhor veio à minha casa, ficou sentado numa cadeira em silêncio, ao pé da janela, uma hora inteira; nas duas primeiras horas da madrugada; depois se levantou e saiu quando já passava das duas... era o senhor, o senhor! Por que estava me assustando? Por que aparecer para me atormentar?—Eu não entendo, mas era o senhor!

Súbito um ódio infinito passou de relance pelo olhar dele, apesar do tremor e do medo que ainda não haviam cessado.

— Agora, agora os senhores saberão de tudo isso, eu... eu... escutem...

Com uma pressa imensa, tornou a agarrar as suas folhas; elas escorregaram e se espalharam, ele fazia esforço para arrumá-las; elas vibravam em suas mãos trêmulas; ele demorou muito a controlar-se.

Até que enfim a leitura começou. A princípio, durante uns cinco minutos, o autor do inesperado artigo ainda continuava sufocado e lia de forma desconexa e desigual; mas depois sua voz firmou-se e ele passou a exprimir perfeitamente o sentido do que estava lendo. Aqui e ali apenas uma tosse bastante forte o interrompia; do meio para o fim do artigo ele ficou fortemente rouco; um ânimo excepcional, que tomava conta dele mais e mais à medida que lia, no final chegou ao auge causando uma impressão doentia sobre os ouvintes. Eis todo o “artigo” dele.

 

“MINHA EXPLICAÇÃO NECESSÁRIA

Après moi le déluge

 

Ontem pela manhã o príncipe esteve em minha casa; aliás, me convenceu a me mudar para a sua datcha. Eu sabia mesmo que ele insistiria sem falta nisso, e estava certo de que deixaria escapar francamente que na datcha me seria ‘mais fácil morrer entre pessoas e árvores’, como ele se exprime. Só que hoje ele não disse morrer e sim ‘será mais fácil viver’, o que, não obstante, dá quase no mesmo para mim em minha situação. Eu lhe perguntei o que ele subentende por suas contínuas ‘árvores’ e por que ele me impõe essas ‘árvores’—e com surpresa fiquei sabendo que naquela noite eu mesmo teria dito que viera a Pávlovsk olhar para as árvores pela última vez. Quando eu lhe observei que tanto fazia morrer debaixo de árvores ou olhando pela janela para os meus tijolos, e que por causa de duas semanas não havia por que tanta cerimônia, ele concordou imediatamente; mas o verde e o ar puro, segundo opinião dele, forçosamente produziriam em mim alguma mudança física, e minha inquietação e os meus sonhos mudariam e talvez viessem a ficar mais leves. Outra vez lhe observei entre risos que ele fala como um materialista. Ele me respondeu com o seu sorriso que sempre havia sido materialista. Como nunca mente, essas palavras significam alguma coisa. O sorriso dele é bonito; acabei de examiná-lo mais atentamente. Eu não sei se agora gosto ou não gosto dele; neste momento não tenho tempo para me ocupar com isso. Meu ódio de cinco meses por ele, é preciso observar, começou a se extinguir inteiramente no último mês. Quem sabe, é possível que eu tenha vindo a Pávlovsk principalmente para vê-lo. No entanto... por que então eu deixei o meu quarto? Um condenado à morte não deve abandonar o seu canto; e se agora eu não tivesse tomado a decisão definitiva mas, ao contrário, decidisse esperar até o último momento, então, é claro, não teria deixado meu quarto por nada nem aceitado a proposta de me mudar para a casa dele a fim de ‘morrer’ em Pávlovsk.

Preciso me apressar e terminar toda essa ‘explicação’ obrigatoriamente até amanhã. Logo, não terei tempo de reler e corrigir; deixarei para amanhã, quando for ler para o príncipe e duas ou três testemunhas que tenho a intenção de encontrar com ele. Como aqui não haverá uma palavra de mentira e tudo é só verdade final e solene, de antemão estou curioso para ver qual a impressão que ela vai produzir em mim mesmo na mesma hora e no mesmo instante em que eu começar a reler. Pensando bem, foi inútil eu escrever as palavras ‘verdade final e solene’; por duas semanas já nem vale a pena mentir, porque não vale a pena viver duas semanas; essa é a melhor prova de que vou escrever só a verdade. (NB. Não esquecer o pensamento: será que não estarei louco nesse instante, ou seja, por instantes? Disseram-me afirmativamente que os tísicos de último grau às vezes enlouquecem temporariamente. Conferir isto amanhã durante a leitura pela impressão causada nos ouvintes. Resolver sem falta esta questão com plena precisão; do contrário não se poderá começar nada.)

Parece-me que acabei de escrever uma terrível bobagem; mas não há tempo para refazer, disse eu; além disso, eu me dou a palavra de não corrigir deliberadamente nenhuma linha nesse manuscrito, mesmo que eu perceba que estou me contradizendo a cada cinco linhas. Quero definir justamente amanhã durante a leitura se é correto o fluxo lógico do meu pensamento; se noto ou não os meus erros, e se, por conseguinte, é correto ou apenas um delírio tudo o que eu repensei neste quarto nesses seis meses.

Se dois meses atrás me viesse à cabeça, como agora, largar inteiramente o meu quarto e me despedir do muro de Meyer, estou certo de que para mim seria uma tristeza. Agora, porém eu não sinto nada, ao passo que amanhã deixarei o quarto e o muro para todo o sempre! Portanto, a minha convicção de que por duas semanas já não vale a pena lamentar ou deixar-me levar por quaisquer sensações apoderou-se da minha natureza e agora já pode comandar todos os meus sentimentos. Mas será isso verdade? Será verdade que minha natureza agora foi vencida de forma absoluta? Se neste momento passassem a me torturar, na certa eu passaria a gritar e não diria que não vale a pena gritar e sentir dor porque restam apenas duas semanas para viver.

Mas será verdade que só me restam duas semanas de vida e não mais? Eu menti naquela ocasião em Pávlovsk: B...n não me disse nada e nunca tinha me visto; mas há uma semana trouxeram à minha presença o estudante Kissloródov (De kisloród, oxigênio. O sobrenome tem sentido irônico: Dostoiévski alude a que, à semelhança de outros representantes da juventude niilista da época, quem tem esse sobrenome reconhece apenas o oxigênio em lugar da alma. (N. da E.)); por suas convicções ele é materialista, ateu e niilista, eis por que eu convidei justamente a ele: precisava de uma pessoa que finalmente me dissesse a verdade nua e crua, sem luvas de pelica nem cerimônia. Pois foi o que ele fez, e não só com disposição e sem cerimônia mas até com uma visível satisfação (o que, a meu ver, já foi demais). Ele disparou com toda franqueza que me restava cerca de um mês; talvez um pouco mais se as circunstâncias ajudassem; mas que era possível que eu morresse até bem antes. Segundo ele, eu também posso morrer de repente, até amanhã mesmo, por exemplo: fatos como esses têm acontecido, e não foi há mais tempo senão anteontem, em Kolomna (Bairro de Petersburgo, habitado predominantemente por pobres. (N. do T.)), que uma jovem senhora tísica, numa situação semelhante à minha, preparava-se para ir ao mercado comprar provisões mas de repente se sentiu mal, deitou-se no sofá, deu um suspiro e morreu. Tudo isso Kissloródov me comunicou até com certa elegância de insensibilidade e imprudência e ainda como se estivesse me dando a honra, isto é, me mostrando com sua atitude que me considerava um ser tão superior quanto ele mesmo, que tudo nega e para quem morrer, é claro, não custa nada. No fim das contas, mesmo assim esse fato está traçado: um mês e nada mais! Estou absolutamente certo de que nisso ele não se enganou.

Fiquei muito surpreso porque agora mesmo o príncipe adivinhou que eu estava tendo ‘maus sonhos’; ele disse literalmente que em Pávlovsk ‘meu desassossego e meus sonhos’ irão mudar. E por que os sonhos? Ele ou é médico ou realmente é de uma inteligência fora do comum e pode adivinhar muito. (Mas que no fim das contas é ‘idiota’ disso não há a menor dúvida.) Como de propósito, bem no momento em que ele estava entrando eu tive um sonho bem bom (aliás, daqueles que atualmente tenho às centenas). Eu adormeci—acho que uma hora antes da chegada dele—e vi que estava em um quarto (não no meu). O quarto era mais alto e maior que o meu, melhor mobiliado, claro; armário, cômoda, sofá e minha cama, grande e larga e coberta por um cobertor de seda verde e acolchoado. Mas nesse quarto eu notei um animal terrível, um monstro. Era uma espécie de escorpião, mas não era escorpião, era mais nojento e muito mais horrendo e, parece, justamente porque esses bichos não existem na natureza, e porque ele me apareceu de propósito, e porque nisso existiria como que algum segredo. Eu o examinei muito bem: era marrom e cascudo, um bicho réptil, de uns quatro verchoks de comprimento, a cabeça com uns dois dedos de espessura que afinava gradualmente na direção do rabo, de maneira que a ponta do rabo não tinha mais do que um décimo de fração de verchok. Do peito, a um verchok da cabeça, saíam duas patas a quarenta e cinco graus, uma de cada lado, cada uma de dois verchoks de comprimento, de sorte que todo o bicho, visto de cima, parecia um tridente. Não examinei a cabeça mas vi dois bigodinhos, não longos, na forma de duas agulhas fortes, também marrons. Tinha dois bigodinhos iguais na ponta do rabo e na ponta de cada uma das patas, logo, oito bigodinhos ao todo. O bicho corria muito rápido pelo quarto, apoiando-se nas patas e no rabo, e quando corria o tronco e as patas serpenteavam com uma rapidez incomum, apesar da casca, e dava muito nojo olhar para aquilo. Eu estava com um terrível medo de que ele me picasse; ouvi dizer que era venenoso, no entanto eu me angustiava mais com o fato de saber: quem o teria enviado ao meu quarto, o que queriam fazer comigo e qual era o segredo daquilo? Ele se escondia debaixo da cômoda, debaixo do armário, arrastava-se para os cantos. Eu me sentei numa cadeira com as pernas encolhidas. Ele atravessou rapidamente todo o quarto de banda e sumiu em algum lugar perto da minha cadeira. Eu olhava ao redor tomado de pavor, porém como estava sentado com as pernas encolhidas, esperava que ele não subisse na cadeira. Súbito ouvi atrás de mim, quase junto à minha cabeça, algum sussurro crepitante; olhei para trás e vi que o bicho subia pela parede e já estava da altura da minha cabeça e tocava inclusive os meus cabelos com o rabo, que girava e serpenteava com uma rapidez extraordinária. Levantei-me de um salto, e o bicho desapareceu. Eu temia me deitar na cama para que ele não se metesse debaixo do travesseiro. No quarto entraram minha mãe e um conhecido qualquer seu. Meteram-se a agarrar o bicho, porém estavam mais tranquilos do que eu e nem sequer tinham medo. Mas eles não compreendiam nada. Súbito o réptil reapareceu se arrastando; desta vez se arrastava muito devagarinho e como se estivesse com alguma intenção especial, serpenteando lentamente, o que era ainda mais repugnante, e outra vez de banda pelo quarto, em direção à porta. Nisso minha mãe abriu a porta e gritou por Norma, a nossa cadela—uma enorme terra-nova, preta e peluda; havia morrido cinco anos antes. Ela se precipitou para dentro do quarto e postou-se sobre o réptil como se estivesse plantada. O réptil também parou, mas ainda serpenteando e dando estalos pelo chão com as pontas das patas e do rabo. Os animais não podem sentir medo místico, se não estou enganado; mas nesse instante me pareceu que no medo de Norma havia alguma coisa como que muito fora do comum, como que até quase mística, e ela, por conseguinte, também pressentia, como eu, que no animal havia algo fatídico e algum mistério. A cachorra recuou lentamente diante do réptil, que se arrastava lenta e cuidadosamente contra ela; parece que queria lançar-se de repente contra ela e mordê-la. Porém, apesar de todo o susto, Norma olhava de um modo terrivelmente furioso, embora tremessem todos os seus membros. Súbito ela rangeu lentamente os seus terríveis dentes, abriu toda a imensa boca vermelha, pegou o réptil, tomou a posição apropriada, decidiu-se e de repente agarrou o bicho com os dentes. Pelo visto o réptil deu um arranco com o fim de soltar-se, de modo que Norma tornou a agarrá-lo, já no ar, e em dois tempos o aspirou com a boca, tudo no ar, como se o engolisse. A casca crepitou nos dentes dela; o rabo e as patas do animal, que saíram da boca, mexiam-se com uma terrível rapidez. De repente Norma ganindo de dor: o réptil acabara conseguindo morder-lhe a língua. Com um ganido e um uivo ela abriu a boca de dor e eu vi que o réptil estraçalhado ainda se mexia atravessado na boca da cadela, lançando-lhe do seu tronco meio estraçalhado na língua uma grande quantidade de uma secreção branca, parecida com a secreção de uma barata preta esmagada... Nisso eu acordei e o príncipe entrou.”

 

— Senhores—disse Hippolit, desligando-se subitamente da leitura e até quase envergonhado—,eu não reli, mas parece que realmente escrevi muita coisa supérflua. Esse sonho...

— Existe gente assim—apressou-se Gánia em intervir.

— Aí há coisa pessoal demais, concordo, isto é, no fundo é sobre mim...

Ao dizer isso, Hippolit tinha um aspecto cansado e debilitado e enxugava o suor da testa com um lenço.

— Sim, você se interessa demais por si mesmo—chiou Liébediev.

— Senhores, eu nunca coajo, torno a repetir; quem não quiser ouvir pode retirar-se.

— Está pondo para fora... de casa alheia—rosnou Rogójin de modo que mal se ouvia.

— E que tal todos nós nos levantarmos de chofre e nos retirarmos?—proferiu de repente Fierdischenko, que, aliás, até então não se atrevera a falar alto.

Hippolit baixou subitamente os olhos e agarrou-se ao manuscrito; mas no mesmo instante tornou a levantar a cabeça e, com um brilho nos olhos e duas manchas vermelhas na face, pronunciou:

— O senhor não gosta nem um pouco de mim!

Ouviu-se o riso; aliás, a maioria não ria. Hippolit ficou terrivelmente vermelho.

— Hippolit—disse o príncipe—,feche o seu manuscrito e me dê, e o senhor mesmo vá deitar-se para dormir no meu quarto. Conversaremos antes de dormir e amanhã; mas contanto que nunca mais abra essas folhas. Quer?

— Porventura isso é possível?—Hippolit olhou para ele absolutamente surpreso.—Senhores!—tornou a gritar, tomando-se de um ânimo febril.—Foi um episódio tolo no qual eu não soube me comportar. Não vou mais interromper a leitura. Quem quiser ouvir que ouça...

Ele engoliu apressadamente a água do copo, apressadamente apoiou os cotovelos na mesa para se esconder dos olhares, e continuou obstinadamente com a leitura. O acanhamento, aliás, logo passou...

 

“A ideia de que (continuou lendo) não vale a pena viver algumas semanas passou a me dominar verdadeiramente, acho que há um mês, quando ainda me restavam quatro semanas de vida, mas só me dominou totalmente há três dias quando eu voltava daquela noite em Pávlovsk. O primeiro momento em que tive a convicção íntima e imediata dessa ideia aconteceu no terraço da casa do príncipe, justamente no instante em que me ocorreu fazer o último teste de vida, quis ver as pessoas e as árvores (vá lá que eu tenha dito isto), me exaltei, insisti no direito de Burdovski, ‘do meu próximo’ e sonhei que eles de repente abrissem os braços, me recebessem em seus abraços, e me pedissem perdão por alguma coisa, e eu a eles; numa palavra, eu terminei como um imbecil rematado. Pois bem, foi naqueles mesmos instantes que tive o lampejo da ‘última convicção’. Agora me surpreende como eu pude viver seis meses inteiros sem essa ‘convicção’! Eu sabia ao certo que estava com tísica, e incurável; eu não me enganava e compreendia com clareza. Porém, quanto mais nítido eu o compreendia mais convulsivamente eu queria viver; eu me agarrava à vida e queria viver a qualquer custo. Concordo que naquele momento eu podia me enfurecer com a sorte obscura e surda, que decidira me esmagar como uma mosca e, é claro, sem saber por quê; no entanto, por que eu não terminei só com raiva? Por que eu realmente comecei a viver, sabendo que já não podia começar? Experimentei, sabendo que já não tinha por que experimentar? Enquanto isso, não conseguia sequer ler um livro e deixei de ler: para que ler, para que adquirir conhecimento por seis meses? Essa ideia me fez mais de uma vez largar o livro.

Sim, aquele muro de Meyer pode contar muita coisa! Eu escrevi muito nele. Não havia mancha naquele muro sujo que eu não tivesse decorado. Maldito muro! E mesmo assim ele é para mim mais caro do que todas as árvores de Pávlovsk, isto é, deveria ser o mais caro de todos, se agora tudo não fosse indiferente para mim.

Agora me esforço para recordar com que ávido interesse passei então a observar a vida deles; antes eu não tinha semelhante interesse. Às vezes eu aguardava Kólia com impaciência e xingando, quando eu mesmo ficava tão doente que não podia sair do quarto. Eu descia de tal modo a todos os pormenores, me interessava por todos os boatos que, parece, tornei-me um bisbilhoteiro. Eu não compreendia, por exemplo, como essas pessoas, tendo tanta vida, não conseguiam tornar-se ricaças (aliás não o entendo até agora). Eu conhecia um pobre, sobre quem me contaram depois que havia morrido de fome, e me lembro de que isso me deixou fora de mim: se fosse possível reanimar aquele pobre acho que eu o executaria. Às vezes eu passava semanas inteiras me sentindo melhor e podendo sair à rua; mas a rua acabou por fim a me provocar tal enfraquecimento que eu passava dias inteiros trancado de propósito, embora pudesse sair como todo mundo. Eu não conseguia suportar aquela gente naquele corre-corre, naquela agitação, eternamente preocupada, lúgubre e alarmada, que passava ao meu lado no vaivém pelas calçadas. por que aquela eterna tristeza, aquele eterno alarme e agitação; aquela raiva lúgubre (porque essa gente é má, má, má!)? De quem é a culpa se eles são infelizes e não sabem viver, tendo sessenta anos pela frente? Por que Ziernítzin se permitiu morrer de fome tando sessenta anos pela frente? E cada um mostra a sua cicatriz, as suas mãos operárias, toma-se de fúria e grita: ‘Nós trabalhamos como bois de carga, nós trabalhamos, nós passamos fome como cachorros e somos pobres! Outros não trabalham, não labutam, e são ricos!’ (O eterno estribilho!). Ao lado destes corre e se agita de sol a sol um infeliz velhote ‘dos nobres’, Ivan Fomitch Súrikov—mora no nosso prédio, no andar de cima—,anda eternamente com os cotovelos puídos, com os botões caídos, entregando encomendas a pessoas várias, cumprindo encargos de alguém, e ainda por cima de manhã à noite. Conversem com ele: ‘Pobre, miserável e coitado, a mulher morreu, não havia com que comprar remédio, e no inverno uma criança morreu de frio; a filha mais velha foi ser concubina...’—,vive eternamente se queixando, eternamente chorando! Oh, em mim não havia nenhuma, nenhuma compaixão por esses imbecis, nem agora, nem antes—digo isso com orgulho! Por que ele mesmo não é um Rotschild? De quem é a culpa, de quem é a culpa por ele não ter milhões como Rotschild, por ele não ter uma montanha de imperiais de ouro e napoleões de ouro, uma montanha tão alta como aquela do teatro de feira do carnaval!? Se ele vive, então tudo está em seu poder!? De quem é a culpa se ele não compreende isso?

Oh, tudo agora é indiferente para mim, agora já não tenho mais tempo para raiva, mas naquele momento, naquele tempo, repito, eu roía literalmente o meu travesseiro pelas noites e rasgava de fúria (Compare-se esta passagem com a ideia central do capítulo XXIV de O último dia de um condenado à morte de Victor Hugo \[citamos a edição brasileira da Clássicos Econômicos Newton, tradução de Annie Paullette Maria Cambè, Rio de Janeiro, 1993, p. 74. (N. do T.)\]: “Eu estava cheio de maus sentimentos (...) Sinto o meu coração cheio de raiva e de amargura. Acho que o bolso de fel estourou. A morte traz a maldade”. Essa comparação se justifica ainda mais pelo fato de que Hippolit, em associação direta com a obra de Hugo, duas vezes se define como um “condenado à morte” e o tema da “condenação” atravessa toda a sua confissão. Em O idiota os motivos da raiva agônica são mais persistentes que em Hugo, determinando, segundo a intenção de Dostoiévski, um dos traços do caráter egocêntrico e “fraco” de Hippolit. (N. da E.)) meu cobertor. Oh, como eu sonhava naqueles dias, como desejava, como desejava de propósito que súbito me pusessem na rua aos dezoito anos, malvestido, malcoberto, e me deixassem totalmente só, sem moradia, sem trabalho, sem um pedaço de pão, sem parentes, sem um único conhecido na imensa cidade, com fome, abatido (melhor ainda!) porém sadio, e então eu iria mostrar...

Mostrar o quê?

Oh, porventura os senhores supõem que eu não sei como já me havia humilhado com minha ‘Explicação’? Ora, quem não me achará um sujeitinho que não conhece a vida, esquecendo que eu já não tenho dezoito anos; esquecendo que viver assim como eu vivi nesses seis meses já significa viver até criar cabelos grisalhos! Vá lá que riam e digam que tudo isso são contos da carochinha. Eu realmente contei para mim mesmo contos da carochinha. Com eles eu preenchi minhas noites inteiras a fio; neste momento eu relembro todos eles.

Mas será que tenho de recontá-los agora—agora que o tempo dos contos da carochinha já passou para mim? E para quem então! Ora, naquela época eu me vangloriava deles quando via nitidamente que me proibiam estudar até a gramática grega, e foi justo aí que me veio essa ideia: ‘Morro sem chegar nem à sintaxe’—pensei logo à primeira página e joguei o livro debaixo da mesa. Ele continua lá até agora; proibi que Matriona o tirasse de lá.

Vá lá que aquele em cujas mãos vier a cair a minha ‘Explicação’ e que tiver a paciência de a ler me considere louco ou até um colegial, o mais provável é que me considere um condenado à morte, que, naturalmente, passou a achar que todas as pessoas, exceto ele, desprezam ao extremo a vida, pegaram a mania de gastá-la de um modo barato demais, aproveitam-na com excessiva preguiça, com excessiva falta de consciência, logo, todas, sem exceção, são indignas dela! E daí? Eu declaro que meu leitor está enganado e que minha convicção independe totalmente da minha sentença de morte. Perguntem, perguntem só a todos eles sem exceção como compreendem em que consiste a felicidade? Oh, podem estar certos de que Colombo foi feliz não no momento em que descobriu a América mas quando a estava descobrindo; podem estar certos de que o momento mais elevado da felicidade foi, talvez, exatamente três dias antes do descobrimento do Novo Mundo, quando a tripulação rebelada, tomada de desespero, por pouco não mudou o curso do navio de volta para a Europa! Aí a questão não está no Novo Mundo, embora ele tenha se arruinado. Colombo morreu quase sem vê-lo e, no fundo, sem saber o que havia descoberto. A questão está na vida, apenas na vida—no seu descobrir-se, contínuo e eterno, e de maneira alguma na sua descoberta! Decerto! Eu desconfio de que tudo o que estou dizendo neste momento tem tanta semelhança com frases bem gerais que na certa irão me considerar um aluno de classe inferior, que apresenta sua composição sobre o ‘pôr do sol’, ou dirão que eu possivelmente quis exprimir alguma coisa, porém, apesar de toda a minha vontade, não consegui... ‘desenvolver-me’. Mas, não obstante, eu acrescento que em qualquer pensamento genial ou no novo pensamento humano, ou simplesmente até em qualquer pensamento humano sério, que medra da cabeça de alguém, sempre resta algo que de maneira nenhuma se pode transmitir a outras pessoas, embora você tenha garatujado volumes inteiros e passado trinta e cinco anos interpretando o seu pensamento; sempre restará algo que de maneira alguma desejará sair do seu crânio e permanecerá com você para todo o sempre; e assim você acaba morrendo sem ter transmitido a ninguém talvez o mais importante da sua ideia. Todavia, se neste momento eu também não tiver conseguido transmitir tudo o que me atormentou durante esses seis meses, pelo menos vão compreender que, depois de atingir a minha ‘última convicção’ atual, eu possivelmente paguei caro por ela; pois bem, era isso que eu, visando a certos fins de meu conhecimento, achava necessário expor na minha ‘Explicação’.

Mas, não obstante, eu continuo.”



