### VI

“Não quero mentir: nesses seis meses a realidade agarrou até a mim e me envolveu de tal maneira que eu vinha esquecendo a minha sentença, ou melhor, não queria pensar nela e inclusive continuava fazendo minhas coisas. A propósito, falemos da minha situação de então. Quando eu, oito meses atrás, já estava muito doente, cortei todas as minhas relações e abandonei todos os meus ex-colegas. Como sempre fui uma pessoa sorumbática, os colegas facilmente me esqueceram; é claro que eles me esqueceriam até mesmo sem essa circunstância. Minha condição em casa, isto é, ‘na família’, também era de isolamento. Há uns cinco meses eu me fechei por dentro de uma vez por todas e me isolei totalmente dos cômodos da família. Obedeciam-me constantemente e ninguém se atrevia a entrar em meu quarto a não ser em uma determinada hora para arrumá-lo e me trazer comida. Minha mãe tremia diante das minhas ordens e não se atrevia sequer a chorar na minha frente quando, vez por outra, eu permitia que ela entrasse. Ela batia constantemente nas crianças por minha causa, para que não fizessem barulho e não me incomodassem; ainda assim eu me queixava frequentemente dos gritos delas; pois aí está, é possível que agora gostem de mim! Acho que eu também atormentei um bocado o ‘fiel Kólia’, como eu o chamava. Ultimamente ele também tem me atormentado: tudo isso era natural, as pessoas foram criadas mesmo para atormentarem umas às outras. Mas eu notei que ele suportava a minha irascibilidade como se antes tivesse dado a si mesmo a palavra de poupar o doente. É natural que isso me irritava; mas, parece, que lhe deu na telha imitar o príncipe na ‘resignação cristã”, o que já é um tanto ridículo. Esse rapazinho é jovem e cheio de fervor e, claro, imita tudo; contudo, às vezes me parece que já está na hora de ele viver da sua inteligência. Eu gosto muito dele. Atormentei também Súrikov, que vivia no andar acima do nosso e corria da manhã à noite cumprindo incumbências de alguém; eu lhe mostrava constantemente que ele mesmo era culpado de sua pobreza, de modo que acabou se assustando e deixando de me visitar. É um homem muito resignado, um ser resignadíssimo (NB. Dizem que a resignação é uma força terrível. Preciso me informar sobre isso com o príncipe, é uma expressão própria dele); mas quando, em março, eu subi ao quarto dele para ver como tinham, segundo palavras dele, ‘matado de frio’ uma criança, e sem querer dei um riso sobre o cadáver do bebê dele, porque mais uma vez expliquei a Súrikov que ‘ele mesmo era o culpado’, os lábios desse sujeitinho tremeram repentinamente e ele me agarrou com uma das mãos pelo ombro, com a outra me mostrou a porta e pronunciou baixinho, isto é, quase com um murmúrio: ‘Saia!’. Eu saí, e gostei muito, gostei, inclusive no próprio instante em que ele me conduziu para fora; mas depois as suas palavras, quando eu as relembrava, produziam por muito tempo em mim o efeito desagradável de alguma compaixão estranha e desdenhosa por ele, que de maneira nenhuma eu queria sentir. Até mesmo no momento daquela ofensa (porque mesmo assim eu sinto que o ofendi, ainda que não tivesse tal intenção), até mesmo naquele instante esse homem não conseguiu enfurecer-se! Seus lábios tremiam mas de maneira alguma era de raiva, eu juro: ele me agarrou pelo braço e proferiu o seu magnífico ‘saia’ decididamente sem zanga. Dignidade houve, até muita, inclusive que nem era do feitio dele (de sorte que, para falar a verdade, havia naquilo muito de cômico), mas raiva não havia. É possível que ele tenha simplesmente passado a me desprezar de repente. Desde então, em umas duas ou três vezes que o encontrei na escada, ele passou a tirar subitamente o chapéu diante de mim, o que antes nunca fizera, mas já não parava como antes e passava ao lado correndo, embaraçado. Se ele me desprezava, ainda assim o fazia a seu modo: ele ‘desprezava resignadamente’. Talvez tirasse o chapéu simplesmente por medo, como era para o filho da sua credora, porque ele devia permanentemente à minha mãe e não tinha nenhuma condição de livrar-se das dívidas. Isso é até o mais provável. Eu queria me explicar com ele, e sei ao certo que dez minutos depois ele estaria me pedindo desculpas; mas eu julguei que o melhor era deixá-lo em paz.

Naquele mesmo período, ou seja, próximo do momento em que Súrikov ‘matou de frio’ o filho, aí por meados de março, súbito eu me senti bem melhor sei lá por quê, e assim continuei umas duas semanas. Passei a sair de casa, mais amiúde no lusco-fusco. Eu gostava do lusco-fusco de março, quando começava a fazer frio e acendiam os lampiões; às vezes caminhava para longe. Uma vez, na rua Chestilávotchnaia (Rua das seis lojinhas ou seis vendinhas. (N. do T.)), fui alcançado no escuro por alguém ‘dos nobres’, eu não o distingui direito; ele levava alguma coisa embrulhada em papel e vestia um casaquinho apertado e feio—leve, fora da estação. Quando ele emparelhou com o lampião, a uns dez passos de mim, notei que alguma coisa lhe havia caído do bolso. Eu me precipitei para apanhá-la—e foi na hora, porque já corria alguém de cafetã longo mas, ao ver que o objeto estava em minhas mãos, não passou a discutir, lançou um rápido olhar para as minhas mãos e deslizou ao largo. O objeto era uma carteira de dinheiro, grande, de marroquim, de formato antigo e abarrotada; mas algo me fez adivinhar à primeira vista que nela havia tudo menos dinheiro. O pedestre que a havia perdido já estava a uns quarenta passos à minha frente, e logo se perdeu de vista no meio da multidão. Corri e passei a gritar para ele; todavia, uma vez que além de ‘ei!’ eu não tinha o que gritar, ele não olhou para trás. Súbito guinou para a esquerda, na direção da entrada de um prédio. Quando cheguei à entrada, que estava muito escura, já não havia ninguém. O prédio era de um tamanho imenso, um daqueles gigantes que os vigaristas constroem para pequenos apartamentos; às vezes em alguns prédios assim há até cem apartamentos. Quando passei pela entrada, tive a impressão de que no canto direito e posterior do enorme prédio parecia andar uma pessoa, embora no escuro eu mal conseguisse divisá-la. Ao correr até o canto, vi uma saída para uma escada; a escada era estreita, sujíssima e sem nenhuma iluminação; mas ouvi que no alto o homem ainda corria escada acima, e eu me lancei pela escada esperando alcançá-lo enquanto não lhe abriam a porta. Foi o que aconteceu. Os degraus da escada eram bem curtos, seu número era infinito, de sorte que eu fiquei terrivelmente sufocado; no quinto andar abriram e tornaram a fechar uma porta, e eu atinei nisso ainda três lanços abaixo. Enquanto eu corria para lá, enquanto tomava fôlego no vestíbulo, enquanto procurava a sineta, passaram-se alguns minutos. Por fim, a porta me foi aberta por uma mulher, que soprava um samovar em uma cozinha minúscula; ela ouviu em silêncio as minhas perguntas, evidentemente não entendeu nada e calada me abriu a porta para o cômodo seguinte, também pequeno, terrivelmente baixo, com um mobiliário ordinário e necessário e uma cama larga e enorme sob cortinas, na qual estava deitado ‘Teriéntitch’ (assim gritou a mulher), que me pareceu embriagado. Na mesa extinguia-se um toco de vela em uma lâmpada de ferro e havia uma garrafa quase pela metade. Teriéntitch baliu alguma coisa deitado e fez um sinal de mão para a porta seguinte, e a mulher saiu, de modo que não me restava senão fechar essa porta. Foi o que eu fiz e passei para o cômodo seguinte.

Era um quarto ainda mais apertado que o anterior, de maneira que eu não sabia sequer onde me virar; uma cama estreita, de solteiro, no canto, ocupava um espaço grande demais; o resto do mobiliário era de apenas três cadeiras simples, abarrotadas de toda sorte de tralhas, e mais uma cadeira de madeira de cozinha diante de um sofá encerado bem velhinho, de tal forma que entre a mesa e a cama quase não dava mais para passar. Na mesa ardia uma vela de sebo em um castiçal semelhante ao do outro quarto, na cama chorava uma criança minúscula, que tivesse talvez no máximo umas três semanas a julgar pelo grito; uma mulher doente e pálida, de aparência jovem, muito mal-arrumada, que talvez mal começasse a se levantar depois do parto, ‘trocava a roupa da criança’, isto é, tornava a enrolá-la; mas a criança não se aquietava e gritava à espera do peito cheio. No sofá dormia outra criança, uma menininha de uns três anos, coberta, parece, por uma manta. Em pé junto à mesa havia um senhor metido numa sobrecasaca muito surrada (já havia tirado o casaco de frio, que estava na cama) e desembrulhava um papel azul em que estavam embrulhadas umas duas libras de pão de centeio e dois pequenos salames. Além disso, havia na mesa uma chaleira com chá e nacos de pão preto. Por baixo da cama apareciam uma mala não fechada e duas trouxas com algum trapo.

Em suma, havia uma tremenda desordem. À primeira vista me pareceu que os dois—o senhor e a senhora—eram pessoas decentes porém levadas pela pobreza àquele estado humilhante em que a desordem acaba sobrepujando qualquer tentativa de lutar contra ela e até leva as pessoas à amarga necessidade de encontrar nessa mesma desordem, que aumenta a cada dia, alguma sensação de prazer amarga e como que mística.

Quando eu entrei, esse senhor, que também acabara de entrar na minha frente e desembrulhara os seus víveres, conversava rápida e calorosamente com a mulher sobre alguma coisa; mesmo ainda antes de terminar com as suas fraldas, ela já começava a chorar; pelo visto as notícias eram ruins, como de costume. O rosto desse senhor, que aparentava uns vinte e oito anos, era moreno e seco, guarnecido de suíças pretas, com um queixo brilhando de tão barbeado, me pareceu bem decente e até agradável; era tristonho, com um olhar tristonho, mas com um certo matiz doentio de altivez, de pessoa que se irritava com excessiva facilidade. Quando eu entrei houve uma cena estranha.

Há pessoas que encontram extremo prazer em sua suscetibilidade irascível, e principalmente quando nelas (o que sempre acontece com muita rapidez) ela chega ao último limite; nesse instante parece que para essas pessoas é até mais agradável ser humilhado do que não humilhado. Depois, esses irascíveis sempre se atormentam terrivelmente com o arrependimento, se são inteligentes, é claro, e são capazes de perceber que se exaltaram dez vezes mais do que deviam. O tal senhor ficou algum tempo a me olhar surpreso, a mulher tomada de susto, como se fosse uma terrível surpresa alguém poder entrar em sua casa; mas num átimo ele investiu contra mim quase que tomado de fúria; eu ainda não conseguira murmurar duas palavras e ele, particularmente ao notar que eu estava vestido decentemente, achou-se, pelo visto, terrivelmente ofendido por eu ter ousado entrar em seu canto com tanta sem-cerimônia e ver todo o ambiente feio de que ele mesmo tanto se envergonhava. É claro que ele se contentava com o ensejo de descarregar ao menos em cima de alguém a sua raiva por todos os seus fracassos. Por um instante cheguei até a pensar que ele investisse para brigar; ficou pálido, como se estivesse com histeria feminina, e assustou terrivelmente a mulher.

— Como se atreveu a entrar dessa maneira!? Fora!—gritou ele, tremendo e mal conseguindo pronunciar as palavras, mas de súbito viu sua carteira em minhas mãos.

— Parece que o senhor deixou cair—disse eu da forma mais tranquila e seca possível. (Aliás, foi o que aconteceu.)

O outro estava postado à minha frente totalmente assustado e durante algum tempo pareceu não compreender nada; depois agarrou o seu bolso lateral, abriu a boca e cheio de pavor bateu com a mão na testa.

— Meu Deus! Onde o senhor a achou? De que jeito?

Eu expliquei com as palavras mais breves e, na medida do possível, ainda mais secas como havia apanhado a carteira, corrido e chamado por ele e como, finalmente, adivinhando e quase apalpando corri atrás dele pela escada.

— Oh, Deus!—gritou ele, dirigindo-se à mulher.—Aqui estão todos os nossos documentos, meus últimos instrumentos, aqui está tudo... Oh, meu caro senhor, sabe o que fez por mim? Eu estaria perdido.

Enquanto isso agarrei a maçaneta da porta a fim de sair sem responder; mas eu estava sufocado, e de repente minha agitação rebentou num acesso de tosse tão forte que mal consegui me manter em pé. Eu vi como o senhor se precipitou para todos os lados tentando encontrar uma cadeira decente para mim, como agarrou finalmente uma cadeira cheia de tralhas, jogou-as no chão e me ofereceu apressadamente a cadeira, sentando-me com cuidado. No entanto a minha tosse continuou e não cessou por mais três minutos. Quando me recobrei ele já estava sentado a meu lado em outra cadeira, da qual provavelmente também lançou as tralhas no chão, e me examinava fixamente.

— Parece que o senhor... sofre!—falou com aquele tom com que costumam falar os médicos quando se dirigem ao paciente.—Eu mesmo sou... médico (ele não disse doutor \[É também hábito russo chamar o médico de “doutor”. (N. do T.)\])—e, dito isso, com a mão me mostrou o quarto sabe lá por que, como se protestasse contra o seu estado atual.—Estou vendo que o senhor...

— Estou com tísica—pronunciei da forma mais breve e me levantei.

Ele também se levantou imediatamente de um salto.

— Talvez o senhor esteja exagerando e... tomando as providências...

Ele estava muito desnorteado e parecia que ainda não conseguira voltar a si; a carteira aparecia em sua mão esquerda.

— Oh, não se preocupe—tornei a interrompê-lo, agarrando a maçaneta da porta—,na semana passada fui examinado por B...n (mais uma vez eu inseri aí B...n) e o meu caso está resolvido. Desculpe...

Fiz menção de mais uma vez abrir a porta e largar o meu doutor desnorteado, nobre e esmagado de vergonha, mas a maldita tosse achou de se apoderar de novo de mim. Nisso o meu doutor insistiu para que eu tornasse a me sentar e descansar; dirigiu-se à mulher e esta, sem deixar o lugar, pronunciou para mim algumas palavras de agradecimento e amistosas. Nisso fico muito embaraçada, de tal forma que o rubor até apareceu em suas faces secas e de uma palidez amarela. Eu permaneci, mas com um ar que a cada instante mostrava que eu temia terrivelmente constrangê-los (como estava acontecendo). A confissão do meu doutor finalmente o atormentou, eu o percebia.

— Se eu...—começou ele interrompendo-se e saltando a cada instante as palavras—eu lhe sou tão grato e tão culpado diante do senhor... eu... como o senhor está vendo...—tornou a mostrar o quarto—neste momento me encontro numa situação...

— Oh—disse eu—,nem precisa ver; sabe-se como são essas coisas; o senhor, pelo visto, perdeu o emprego, veio se explicar e tornar a procurar emprego, não foi?

— Como... o senhor soube?—perguntou surpreso.

— Logo se percebe—respondi eu involuntariamente com ar de gracejo.—Para cá muitos vêm das províncias cheios de esperanças, andam num corre-corre e assim vivem.

Súbito ele começou a falar com fervor, com os lábios trêmulos; pôs-se a queixar-se, a contar e, confesso, me envolveu; passei quase uma hora sentado na casa dele. Ele me contou a sua história, aliás muito trivial. Era farmacêutico numa província, tinha um emprego público, mas aí começaram algumas intrigas nas quais envolveram até a mulher dele. Ele se fez de orgulhoso, exasperou-se; houve mudança na chefia da província em favor dos inimigos dele; fizeram a sua caveira, queixas contra ele; ele perdeu o emprego e com os últimos recursos veio a Petersburgo à procura de esclarecimentos; em Petersburgo, como se sabe, não lhe deram muito ouvido, depois o ouviram, depois responderam com uma recusa, depois acenaram com promessas, depois responderam com severidade, depois o mandaram escrever alguma coisa como esclarecimento, depois se recusaram a receber o que ele havia escrito, ordenaram que apresentasse um pedido—em suma, já estava no corre-corre há cinco meses, já havia comido tudo; os últimos trapos da mulher estavam empenhados, e nisso nasceu o filho e, e... ‘hoje recebi a recusa conclusiva ao pedido que fiz, quase não tenho o que comer, não tenho nada, minha mulher deu à luz. Eu, eu...’.

Ele se levantou de um salto e virou-se. A mulher chorava em um canto, a criança voltou a choramingar. Tirei do bolso meu caderno de notas e comecei a escrever. Quando terminei, me levantei, ele estava em pé à minha frente, olhando com uma curiosidade assustadiça.

— Eu anotei o seu nome—disselhe—,bem, e tudo o mais: o lugar onde serviu, o nome do seu governador, as datas, os meses. Eu tenho um colega, ainda do tempo de escola, Bakhmútov, ele tem um tio chamado Piotr Matviêivitch Bakhmútov, conselheiro civil efetivo (Cargo civil de quarta classe. (N. da E.)) e diretor...

— Piotr Matviêivitch Bakhmútov!—gritou meu médico quase tremendo.—Mas é dele mesmo que quase tudo depende!

De fato, na história do meu médico e no seu desfecho, para a qual eu contribuí involuntariamente, tudo coincidiu e se arranjou como se tivesse sido preparado de propósito para isso, decididamente como se fosse em romance. Eu disse àquela gente pobre que procurasse não depositar nenhuma esperança em mim, que eu mesmo era um colegial pobre (exagerei deliberadamente minha humilhação; há muito tempo havia terminado o curso e não era colegial) e que eles não tinham por que saber o meu nome, mas que naquele mesmo instante eu ia à ilha de São Basílio ter com o meu colega Bakhmútov, e como eu sabia com certeza que o tio dele era realmente conselheiro civil efetivo, solteirão e sem filhos, tinha verdadeira veneração pelo sobrinho e gostava demais dele, vendo nele o último ramo da sua família, então ‘meu colega talvez possa fazer alguma coisa para os senhores e para mim, é claro junto ao tio...’.

— A mim só permitiriam me explicar com sua excelência! Eu queria apenas que me fosse concedida a honra de me explicar em palavras!—exclamou ele, tremendo como se estivesse com febre e com os olhos brilhando. Foi assim mesmo que ele disse: ‘me fosse concedido’. Repetindo mais uma vez que a coisa certamente daria em nada e tudo terminaria num absurdo, eu acrescentei que, se no dia seguinte eu não aparecesse na casa deles, queria isto dizer que o assunto estava encerrado e eles nada teriam a esperar. Eles me acompanharam até a porta com reverências, quase não estavam regulando bem. Nunca esquecerei a expressão dos seus rostos. Peguei uma carruagem e fui imediatamente para a ilha de São Basílio.

Durante vários anos de colégio, vivi em permanente inimizade com esse Bakhmútov. Entre nós ele era considerado aristocrata, pelo menos eu assim o chamava: vestia-se magnificamente, ia ao colégio em seus cavalos, não fanfarronava o mínimo, era sempre um excelente colega, sempre extraordinariamente alegre e às vezes até muito espirituoso, embora não fosse nada profundo em inteligência, apesar de ser sempre o primeiro da turma; já eu, nunca fui primeiro em coisa nenhuma. Todos os colegas gostavam dele, só eu não. Durante todos aqueles anos ele se chegou a mim várias vezes; mas sempre me afastei com ar soturno e irascível. Agora já fazia coisa de um ano que eu não o via; ele estava na universidade. Quando, por volta das nove horas, eu entrei na casa dele (com grande cerimônia: informaram da minha presença), ele me recebeu primeiro com surpresa, até sem nenhum tom amistoso, mas logo ficou alegre e, olhando para mim, de repente desatou a rir.

— Ora, Tierêntiev, o que lhe deu na telha para me procurar?—bradou ele com a sua amável sem-cerimônia de sempre, às vezes descarada mas nunca ofensiva, da qual eu tanto gostava nele e pela qual tanto o odiava.—Mas o que é isso—bradou assustado—,você está muito doente!

A tosse começou a me atormentar, caí na cadeira, mal conseguindo tomar fôlego.

— Não se preocupe, estou com tísica—disse eu—,tenho um pedido a lhe fazer.

Ele se sentou surpreso, e eu lhe expus imediatamente toda a história do doutor e expliquei que ele mesmo, exercendo uma influência extraordinária sobre o tio, poderia fazer alguma coisa.

— Vou fazer, vou fazer sem falta, e amanhã mesmo ataco meu tio; estou até contente, e você me contou tudo isso tão bem... No entanto, Tierêntiev, apesar de tudo, o que lhe deu na telha para me procurar?

— Nessa história muita coisa depende só seu tio, e ademais, Bakhmútov, nós sempre fomos inimigos, mas como você é um homem decente, achei que não iria faltar com um inimigo—acrescentei com ironia.

— Como Napoleão apelou para a Inglaterra (Depois da derrota em Waterloo e da segunda abdicação ao trono em 1815, Napoleão pretendia fugir para a América, mas o bloqueio do porto de Rochefort pela esquadra inglesa o forçou a fazer acordo com seus inimigos ingleses e acabou sendo enviado para a ilha de Santa Helena. (N. da E.))!—gritou ele e deu uma gargalhada.—Vou fazer, vou fazer! Vou até agora mesmo, se for possível!—acrescentou apressado, vendo que eu me levantava sério e severo.

E, de fato, esse caso se arranjou entre nós da forma mais inesperada e melhor até do que precisava. Um mês e meio depois o nosso médico tornou a ganhar um emprego em outra província, recebeu promoção e inclusive ajuda. Desconfio até de que Bakhmútov, que deu para visitá-los intensamente (quando por causa disso deixei de propósito de visitá-los e recebia o doutor quase secamente quando corria para minha casa)—Bakhmútov, como eu suspeito, persuadiu o doutor até a receber empréstimo dele. Eu me encontrei com Bakhmútov umas duas vezes nestas seis semanas, nos encontramos pela terceira vez quando fomos nos despedir do doutor. As despedidas foram organizadas por Bakhmútov em sua própria casa, em forma de jantar com champanhe, no qual também esteve presente a mulher do doutor; aliás, ela saiu logo para ver o filho. Isso aconteceu no início de maio, a tarde estava clara, a imensa esfera do sol descia sobre a baía. Bakhmútov me acompanhou até em casa; passamos pela ponte de Nikolai; ambos havíamos bebido. Bakhmútov falava do seu êxtase, de que aquele assunto havia terminado tão bem, me agradeceu sei lá por quê, explicou como se sentia bem depois de ter praticado uma boa ação, assegurou que todo o mérito era meu e que agora era inútil que muitos estivessem ensinando e pregando que uma boa ação isolada não significava nada (A questão da filantropia pessoal e social era amplamente debatida nas décadas de 1860 e 1870, e desse debate participou a revista Vriêmia (O Tempo) dos irmãos Dostoiévski. Têm relação direta com as afirmações de Hippolit as ideias de duas cartas enviadas a essa revista pelo crítico N. N. Strakhov com os títulos “Tempo difícil” e “Algo sobre autoridades”, nas quais o autor em coincidência com o pensamento de Hippolit vê a filantropia como “efeito imediato da própria natureza humana”; considera que a filantropia autêntica é aquela que se pratica livremente e com participação individual, “porque só assim ela (...) irá satisfazer plenamente à ideia de moral”. Outro crítico, I. S. Aksákov, considera que a filantropia “manual” gera um “processo de sensações morais, vivenciado tanto por quem pratica quanto por quem recebe os donativos, que são benéfícas para ambos e purificam a alma”. Strakhov contrapõe às ideias dos economistas (Adam Smith, Stuart Mill e outros)—que segundo ele negam a utilidade da filantropia tanto individual quanto social—a doutrina “não econômica” do Evangelho, que “nunca separa, mas une as pessoas”. No plano de Dostoiévski para o romance, essa mesma ideia, desenvolvida por Hippolit, era destinada inicialmente a Míchkin. (N. da E.)). Eu também senti uma tremenda vontade de conversar.

— Quem atenta contra uma ‘esmola’ isolada—comecei—atenta contra a natureza do homem e despreza a sua dignidade pessoal. Mas a organização da ‘esmola social’ e a questão da liberdade individual são duas questões diferentes e uma não exclui a outra. O bem isolado sempre permanecerá porque é uma necessidade do indivíduo, uma necessidade viva da influência direta de um indivíduo sobre outro. Em Moscou morava um velhote, um ‘general’, isto é, um conselheiro civil efetivo, de nome alemão; passou a vida inteira andando de prisão em prisão e atrás de criminosos; e cada partida de galés em trânsito para a Sibéria sabia de antemão que o ‘velhote general’ (Trata-se de F. P. Gaaz (1780-1853), médico-chefe dos hospitais das prisões moscovitas. (N. da E.)) a visitaria no Monte dos Pardais (No original, Vorobiêinnie Góri; provavelmente o local de uma prisão. (N. do T.)). Ele desempenhava a sua função com o máximo de seriedade e devoção; aparecia, passava em revista as fileiras de galés que o rodeavam, parava diante de cada um, interrogava cada um a respeito de suas necessidades, quase nunca pregava sermões a ninguém, chamava a todos de “meus caros”, dava dinheiro, enviava as coisas necessárias—panos para enrolar os pés, lonas, às vezes trazia livros para salvação da alma e os dava a cada um que soubesse ler, com a plena convicção de que iriam ler na viagem e o alfabetizado leria para o analfabeto. Raramente perguntava sobre o crime cometido, só escutava se o próprio criminoso começasse a falar. Colocava todos os criminosos em pé de igualdade, não fazia distinção. Falava com eles como irmãos, mas por fim eles mesmos passaram a considerá-lo um pai. Se notava alguma mulher degredada com uma criança no colo, aproximava-se, fazia carinho na criança, estalava os dedos para que ela risse. Assim agiu durante muitos anos, até a própria morte; a coisa chegou a um ponto em que o conheciam em toda a Rússia e em toda a Sibéria, isto é, todos os criminosos. Uma pessoa que esteve na Sibéria me contou que testemunhara como os criminosos mais inveterados recordavam o general e, entre outras coisas, que o general, ao visitar as partidas, raramente podia dar mais de vinte copeques por irmão. É verdade que se lembravam dele não propriamente com fervor ou de algum jeito um tanto sério. Algum dos ‘infelizes’, que matara aí umas dozes pessoas, que esfaqueara umas seis crianças unicamente por prazer (Veja-se em Recordações da casa dos mortos as menções ao “terrível assassino” Sokolov, ao bandido Kámeniev, “famoso por seus crimes”, e particularmente a Gázin, de quem contavam que “gostava de degolar sobretudo criancinhas, unicamente por prazer”. Dostoiévski aplica pela primeira vez a palavra “infelizes” a criminosos em Recordações da casa dos mortos. Mais tarde, em 1873, ele escreveu que a “denominação de infelicidade para o crime e infelizes para os criminosos aplica-se a ideias “genuinamente russas”, à ideia de “povo russo”: “Não, o povo não nega o crime e sabe que o criminoso é culpado. O povo sabe apenas que ele também é culpado junto com cada criminoso”. (N. da E.)) (dizem que esses tipos existiam), de repente, sem quê nem para quê, de uma hora para outra, e talvez até uma única vez em todos os vinte anos, de repente suspirava e dizia: ‘O que será feito do velhote do general, ainda estará vivo?’. Nisso talvez até desse um risinho, e só. E como você vai saber que semente lhe terá lançado na alma para todo o sempre aquele ‘velhote general’, que ele não esqueceu em vinte anos? Como você vai saber, Bakhmútov, que importância terá essa iniciação de um indivíduo a outro nos destinos de um indivíduo iniciado?... Aí há toda uma vida e um número infinito de ramificações que ignoramos. O melhor jogador de xadrez, o mais arguto entre eles só pode calcular de antemão alguns lances; sobre um jogador francês, que tinha a capacidade de calcular dez lances de antemão, escreveram como se escreve sobre um prodígio. Aí quantos lances há e quantos desconhecemos? Abandonando sua família, abandonando sua ‘esmola’, sua boa ação em qualquer que seja a forma, você entrega uma parte de sua personalidade e assume uma parte de outra; vocês se familiarizam mutuamente um com o outro; um pouco mais de atenção e você já está recompensado pelo conhecimento, pelas descobertas mais inesperadas. Por fim você passará forçosamente a considerar o seu assunto como ciência; ela abrange toda a sua vida e pode preencher toda a sua vida; por outro lado, todos os seus pensamentos, todas as sementes que você semeou, talvez até já esquecidas por você, irão encarnar-se e crescer; aquele que recebeu de você transmitirá a outro. E como você sabe que participação terá na futura solução dos destinos da humanidade? Se o conhecimento e uma vida inteira dedicada a esse trabalho o promoverem finalmente a um ponto em que você esteja em condição de lançar uma enorme semente, de deixar ao mundo como herança um pensamento enorme, então... E assim por diante, eu falei muito naquela ocasião.

— E pensar que lhe foi recusado viver!—gritou Bakhmútov com um fervoroso reproche a alguém.

Nesse instante nós estávamos na ponte, com os cotovelos apoiados no parapeito, e olhávamos para o Nievá.

— Sabe o que me veio à cabeça?—disse eu, inclinando-me ainda mais sobre a balaustrada.

— Não me diga que foi atirar-se na água?—gritou Bakhmútov quase assustado. Talvez ele me tenha lido no rosto o pensamento.

— Não, por enquanto tenho apenas um juízo, o seguinte: veja, agora só me restam uns dois ou três meses de vida, talvez quatro; mas, por exemplo, quando me restarem apenas dois meses e se eu tiver querido muito praticar alguma boa ação que me exigisse trabalho, corre-corre e afazeres, como acontece com o nosso doutor, aí eu deveria renunciar a esse caso porque o tempo que me resta é insuficiente e procurar outra ‘boa ação’, menor e dentro dos meus recursos (se é que venha a querer praticar boas ações). Convenha que isso é um pensamento engraçado!

O pobre Bakhmútov estava muito alarmado por minha causa. Acompanhou-me até a minha casa e esteve tão delicado que em nenhum momento meteu-se a consolar, e manteve-se quase sempre calado. Ao se despedir de mim, apertou a minha mão com força e me pediu permissão para me visitar. Eu lhe respondi que se ele viesse me visitar como ‘consolador’ (porque mesmo que ele estivesse calado ainda assim viria como consolador, e isso eu lhe expliquei), pois, por conseguinte, assim iria sempre me lembrar ainda mais da morte. Ele deu de ombros mas concordou comigo; nós nos despedimos com bastante cortesia, o que eu nem esperava.

Mas naquela tarde e naquela noite foi lançada a primeira semente da minha ‘última convicção’. Eu me agarrei com avidez a essa ideia nova, com avidez eu a analisei em todos os seus meandros, em todos os seus aspectos, passei a noite inteira sem dormir, e quanto mais eu me aprofundava nela mais a assumia e mais me assustava. Por fim um terrível medo me atacou e não me deixou nos dias seguintes. Às vezes, pensando nesse meu medo permanente, eu gelava rapidamente de um novo pavor: porque a partir desse medo eu podia concluir que a minha ‘última convicção’ se sedimentara em mim com demasiada seriedade e fatalmente chegaria à sua solução. Mas me faltava firmeza para resolvê-la. Três semanas depois tudo estava terminado, a firmeza apareceu, só que por uma circunstância muito estranha.

Aqui nessa minha explicação eu destaco todos esses números e datas. Para mim, é claro, tudo dá no mesmo, mas agora (e possivelmente apenas neste instante) eu desejo que todos os que venham a julgar os meus atos possam ver com clareza de que cadeia lógica de conclusões saiu a minha ‘última convicção’. Acabei de escrever que a minha firmeza definitiva, que me faltava para pôr em prática a minha ‘última convicção’, de maneira alguma me ocorreu, parece, por conclusão lógica mas por algum estranho impulso, por alguma estranha circunstância talvez desprovida de qualquer vínculo com o curso do assunto. Uns dez dias atrás Rogójin me apareceu em casa para tratar de um assunto seu, que aqui me é escusado referir. Antes eu nunca tinha visto Rogójin, mas ouvira falar muita coisa a seu respeito. Eu lhe dei todas as informações necessárias e ele logo saiu, e uma vez que ele havia me procurado apenas por aquelas informações, com isso o assunto entre nós dois teria terminado. Mas ele me interessou demais e passei todo aquele dia sob a influência de estranhos pensamentos, de maneira que eu mesmo resolvi procurá-lo no dia seguinte, fazer-lhe uma visita. Pelo visto Rogójin não ficou contente com minha visita e até insinuou ‘delicadamente’ que não havia nenhum motivo para continuarmos mantendo relação; mas ainda assim eu passei uma hora muito curiosa, como, é provável, ele também. Entre nós havia tal contraste que não poderia deixar de manifestar-se para ambos, particularmente para mim; eu era uma pessoa já com seus dias contados, ele, uma pessoa que vivia a vida mais plena, imediata, o instante presente, sem qualquer preocupação com as ‘últimas’ conclusões, com números ou coisa que o valha, sem referência com aquilo por que... por que... bem, ao menos com aquilo por que estava louco; que o senhor Rogójin me desculpe essa expressão, quando nada se desculpa a um mau literato que não sabe exprimir o seu pensamento. Apesar de toda a sua descortesia, pareceu-me que ele é uma pessoa inteligente e pode compreender muita coisa, embora pouca coisa de fora lhe interesse. Eu não lhe aludi sobre a minha ‘última convicção’, mas algo me deu a impressão de que ao me ouvir ele a adivinhou. Calou, ele é terrivelmente calado. Ao sair, eu lhe aludi que apesar de toda a diferença e de sermos inteiramente antípodas—les extrémités se touchent (“os extremos se tocam”, palavras do filósofo, sábio e escritor francês Blaise Pascal (1623-1662). Ver Pensées sur la réligion et sur quelques autres sujets, vol. II, Paris, 1854. p. 122. (N. da E.)) (eu interpretei em russo essa expressão para ele)—,pois bem, que talvez ele mesmo não estivesse nada tão distante da minha ‘última convicção’ como parecia. A isso ele me respondeu com uma careta muito lúgubre e azeda, levantou-se e procurou pessoalmente o meu quepe, dando a entender que eu mesmo estava saindo e pura e simplesmente me pôs para fora de sua casa sombria com ar de quem me acompanhava até a porta por cortesia. A casa dele me deixou perplexo; parecia um cemitério, e ele parece que gosta, o que, aliás, é compreensível: a vida muito completa e medíocre que ele vive em si mesma é plena demais para precisar de clima.

Essa visita a Rogójin me deixou muito esgotado. Além disso, desde a manhã eu não me sentia bem; ao cair da noite estava muito fraco, me deitei na cama, de quando em quando sentia um forte calor e por instantes até delirei. Kólia esteve comigo até as onze. Todavia eu me lembro de tudo o que ele falou e de tudo o que conversamos. Mas quando meus olhos se fechavam por alguns instantes, sempre me aparecia Ivan Fomitch, com ar de quem tinha recebido milhões em dinheiro. Não havia jeito de ele encontrar onde metê-los, quebrava a cabeça com esse problema, tremia de medo de que lhos roubassem e, por fim, parece que resolveu enterrá-los. Finalmente eu lhe sugeri que, em vez de enterrar à toa tamanho monte de ouro no chão, ele fundisse de todo esse monte de ouro um caixãozinho de ouro para uma criança ‘congelada’ e para isso exumasse a criança. Súrikov pareceu receber essa minha galhofa com lágrimas de agradecimento, e no mesmo instante se pôs à execução do plano. Parece que eu larguei mão e o deixei. Depois que despertei por completo, Kólia me assegurou que eu não havia dormido coisa nenhuma e que durante todo esse tempo estivera conversando com ele sobre Súrikov. Fiquei alguns instantes em uma extraordinária nostalgia e perturbação, de sorte que Kólia foi embora intranquilo. Quando eu mesmo me levantei para fechar a porta à chave às costas dele, de repente me veio à lembrança o quadro que eu vira há pouco em casa de Rogójin, sobre a porta de umas das salas mais escuras. Ele mesmo me mostrou de passagem esse quadro; parece que passei uns cinco minutos diante dele. Ali não havia nada de bom em termos de arte; mas o quadro me deixou numa intranquilidade estranha.

O quadro era uma representação de Cristo recém-retirado da cruz. Acho que os pintores pegaram a mania de representar Cristo, seja na cruz, seja retirado da cruz, ainda com o matiz de uma beleza inusual no rosto; procuram conservar essa beleza nele até durante os mais terríveis suplícios. No quadro de Rogójin não há uma só palavra sobre a beleza; ali está, na forma plena, o corpo de um homem que, ainda antes de ser levado à cruz, sofreu infinitos suplícios, ferimentos, torturas e espancamento por parte da guarda, espancamento por parte do povo (Ao falar dos suplícios de Cristo antes da crucificação, a personagem de Dostoiévski junta os testemunhos de todos os quatro Evangelhos. (N. da E.)) quando carregava a cruz nas costas e caiu debaixo dela (Segundo os costumes, os condenados à crucificação deviam carregar a própria cruz. Mas no Evangelho de Mateus (cap. 27, v. 32), na parte referente ao início da caminhada de Cristo rumo ao Gólgota, está escrito: “Ao saírem, encontraram um cireneu, chamado Simão, a quem obrigaram a carregar-lhe a cruz”. Veja-se ainda o Evangelho de Marcos (cap. 15, v. 21) e Lucas (cap. 23, v. 26). No Evangelho de João (cap. 19, v. 17), o próprio Cristo levou a cruz até o Gólgota. (N. da E.)) e, por último, o suplício da cruz ao longo de seis horas (É possível que essa observação de Hippolit seja uma polêmica velada com Renan, segundo quem Cristo morreu três horas depois de crucificado. Hippolit se baseia na comparação dos testemunhos do Novo Testamento. (N. da E.)) (pelo menos de acordo com os meus cálculos). Na verdade, é o rosto de um homem que acaba de ser retirado da cruz (Segundo o Novo Testamento, Cristo só foi retirado da cruz algumas horas depois de morto (Cf. Mateus, cap. 17, vv. 57-60; Marcos, cap. 15, vv. 42-46). (N. da E.)), isto é, que conservou muita coisa viva, afetuosa; ainda não houvera tempo para enrijecer nada, de tal forma que no rosto do morto ainda aparecia o sofrimento, como se ele continuasse a senti-lo (o artista captou isso muito bem); mas, por outro lado, o rosto não foi minimamente poupado; ali está apenas a natureza, e em verdade assim deve ser o cadáver de um homem, seja lá quem for, depois de semelhantes suplícios. Eu sei que a Igreja cristã já estabeleceu desde os primeiros séculos que Cristo não sofreu de maneira figurada mas real e que, por conseguinte, o seu corpo na cruz foi subordinado à lei da natureza de forma plena e absoluta (Trata-se de refutação do docetismo, doutrina dos séculos II e III que afirma que Cristo seria apenas espírito, sem realidade corpórea. (N. da E.)). No quadro esse rosto está horrivelmente fraturado pelos golpes, inchado, com equimoses terríveis, inchadas e ensanguentadas, os olhos abertos, as pupilas esguelhadas; as escleróticas graúdas e abertas irradiam um brilho mortiço, vítreo. Todavia, coisa estranha; quando se olha para esse cadáver do homem supliciado, surge uma pergunta especial e curiosa: se esse cadáver fosse viste exatamente assim (e sem falta ele devia ser exatamente assim) por todos os seus discípulos, por seus principais e futuros apóstolos, pelas mulheres que o seguiam e estavam ao pé da cruz, por todos os que nele acreditavam e o adoravam, estes, ao olharem para esse cadáver, como poderiam acreditar que esse mártir iria ressuscitar? Aí vem involuntariamente a ideia de que, se a morte é tãoterrível e as leis da natureza são tão fortes, então como superá-las? Como superá-las se agora elas não foram vencidas nem por aquele que em vida vencia até a natureza, a quem esta se subordinava, aquele que exclamou: ‘Talita cumi’—e a menina se levantou (As palavras “Talita cumi” isto é, “Menina, eu te ordeno, levanta-te”, foram ditas por Cristo à filha de Jairo (Mateus, cap. 5, v. 41); sobre a ressurreição de Lázaro, cf. João, cap. 11, vv. 43-4. Ao primeiro desses episódios Dostoiévski recorreu em Crime e castigo e Os irmãos Karamázov. (N. da E.)), ‘Lázaro, vem para fora’—e o morto não saiu? Quando se olha esse quadro, a natureza nos aparece com a visão de um monstro imenso, implacável e surdo ou, mais certo, é bem mais certo dizer, mesmo sendo também estranho—na forma de alguma máquina gigantesca de construção moderna, que de modo absurdo agarrou, moeu e sorveu, de forma abafada e insensível, um ser grandioso e inestimável—um ser que sozinho valia toda a natureza e todas as suas leis, toda a terra, que possivelmente fora criada unicamente para o aparecimento dele! É como se esse quadro exprimisse precisamente esse conceito de força obscura, insolente, absurda e eterna, à qual tudo está subordinado e é transmitido involuntariamente a você. Aquelas pessoas que rodeavam o morto, das quais não há nenhuma no quadro (Cf. Mateus, cap. 27, vv. 54-62; Marcos, cp. 15, vv. 39-47; Lucas, cap. 23, vv. 47-56, e João, cap. 19, vv. 25-42. (N. da E.)), devem ter experimentado uma terrível nostalgia e perturbação naquela noite que lhe devorou de uma vez todas as suas esperanças e quase todas as crenças. Todas devem ter-se afastado no mais terrível pavor, ainda que cada uma levasse consigo um pensamento imenso, que delas nunca mais poderia ser arrancado. E se aquele mesmo mestre pudesse ver a sua imagem na véspera da execução, teria ele próprio subido à cruz daquele jeito e morrido do jeito que agora se vê? Essa pergunta também nos passa involuntariamente pela cabeça quando se olha para esse quadro.

Tudo isso lobriguei em fragmentos, é realmente possível que em meio a um delírio e outro, às vezes em imagens, uma hora e meia depois da saída de Kólia. Pode deixar-se entrever em imagem o que não tem imagem? Mas de quando em quando era como se me parecesse ver em alguma forma estranha e impossível aquela força infinita, aquele ser surdo, obscuro e mudo. Lembra-me que alguém parece que me conduziu pela mão, com uma vela na mão, mostrou-me uma tarântula imensa e repugnante, assegurou-me que ela era aquele mesmo ser obscuro, surdo e onipotente, e ria da minha indignação. Em meu quarto sempre se acende diante de uma imagem uma lamparina para a noite—uma luz opaca e ínfima, mas, não obstante, dá para divisar tudo e até para ler sob a luz da lamparina. Eu acho que já passava um pouco das doze; eu não preguei olho e estava deitado de olhos abertos; súbito a porta do meu quarto se abriu e entrou Rogójin.

Ele entrou, fechou a porta, olhou calado para mim e passou sem fazer ruído para a mesa no canto que fica quase debaixo da própria lamparina. Fiquei muito admirado e olhando na expectativa; Rogójin apoiou os cotovelos na mesinha e ficou a olhar para mim, calado. Assim se passaram uns dois ou três minutos, e eu me lembro de que esse silêncio me ofendeu muito e me deixou agastado. Por que ele não quer falar? Claro, achei estranho ele ter chegado tão tarde, mas me recordo que eu, sabe Deus, não estava lá muito admirado propriamente com isso. Até ao contrário: mesmo que pela manhã eu não lhe tivesse externado claramente o meu pensamento, eu sei que ele o compreendeu; e esse pensamento era de tal qualidade que dava pretexto para que ele viesse conversar mais uma vez, mesmo que fosse muito tarde. Pensei justamente que ele estivesse ali com tal intenção. Pela manhã havíamos nos separado de modo um tanto hostil, e me lembro até de que ele me olhou umas duas vezes de um jeito muito zombeteiro. Foi essa zombaria que acabei de ler no seu olhar, foi ela mesma que me ofendeu. De início eu não tive a menor dúvida de que era o próprio Rogójin e não uma visão, e não um delírio. Não havia nem ideia disso.

Enquanto isso, ele continuava sentado e olhando para mim com o mesmo ar de galhofa. Virei-me raivosamente na cama, também me apoiei sobre os cotovelos em cima do travesseiro e decidi deliberadamente também calar, ainda que passássemos todo o tempo assim. Sabe-se lá por que eu queria forçosamente que ele começasse primeiro. Acho que se passou nisso uns vinte minutos. Súbito me ocorreu uma ideia: e se não fosse mesmo Rogójin mas tão somente uma visão?

Nem durante a doença, nem antes eu jamais vira nenhum fantasma uma única vez; mas sempre me pareceu, ainda quando eu era menino, e até hoje me parece, ou seja, até recentemente, que se eu vir um fantasma ao menos uma vez eu caio morto no lugar, até mesmo eu não acreditando em nenhum fantasma. Mas quando me ocorreu a ideia de que não era Rogójin mas apenas um fantasma, lembro-me de que não tive o menor medo. E além do mais até fiquei zangado. É ainda mais estranho que a solução da pergunta—fantasma ou o próprio Rogójin—de certo modo não me ocupou nem me inquietou nem um pouco como, parece, devia; acho que na ocasião eu estava pensando em alguma outra coisa. Por exemplo, me ocupava bem mais a pergunta: por que Rogójin, que ainda há pouco estava de chambre e sapatos, aquele está de fraque, colete branco e gravata branca? Também se esboçou uma ideia: se isso é um fantasma e eu não tenho medo dele, então por que não me levanto, não vou até ele e eu mesmo não tiro a coisa a limpo? Aliás, eu possivelmente não me atrevi e senti medo. Contudo, mal consegui pensar que estava com medo, foi como se o gelo tivesse percorrido todo o meu corpo; senti um frio na espinha, meus joelhos estremeceram. Nesse exato momento, como se adivinhasse que eu estava com medo, Rogójin declinou a mão na qual estava apoiado, aprumou-se e pôs-se a abrir a boca, como quem se prepara para rir; olhava fixo para mim. A fúria se apoderou de mim de tal maneira que me deu vontade de me lançar terminantemente sobre ele, mas como eu havia jurado que não seria o primeiro a falar, então permaneci na cama, ainda mais porque continuava indeciso se aquele era ou não o próprio Rogójin.

Não me lembro ao certo o quanto aquilo durou; também não me lembro ao certo se eu passava instantes esquecido ou não. Só que Rogójin finalmente se levantou, me examinou com a mesma lentidão e atenção de quando havia entrado, mas deixara de rir e foi à porta em silêncio e quase na ponta dos dedos, abriu-a, entrefechou-a e saiu. Naome levantei da cama; não me lembro de quanto tempo ainda permaneci deitado de olhos abertos e sempre pensando; sabe Deus em que eu pensava; também não me lembro de como caí na modorra. Na manhã seguinte eu acordei quando me bateram à porta, às dez horas. Lá em casa está combinado que se eu mesmo não abro a porta até as dez horas e não grito para que me sirvam o chá, a própria Matriona deve bater à minha porta. Quando lhe abri a porta uma ideia me veio de chofre à cabeça: de que jeito ele poderia ter entrado quando a porta estava fechada? Eu me informei e me convenci de que ao Rogójin de verdade era impossível entrar, porque lá em casa mete-se a chave em todas as portas para a noite.

Foi esse incidente especial, que descrevi tão minuciosamente, a causa de minha decisão definitiva. Portanto, não foi a lógica nem a convicção lógica, mas a repulsa que contribuiu para a decisão definitiva. Não posso continuar em uma vida que assume formas tão estranhas e ofensivas para mim. Aquele fantasma me humilhou. Não estou em condição de me sujeitar a uma força obscura que assume a feição de tarântula. E só quando, já no crepúsculo, eu finalmente senti em mim o momento final de plena firmeza, passei a me sentir melhor. Era apenas o primeiro momento; por outros momentos eu fui a Pávlovsk, mas isto já está bastante explicado.”



