### IX

Ao entrar em sua casa Lisavieta Prokófievna parou ainda no primeiro cômodo; não conseguiu ir adiante e arriou em uma espreguiçadeira, totalmente sem forças, esquecendo-se até de convidar o príncipe a sentar-se. Era uma sala bastante grande, com uma mesa redonda ao centro, uma lareira, uma infinidade de flores em estantes ao pé das janelas e com outra porta de vidro dando para o jardim, na parede posterior. No mesmo instante entraram Adelaida e Alieksandra, olhando interrogativas e perplexas para o príncipe e a mãe.

Na datcha, as moças costumavam levantar-se por volta das nove horas; só Aglaia, nos últimos dois ou três dias, dera para levantar-se um pouco antes e saía a passear no jardim, mas mesmo assim às oito horas ou até mais tarde e não às sete. Lisavieta Prokófievna, que realmente passara a noite sem dormir por causa de várias das suas inquietações, levantou-se por volta das oito, de propósito para encontrar Aglaia no jardim, supondo que esta já tivesse se levantado; todavia não a encontrou nem no jardim nem no quarto. Aí ficou definitivamente alarmada e acordou as filhas. Soube da criada que Aglaia Ivánovna tinha saído para o parque ainda às oito horas. As moças riram da nova fantasia da sua irmã fantasista e observaram para a mãe que Aglaia talvez ainda se zangasse se ela fosse procurá-la no parque e que, a essa altura, ela certamente estaria sentada no banco verde com um livro na mão, do qual falara ainda três dias antes e pelo qual por pouco não brigou com o príncipe Sch., porque este não achara nada de especial na localização daquele banco. Ao surpreender o encontro e ouvir as estranhas palavras da filha, Lisavieta Prokófievna ficou horrivelmente assustada por muitos motivos; contudo, ao trazer agora o príncipe consigo teve medo de haver começado o assunto: “Por que Aglaia não poderia encontrar-se e travar conversação com o príncipe no parque, inclusive se, enfim, esse encontro tivesse sido combinado de antemão pelos dois?”.

— Não penses, meu caro príncipe—inseriu finalmente—,que eu o trouxe para cá a fim de interrogá-lo... Meu caro, depois da noite de ontem talvez eu desejasse passar muito tempo sem me encontrar contigo...

Ela havia serenado um pouco.

— Mas mesmo assim a senhora gostaria muito de saber como eu e Aglaia nos encontramos hoje no parque?—concluiu o príncipe com muita tranquilidade.

— Pois não, e queria mesmo!—inflamou-se de imediato Lisavieta Prokófievna.—Também não temo as palavras diretas. Porque nunca ofendo e nunca desejaria ofender ninguém...

— Perdão, mesmo sem ofensa, é natural que se queira saber; a senhora é mãe. Eu e Aglaia Ivánovna nos encontramos hoje no banco verde exatamente às sete horas da manhã em função de um convite que ela me fez ontem. Ontem à noite ela me fez saber através de um bilhete que precisava me ver e conversar comigo sobre um assunto importante. Nós nos encontramos e conversamos uma hora inteira sobre assuntos que dizem respeito propriamente apenas a Aglaia Ivánovna; eis tudo.

— É claro que é tudo, meu caro, sem qualquer dúvida, é tudo—pronunciou Lisavieta Prokófievna com dignidade.

— Magnífico, príncipe!—disse Aglaia entrando de repente na sala.—Eu lhe agradeço de todo coração por também me considerar incapaz de me humilhar aqui a ponto de mentir. Para a senhora já chega, maman, ou tem a intenção de interrogar?

— Tu sabes que até hoje não tive de corar por nada diante de ti... embora talvez ficasses contente com isso—respondeu Lisavieta Prokófievna em tom edificante.—Adeus, príncipe, desculpe-me também por tê-lo incomodado. E espero que o senhor fique seguro da minha estima imutável pelo senhor (Lisavieta mistura os pronomes de tratamento no diálogo com Míchkin. (N. do T.)).

No mesmo instante o príncipe fez reverência para ambos os lados e saiu em silêncio. Alieksandra e Adelaida deram um risinho e cochicharam entre si sobre alguma coisa. Lisavieta Prokófievna olhou para elas com severidade.

— Maman—riu Adelaida—,foi só porque o príncipe fez uma mesura tão magnífica—outras vezes ele é um verdadeiro saco, mas agora, de repente fez igual... igual a Ievguiêni Pávlitch.

— A delicadeza e a dignidade é o próprio coração que ensina e não um mestre de dança—concluiu sentenciosa Lisavieta Prokófievna e subiu para o seu quarto, inclusive sem olhar para Aglaia.

Quando o príncipe voltou para casa, já por volta das nove, encontrou no terraço Vera Lukiánovna e uma camareira. As duas estavam arrumando e varrendo depois da desordem da véspera.

— Graças a Deus conseguimos terminar antes da sua volta!—disse Vera com alegria.

— Bom dia; estou com um pouco de tontura; dormi mal; eu gostaria de dormir.

— Aqui no terraço como ontem? Está bem. Vou dizer a todos para que não o acordem. Meu pai foi a algum lugar.

A camareira saiu; Vera ia saindo atrás dela mas voltou e chegou-se preocupada ao príncipe.

— Príncipe, tenha dó desse... infeliz; não o ponha para fora hoje.

— Por nada eu o porei para fora; será como ele quiser.

— Agora ele não vai fazer nada, e... não seja severo com ele.

— Oh, não, para quê?

— E... não ria dele; isso é o mais importante.

— Oh, de maneira nenhuma!

— Eu sou uma tola falando disso com um homem como o senhor—Vera ficou toda vermelha.—Embora o senhor esteja cansado—riu, dando meia-volta para sair—,neste momento o senhor está com os olhos tão bonitos... felizes.

— Será mesmo que está felizes?—perguntou vivamente o príncipe e disparou numa alegre risada.

Mas Vera, cândida e cerimoniosa como uma criança, de repente ficou um tanto envergonhada, corou ainda mais e, ainda rindo, saiu apressadamente do cômodo.

“Que... magnífica...”—pensou o príncipe e a esqueceu no mesmo instante. Ele foi a um canto do terraço, onde havia uma duquesa e uma mesinha diante dela, sentou-se, cobriu o rosto com as mãos e passou uns dez minutos sentado; súbito enfiou apressada e inquietamente a mão no bolso lateral e tirou de lá três cartas.

Porém a porta tornou a abrir-se e entrou Kólia. O príncipe ficou como que contente por ter de devolver as cartas ao bolso e afastar o instante.

— Mas que incidente!—disse Kólia sentando-se na duquesa e indo diretamente ao assunto como todos semelhantes a ele.—Como o senhor vê Hippolit agora? Sem estima?

— Por que... Ora, Kólia, eu estou cansado... Além do mais, retomar essa questão neste momento é triste demais... Entretanto, como está ele?

— Dormindo, e ainda vai dormir duas horas. Eu compreendo; o senhor não dormiu em casa, ficou andando no parque... É claro, a agitação... também pudera!

— Como você sabe que eu fiquei andando no parque e não dormi em casa?

— Vera acabou de me dizer. Me persuadiu para não entrar; não me contive, entrei por um minuto. Passei essas duas horas de plantão na cama; agora coloquei Kóstia Liébediev na vez. Burdovski foi embora. Portanto, príncipe, vá se deitar; boa... bem, bom dia! Mas fique sabendo que eu estou atônito!

— É claro... tudo isso...

— Não, príncipe, não; estou atônito com a confissão. Principalmente com uma passagem em que ele fala da providência e da vida futura. Lá existe um pensamento gi-gan-tes-co!

O príncipe olhou afetuosamente para Kólia, que havia entrado, é claro, com a finalidade de falar o quanto antes desse pensamento gigantesco.

— Entretanto, o principal, o principal não está apenas no pensamento e sim em todo o clima! Se isso tivesse sido escrito por Voltaire, Rousseau, Proudhon, eu leria, faria observações, e no entanto não pasmaria. Mas uma pessoa que sabe ao certo que lhe restam dez minutos de vida e fala daquele jeito—ora, isso é altivez! Ora, isso é a suprema independência da própria dignidade, ora isso significa bravatear francamente... Não, é uma força gigantesca do espírito! E depois disso afirmar que ele não colocou as cápsulas de propósito já é vil, antinatural! Sabe, ontem ele me enganou, me passou a perna; eu nunca havia arrumado mochila com ele e não tinha visto nenhuma pistola; ele mesmo arrumou tudo, de sorte que me deixou subitamente desnorteado. Vera disse que o senhor vai deixar que ele fique aqui; juro que isso não vai ser perigoso, ainda mais porque não arredamos pé de junto dele.

— E quem de vocês passou a noite com ele?

— Eu, Kóstia Liébediev, Burdovski; Keller ficou um pouco, mas depois foi dormir na casa de Liébediev porque não tínhamos onde nos deitar. Fierdischenko também dormiu em casa de Liébediev, às sete horas foi embora. O general está sempre em casa de Liébediev, agora também saiu... É possível que Liébediev venha agora para cá; ele estava à sua procura, não sei para quê, perguntou duas vezes. Eu o deixo entrar ou não, já que o senhor vai dormir? Eu também vou dormir. Ah sim, eu queria lhe dizer uma coisa; há pouco o general me surpreendeu: Burdovski me acordou depois das seis para o plantão, eram quase seis horas; saí por um minuto, súbito encontro o general, e ainda tão embriagado que não me reconheceu: fica em pé à minha frente como um poste. Foi só voltar a si, investiu contra mim: “Como, pergunta, está o doente? Eu ia me informar como vai o doente...”. Eu lhe informei, mas qual. “Tudo isso está bem, diz ele, mas, o principal, eu estava indo lá, me levantei com esse fim, para te prevenir: tenho fundamentos para supor que não se pode dizer tudo na presença do senhor Fierdischenko e... é preciso conter-se”. Está me entendendo, príncipe?

— Será possível? Aliás... para nós dá no mesmo.

— Sim, não há dúvida, dá no mesmo, nós não somos maçons (A maçonaria foi abolida na Rússia em 1822 por decreto de Alieksandr I. Em sua réplica, Kólia Ívolguin provavelmente insinua que nas lojas maçônicas sempre se deu importância incomum ao “sigilo” e à conspiração. (N. da E.))! De maneira que até me admirou que o general fosse me acordar propositadamente à noite por isso.

— Você disse que Fierdischenko foi embora?

— Às sete horas; deu uma chegadinha rápida onde eu estava: eu estava de guarda. Disse que ia acabar de pernoitar em casa de Vílkin—existe um beberrão com esse nome Vílkin. Bem, vou indo! Mas eis também Lukian Timofiêitch... O príncipe está querendo dormir, Lukian Timofiêitch; pode voltar!

— Só por um minuto, estimadíssimo príncipe, para tratar de um assunto que a meu ver é importante—pronunciou Liébediev ao entrar, a meia-voz, em um tom arrastado e penetrante, e fez uma reverência imponente. Ele acabara de voltar e não tivera tempo nem de ir à própria casa, de maneira que até o chapéu ainda segurava na mão. Trazia a preocupação estampada no rosto e um matiz particular e incomum de dignidade própria. O príncipe o convidou a sentar-se.

— O senhor procurou por mim duas vezes? Talvez ainda esteja preocupado a respeito de ontem...

— É a respeito daquele rapazinho de ontem que o senhor supõe, príncipe? Oh, não; ontem os meus pensamentos estavam em desordem... mas hoje eu não suponho contrecarirovat (“Contrariar”, em francês. Liébediev russifica o verbo francês contrecarrer, transformando-o em contrecarirovat. (N. do T.)) nem o mínimo as suas suposições.

— Contrecar... foi isto que o senhor disse?

— Eu disse: contrecarirovat; palavra francesa que, como uma infinidade de outras, passaram a integrar a língua russa; mas eu não faço questão particular dela.

— O que se passa com o senhor hoje, Liébediev, está tão imponente e oficioso, e falando como se arrumasse as palavras—riu o príncipe.

— Nikolai Ardaliónovitch!—dirigiu-se Liébediev a Kólia com uma voz quase enternecida.—Tenho de informar o príncipe sobre um assunto que se refere propriamente...

— Pois é, é claro, é claro, não é assunto meu! Até logo, príncipe!—Kólia saiu imediatamente.

— Eu gosto da criança pela compreensão—pronunciou Liébediev olhando-o pelas costas—,é um menino esperto embora importuno. Eu experimentei uma desgraça extraordinária, príncipe, ontem à noite ou hoje de madrugada... ainda vacilo em determinar a hora precisa.

— O que foi?

— O sumiço de quatrocentos rublos do bolso lateral, estimadíssimo príncipe; afanaram!—acrescentou Liébediev com um risinho azedo.

— O senhor perdeu quatrocentos rublos? É uma lástima.

— E principalmente um homem pobre, que vive dignamente do seu trabalho.

— É claro, é claro; como foi isso?

— Foi consequência do vinho. Eu vim procurá-lo como se procura a providência, estimadíssimo príncipe. Eu recebi ontem às cinco horas da tarde a quantia de quatrocentos rublos de prata de um devedor, e voltei do trem para cá. Estava com a carteira no bolso. Ao trocar o uniforme (Os funcionários públicos na Rússia usavam uniformes. (N. do T.)) pela sobrecasaca, transferi o dinheiro para a sobrecasaca tendo em vista mantê-lo comigo, contando com emprestá-lo à noite para atender a um pedido... ao esperar o encarregado.

— Aliás, Lukian Timofiêietch, é verdade que o senhor andou publicando em jornais que empresta dinheiro contra garantia de objetos de ouro e prata?

— Através do encarregado; meu nome próprio não estava indicado abaixo do endereço. Tendo um capital insignificante e em forma de acréscimo à família, convenha o senhor mesmo que um juro honesto...

— Ah, sim, ah, sim; eu perguntei apenas para me informar; desculpe por ter interrompido.

— O encarregado não apareceu. Entrementes trouxeram o infeliz; eu já estava num estado acelerado depois de haver almoçado; entraram aqueles visitantes, tomaram... chá e... eu fiquei alegre para a minha ruína. Quando, já tarde, entrou aquele Keller e anunciou o seu dia solene e a ordem relacionada ao champanhe, então eu, caro e estimadíssimo príncipe, sendo um homem de coração (o que o senhor provavelmente já notou, pois eu mereço), tendo coração, não digo sensível, mas nobre, do que eu me orgulho—eu, para maior solenidade do encontro preparado e na expectativa de parabenizar pessoalmente o senhor, resolvi trocar o meu trapo velho pelo uniforme que eu tirara ao retornar, o que fiz, como provavelmente o senhor príncipe notou ao me ver de uniforme a noite toda. Ao trocar de roupa, esqueci a carteira na sobrecasaca... Em verdade, quando Deus deseja castigar, a primeira coisa que faz é encantar a razão (Compare-se essa passagem com as palavras do governador da cidade em O inspetor geral, de Gógol, ato V: “Em verdade, se Deus quer castigar, tira primeiro a razão”, e com o provérbio russo já registrado nos anais de Ipatiev em 1178: “Mal Deus deseja castigar o homem, tira-lhe a razão”. (N. da E.)). E só hoje, ao acordar já às sete e meia, eu me levantei de um salto, como meio louco, a primeira coisa que fiz foi agarrar a sobrecasaca—só bolso vazio! A carteira não deixou nem vestígio.

— Ah, isso é desagradável!

— Precisamente desagradável; e o senhor, com o tino verdadeiro, acabou de encontrar a expressão adequada—acrescentou Liébediev não sem astúcia.

— Mas de que jeito...—inquietou-se o príncipe, refletindo—porque isso é sério!

— Sério mesmo—mais uma palavra descoberta pelo senhor, príncipe, para definir...

— Ora basta, Lukian Timofiêietch, o que descobrir aí? A importância não está nas palavras... O senhor não supõe que bêbado como estava pôde tê-la deixado cair do bolso?

— Pude. Tudo é possível em estado de embriaguez, como o senhor exprimiu sinceramente, estimadíssimo príncipe! Mas peço que julgue: se eu sacudi a carteira do bolso ao trocar a sobrecasaca, então o objeto caído deveria estar em algum canto no chão. Onde está esse objeto?

— O senhor não o terá colocado em alguma gaveta da mesa?

— Escarafunchei tudo, removi tudo, ainda mais porque não a escondi em lugar nenhum e não abri gaveta nenhuma, coisa de que me lembro nitidamente.

— Olhou no armarinho?

— Foi a primeira coisa que fiz, e até várias vezes hoje... Além do mais, como eu iria colocá-la no armarinho, verdadeiramente estimado príncipe?

— Confesso, Liébediev, que estou alarmado. Quer dizer que alguém a achou no chão?

— Ou raptou do bolso! Duas alternativas.

— Isso me inquieta muito, porque quem precisamente... eis a questão!

— Sem qualquer dúvida é nisso que está a questão principal; o senhor encontra as palavras e os pensamentos com uma precisão admirável e define a situação, suma alteza.

— Ah, Lukian Timofiêietch, deixe as caçoadas de lado, neste caso...

— Caçoadas!—bradou Liébediev erguendo os braços.

— Ora, ora, ora, está bem, eu não estou zangado; aqui se trata de coisa bem diferente... Eu temo pelas pessoas. De quem o senhor suspeita?

— É uma questão dificílima e... altamente complexa! Da empregada não posso desconfiar: ela permaneceu na cozinha. Dos meus filhos, também não.

— Também pudera!

— Então, é algum dos visitantes.

— Mas isso é possível?

— É absoluta e sumamente impossível, e é assim que forçosamente deve ser. Não obstante, concordo com admitir, e estou até convencido de que se houve roubo isso não aconteceu à noitinha, quando estavam todos reunidos, mas já alta noite ou até ao amanhecer, e foi algum dos que pernoitaram.

— Ah, meu Deus!

— Burdovski e Nikolai Ardaliónovitch eu naturalmente excluo; eles nem entraram em minha casa.

— Pudera, mesmo que tivessem entrado! Quem pernoitou em sua casa?

— Contando comigo, pernoitamos quatro pessoas, em dois quartos contíguos: eu, o general, Keller e o senhor Fierdischenko. Portanto, foi um de nós quatro!

— Ou seja, dos três; mas quem?

— Eu incluo também a mim por uma questão de justiça e ordem; mas o senhor há de convir, príncipe, que eu mesmo não poderia me roubar, embora casos semelhantes tenham acontecido no mundo.

— Ah, Liébediev, como isso é chato!—bradou o príncipe com impaciência.—Vamos ao que interessa, por que essa delonga?...

— Então, restam três, e em primeiro lugar o senhor Keller, homem inconstante, beberrão e liberal em alguns sentidos, isto é, no que diz respeito ao bolso; no restante tem inclinações, por assim dizer, mais cavalheirescas antigas que liberais. Ele pernoitou primeiro aqui, no quarto do doente, e já quando era alta noite se transferiu para nossa casa a pretexto de que era difícil dormir no chão duro.

— O senhor suspeita dele?

— Suspeitei. Quando depois das sete da manhã eu me levantei de um salto e levei as mãos à testa feito meio louco, no mesmo instante acordei o general, que dormia o sono dos inocentes. Levando em consideração o estranho sumiço de Fierdischenko, o que em si já despertava a nossa suspeita, nós dois resolvemos no mesmo instante revistar Keller, que estava deitado como... como... quase um prego. Nós o revistamos por completo: nos bolsos não havia um centime (A centésima parte de um franco. (N. do T.)), e inclusive não encontramos nem um bolso que não estivesse furado. Tinha um lenço xadrez, de pano, em estado indecente. Depois um bilhete qualquer de amor, de alguma governanta, que exigia dinheiro e fazia ameaças, e fragmentos do folhetim que o senhor já conhece. O general decidiu que ele é inocente. Para ficarmos totalmente certos nós o acordamos, o sacudimos com força; mal compreendeu de que se tratava; escancarou a boca, com aspecto de bêbado, uma expressão absurda e inocente e até tola no rosto—não foi ele!

— Ah, como eu estou contente!—suspirou alegremente o príncipe.—Eu temia tanto por ele!

— Temia? Quer dizer que o senhor já tinha fundamentos para isso?—apertou os olhos Liébediev.

— Oh, não, falei por falar—interrompeu-se o príncipe—,foi uma expressão terrivelmente tola eu dizer que temia. Faça-me um favor, Liébediev, não transmita isso a ninguém.

— Príncipe, príncipe! Suas palavras estão em meu coração... no fundo do meu coração! Isso aqui é um túmulo!...—pronunciou solenemente Liébediev, apertando o chapéu contra o coração.

— Está bem, está bem!... Então Fierdischenko? Ou seja, estou querendo dizer, o senhor suspeita de Fierdischenko?

— E de quem mais? pronunciou baixinho Liébediev, olhando fixo para o príncipe.

— Pois é, natural... de quem mais... Ou seja, mais uma vez que provas o senhor tem?

— Provas há. Em primeiro lugar, o sumiço às sete horas ou até depois das sete da manhã.

— Sei, Kólia me disse que ele tinha ido ao seu quarto e dito que ia passar o resto da noite com... Esqueceu com quem, o seu amigo.

— Vílkin. Então, quer dizer, Nikolai Ardaliónovitch já lhe disse?

— Ele não me falou nada do roubo.

— Aliás ele nem sabe, pois eu ainda estou mantendo a coisa em segredo. Pois bem, foi para a casa de Vílkin; não pareceria estranho que um beberrão fosse a outro beberrão igual a ele, ainda que o dia mal tivesse amanhecido e sem qualquer motivo? Ora, é aí que a pista se revela: ao sair ele deixou o endereço... Agora observe, príncipe, a pergunta: por que ele deixou o endereço?... Por que ele foi de propósito ao quarto de Nikolai Ardaliónovitch, fazendo rodeios e dizendo “estou indo, disse, acabar de pernoitar em casa de Vílkin”. E quem irá interessar-se de saber que ele saiu e até precisamente para a casa de Vílkin! Por que anunciar? Não, aqui há uma sutileza, uma sutileza de ladrão! Isso quer dizer: “Veja, dir-se-ia, eu não escondo deliberadamente as minhas pistas, que ladrão poderei ser depois disso? Por acaso um ladrão iria anunciar para onde vai?”. É uma preocupação excessiva de desviar as suspeitas e, por assim dizer, apagar as suas pistas na areia... o senhor me entendeu, estimadíssimo príncipe?

— Compreendi, compreendi muito bem, mas, vamos, isso não será pouco?

— A segunda prova: a pista se revela falsa e o tal endereço impreciso. Uma hora depois, ou seja, às oito horas, eu já batia à porta de Vílkin; ele mora ali na Quinta Rua e é até conhecido. Não apareceu Fierdischenko nenhum. Embora eu tenha conseguido saber da empregada, totalmente surda, que uma hora atrás alguém realmente havia batido e até com bastante força, de tal maneira que arrancou a sineta. Mas a empregada não abriu, não desejava acordar Vílkin, e talvez ela mesma não quisesse se levantar. Isso acontece.

— Aí estão todas as suas provas? Isso é pouco.

— Príncipe, mas julgue o senhor, de quem é que eu vou desconfiar?—concluiu Liébediev em tom enternecedor e em seu riso transpareceu qualquer coisa de astuto.

— O senhor devia dar mais uma olhada nos quartos e nas gavetas!—pronunciou preocupado o príncipe, depois de alguma meditação.

— Olhei!—suspirou Liébediev de modo ainda mais enternecedor.

— Hum!... Por que, por que o senhor achou de mudar aquela sobrecasaca!?—exclamou o príncipe, batendo com tédio na testa.

— Essa pergunta é de uma comédia antiga. Mas seja, benevolentíssimo príncipe! O senhor já toma demais a peito a minha infelicidade! Eu não mereço isso. Ou seja, sozinho eu não mereço isso; mas o senhor sofre também pelo criminoso... pelo insignificante senhor Fierdischenko?

— Pois é, é, o senhor realmente me deixou preocupado—interrompeu o príncipe com ar distraído e descontente.—Pois bem, o que o senhor tenciona fazer... se está tão certo de que foi Fierdischenko?

— Príncipe, estimadíssimo príncipe, quem mais?—desculpava-se Liébediev com crescente enternecimento...—Ora, a falta de outro de quem suspeitar e, por assim dizer, a absoluta impossibilidade de suspeitar de quem quer que seja, a não ser do senhor Fierdischenko, por assim dizer, são mais uma prova contra o senhor Fierdischenko, já é a terceira prova! Por que, repito, de quem mais? Porque não é do senhor Burdovski que eu vou desconfiar, é, hein, eh-eh-eh?

— Pois veja que absurdo!

— Afinal, não seria do general, eh-eh-eh?

— Que horror é esse?—proferiu o príncipe quase zangado, mexendo-se impacientemente no seu lugar.

— Pudera não ser um horror! Eh-eh-eh! O homem me fez rir, isto é, o general! Há pouco nós dois seguimos as pistas quentes rumo à casa de Vílkin... mas preciso lhe observar que o general estava ainda mais estupefato do que eu, quando eu, depois do roubo, a primeira coisa que fiz foi acordá-lo, de tal maneira que mudou a expressão do rosto dele, ele corou, empalideceu e por fim caiu numa indignação tão encarniçada e nobre que eu nem esperava que chegasse a tanto. É um homem digníssimo! Mente sem parar, por fraqueza, mas é um homem de qualidades elevadíssimas, é um homem mal compreendido, que infunde a mais plena confiança com a sua inocência. Eu já lhe disse, estimadíssimo príncipe, que eu tenho por ele não só um fraco, mas até amor. Súbito ele para no meio da rua, escancara a sobrecasaca, descobre o peito: “Revista-me, diz ele, tu revistaste Keller, por que não me revistas? A justiça, diz ele, exige isto!”. Ele mesmo está com as mãos e as pernas tremendo, inclusive totalmente pálido, ameaçador. Eu ri e disse: “Escute, digo eu, general, se uma outra pessoa me dissesse isso a teu respeito, incontinênti eu arrancaria a minha cabeça com minhas próprias mãos, a colocaria em um prato grande e eu mesmo a levaria nesse prato para todos os que tivessem dúvida: ‘Eis, diria, estão vendo esta cabeça, pois bem, eu respondo por ele com minha própria cabeça, e não só com a cabeça, mas até me jogo no fogo’. É assim, digo eu, que estou disposto a responder por ti!”. Nisso ele se precipitou para me abraçar, tudo no meio da rua, ficou em prantos, tremendo, me apertou tão forte contra o peito que cheguei até a tossir de leve: “Tu, diz ele, és o único amigo que me restou nos meus infortúnios!”. É um homem sensível! Bem, aí, é claro, no caminho contou uma história a propósito, segundo a qual certa vez, na juventude, também teriam suspeitado dele pelo roubo de quinhentos mil rublos, mas que, no dia seguinte, ele se atirou nas chamas de uma casa que ardia e tirou do fogo o conde que havia suspeitado dele e Nina Alieksándrovna, que ainda era donzela. O conde o abraçou e assim se deu o casamento dele com Nina Alieksándrovna, e no dia seguinte encontraram no meio das ruínas do incêndio o cofre com o dinheiro que havia sumido; o cofre era de ferro, de construção inglesa, com cadeado secreto, que de certo modo havia sumido debaixo do chão, de tal modo que ninguém notou e só através desse incêndio ele foi encontrado. Mentira absoluta. Mas quando começou a falar de Nina Alieksándrovna chegou até a choramingar. Nina Alieksándrovna é uma pessoa decentíssima, embora esteja zangada comigo.

— Vocês não se conhecem?

— Quase que não, mas eu gostaria de conhecê-la de todo o coração, ainda que fosse apenas para me justificar diante dela. Nina Alieksándrovna anda se queixando de que eu estaria pervertendo seu marido com bebedeira. Todavia eu não só não o estou pervertendo, mas antes refreando; talvez eu o esteja afastando da mais nociva companhia. Além disso ele é meu amigo, e eu lhe confesso que agora já não o deixarei mais, isto é, nem do jeito que está: para onde for ele irei eu, porque só com sensibilidade se consegue chegar ao objetivo com ele. Atualmente ele nem tem visitado mais a sua capitã, embora em segredo morra de vontade de vê-la, e às vezes até gema por ela, sobretudo pelas manhãs quando se levanta e calça as botas, o que não sei é por que precisamente nesse momento. Dinheiro ele não tem e esse é o mal, e de maneira nenhuma pode aparecer diante dela sem dinheiro. Ele não lhe pediu dinheiro, estimadíssimo príncipe?

— Não, não pediu.

— Sentiu vergonha. Ele pediria e gostaria: até me confessou que deseja incomodá-lo, mas que está acanhado, uma vez que o senhor já lhe emprestou recentemente, e ainda por cima supõe que o senhor não lhe emprestaria. Ele o desabafou comigo como amigo.

— E o senhor não lhe empresta dinheiro?

— Príncipe! Estimadíssimo príncipe! Não só dinheiro, mas, por assim dizer, por esse homem eu dou até a vida... Não, aliás, eu não quero exagerar—não a vida, mas, por assim dizer, se ele estiver com febre, com algum abscesso ou até tosse—,então juro que estarei disposto a suportar, desde que seja por uma grande necessidade; porque eu o considero um homem grande porém aniquilado (As insistentes menções elogiosas de Liébediev a Ívolguin parodiam, em certa medida, os Trechos escolhidos da correspondência com amigos, de Gógol. (N. da E.))! Pois bem; não só dinheiro!

— Então empresta dinheiro?

— N-não; dinheiro eu não emprestei, e o senhor mesmo sabe que não vou emprestar, mas unicamente com o fito de fazê-lo abster-se e endireitá-lo. Agora grudou querendo ir comigo a Petersburgo; ora, eu vou a Petersburgo para descobrir o senhor Fierdischenko pelas pistas mais quentes, porque sei com certeza que ele já está lá. O meu general está literalmente em ebulição; mas desconfio de que em Petersburgo ele vai me escapar e visitar a capitã. Confesso que deixarei até de propósito que ele vá, uma vez que já combinamos que, chegando lá, cada um tomará seu rumo para que seja mais cômodo pegar o senhor Fierdischenko. De sorte que eu vou deixá-lo ir e depois, como neve caindo na cabeça, eu o surpreendo de repente na casa da capitã—propriamente para envergonhá-lo como um homem de família e como homem em geral.

— Só que não faça barulho, Liébediev, pelo amor de Deus não faça barulho—proferiu o príncipe a meia-voz, com forte inquietação.

— Oh, não, no fundo é só para envergonhá-lo e ver que cara ele faz—porque muito se pode concluir pela cara, estimadíssimo príncipe, principalmente num homem como ele! Ah, príncipe! Embora seja grande a minha própria desgraça, nem agora posso deixar de pensar nele e de corrigi-lo moralmente. Eu tenho um pedido excepcional para lhe fazer, estimadíssimo príncipe, até confesso que, no fundo, foi por isso que vim para cá: o senhor já conhece a casa deles e até morou por lá; ou seja, se o senhor, nobilíssimo príncipe, se decidisse a colaborar comigo nisso, no fundo só pelo general e para a sua felicidade...

Liébediev ficou até de mãos postas como se rezasse.

— O quê? Colaborar como? Esteja certo de que eu desejo muito compreendê-lo plenamente, Liébediev.

— Foi unicamente por estar seguro disso que vim procurá-lo! Através de Nina Alieksándrovna seria possível influenciá-lo; observando e, por assim dizer, acompanhando sua excelência permanentemente no seio da própria família dele. Eu, infelizmente, não a conheço... e ainda por cima Nikolai Ardaliónovitch, que adora o senhor, por assim dizer, com todas as entranhas da sua alma juvenil, talvez possa ajudar...

— N-não... Nina Alieksándrovna neste caso... Deus te livre! E ainda Kólia... Aliás, Liébediev, é possível que eu ainda não o esteja entendendo.

— Mas aqui não precisa compreender nada!—Liébediev chegou até a dar um salto da cadeira.—Só, só sensibilidade e ternura—eis todo o remédio do vosso doente. Príncipe, o senhor me permite considerar o general um doente?

— Isso até mostra a sua delicadeza e inteligência.

— Para efeito de clareza, eu vou lhe explicar com um exemplo tirado da prática. Veja que homem ele é: atualmente ele só tem o fraco por essa capitã, perante a qual não pode aparecer sem dinheiro e em cuja casa tenho hoje a intenção de surpreendê-lo para a própria felicidade dele; mas suponhamos que não se trate apenas da capitã, que ele cometa até um verdadeiro crime, bem, algum ato desonestíssimo (embora ele seja totalmente incapaz disso), então até nesse caso, digo eu, só com ternura, por assim dizer nobre, se chegará inteiramente a ele, porque é um homem sensibilíssimo! Pode acreditar que não resistiria cinco dias, ele mesmo confessaria, choraria e confessaria tudo—particularmente se agíssemos com astúcia e nobreza, através da vigilância da família e da do senhor sobre todos, por assim dizer, os traços e passos... Oh, benevolentíssimo príncipe!—Liébediev deu um salto, até com certo entusiasmo.—Veja, eu não afirmo que com certeza ele... eu, por assim dizer, estou disposto a derramar todo o meu sangue por ele até mesmo agora, embora, convenha o senhor, que a abstinência, a bebedeira, a capitã e tudo isso junto possa levar a tudo.

— Para um objetivo como esse eu, é claro, sempre estou disposto a contribuir—disse o príncipe, levantando-se—,só que eu lhe confesso, Liébediev, que estou terrivelmente intranquilo; diga-me, o senhor ainda continua... numa palavra, o senhor mesmo diz que suspeita do senhor Fierdischenko.

— E de quem mais? De quem mais, sinceríssimo príncipe?—e outra vez Liébediev cruzou os braços enternecido, sorrindo enternecido.

O príncipe franziu o cenho e levantou-se.

— Veja, Lukian Timofiêitch, o equívoco neste caso traz uma coisa terrível. Esse Fierdischenko... eu não gostaria de falar mal dele... mas esse Fierdischenko... ou seja, quem sabe, talvez, seja mesmo ele!... Estou querendo dizer que é possível que ele seja realmente mais capaz disso do que... do que outro.

Liébediev aguçou olhos e ouvidos.

— Veja—o príncipe se atrapalhava e franzia cada vez mais e mais o cenho, andando para frente e para trás pelo quarto e procurando não olhar para Liébediev—,o senhor fez saber... me disse sobre o senhor Fierdischenko que, além de tudo, ele era um homem em cuja presença a gente precisa conter-se e não dizer nada... demais—está entendendo? Estou dizendo isto porque talvez ele seja realmente mais capaz do que outro... para não me enganar—eis o principal, está entendendo?

— E quem lhe deu essa informação a respeito do senhor Fierdischenko?—investiu Liébediev a valer.

— Cochicharam-me, a esmo; a bem dizer, eu mesmo não acredito nisso... Para mim é horrivelmente deplorável ser forçado a comunicar isso, asseguro-lhe, eu mesmo não acredito nisso... isso é algum absurdo... Arre, que tolice eu fiz!

— Veja, príncipe—Liébediev até tremeu todo—,isso é importante, isso é importante demais agora, ou seja, não no que tange ao senhor Fierdischenko, mas pela maneira como essa notícia chegou ao senhor. (Ao dizer isso, Liébediev corria atrás do príncipe para diante e para trás, procurando pisar junto com ele.) Veja, príncipe, o que vou lhe comunicar agora: há pouco, quando eu e o general íamos para a casa desse Vílkin, depois que ele tinha me contado a história do incêndio e, é claro, fervendo de ira o general de repente começou a me insinuar a mesma coisa a respeito do senhor Fierdischenko, só que em forma mal-articulada e como consequência fiquei plenamente convencido de que toda essa notícia era apenas um entusiasmo de sua excelência... No fundo, por assim dizer, movido por mera afabilidade. Pois ele mente apenas porque não consegue conter o enternecimento (Em “Algo sobre a mentira”, cap. XV de Diário de um escritor (1873), Dostoiévski aponta, entre os motivos da mentira, traços semelhantes aos de Ívolguin: “Dá vontade de produzir impressão estética no ouvinte, suscitar prazer, pegam e mentem (...) para intensificar a impressão de alegria no ouvinte (...) nós, russos (...) consideramos constantemente a verdade uma coisa demasiadamente enfadonha e prosaica, insuficientemente poética, demasiadamente habitual (...) A segunda coisa a que alude a nossa universal mentira russa é ao fato de que nos envergonhamos de nós mesmos”. Em O adolescente, o romancista retoma o tipo de narrador que mente “com o fito de fazer seu próximo feliz”. (N. da E.)). Agora procure ver: se ele mentiu, e disso eu estou seguro, então de que modo o senhor também poderia ouvir falar disso? Compreenda, príncipe, porque isso nele foi entusiasmo de um minuto—então, quem lhe deu tal informação? Isso é importante, isso... é muito importante e... por assim dizer...

— Kólia acabou de me contar isso, e pouco antes lhe contara o pai, que ele encontrou às seis horas, depois das seis horas no paiol de feno, quando saía para tratar de alguma coisa.

E o príncipe contou tudo detalhadamente.

— Pois bem, é isso que se chama pista—ria surdamente Liébediev, esfregando as mãos—,era o que eu estava achando! Isto quer dizer que sua excelência interrompeu propositadamente o seu sono inocente, depois das cinco, a fim de acordar o filho amado e lhe informar sobre o perigo extraordinário de ter o senhor Fierdischenko como vizinho! Depois disso, que homem perigoso é o senhor Fierdischenko e que preocupação paterna é a de sua excelência, eh-eh-eh!...

— Escute, Liébediev—atrapalhou-se definitivamente o príncipe—,escute, aja devagar! Não faça barulho! Eu lhe peço, Liébediev, eu lhe imploro... Neste caso, juro, eu irei contribuir, mas para que ninguém fique sabendo; para que ninguém fique sabendo!

— Fique certo, benevolentíssimo, sinceríssimo e nobilíssimo príncipe—bradou Liébediev com decidido entusiasmo—,fique certo de que tudo isso morrerá no meu nobilíssimo coração! A passos lentos, juntos! A passos lentos, juntos! Todo o meu sangue, eu... Suma Alteza, príncipe, eu sou vil de alma e espírito, mas pode perguntar a qualquer um, até a um canalha, não só a um homem vil: com quem é melhor de lidar, com pessoas como ele, canalha ou com um homem nobilíssimo como o senhor, nobilíssimo príncipe? Ele responderá que é com um homem nobilíssimo, e nisso está o triunfo da virtude! Até logo, estimadíssimo príncipe! Em pistas silenciosas... em pistas silenciosas e... juntos.



