### X

Enfim o príncipe compreendeu a razão por que gelava sempre que tocava naquelas três cartas e por que vinha adiando desde a véspera o momento de sua leitura. Quando ele, ainda na manhã de ontem, caiu no sono pesado em seu leito, ainda sem ter resolvido abrir algum das três couverts (“Envelopes”, em francês no original. (N. do T.)), mais uma vez teve um sonho pesado e mais uma vez lhe apareceu a mesma “criminosa”. E tornava a olhar para ele com os olhos chamejantes sob os cílios longos, tornava a convidá-lo a segui-la, e ele tornava a despertar como há pouco, relembrando atormentado aquele rosto. Quis ir imediatamente à casa dela, mas não conseguiu; por fim, quase em desespero, abriu as cartas e começou a ler.

As cartas também pareciam um sonho. Às vezes a gente tem sonhos terríveis, impossíveis e antinaturais; ao despertar, você os recorda com clareza e se surpreende com um fato estranho: lembra-se sobretudo de que a razão não o abandonou ao longo de todo esse sonho; lembra-se inclusive de que agiu com extrema astúcia e lógica durante todo esse tempo longo longo em que esteve cercado por assassinos, em que eles mesmos usaram de astúcias, encobriram sua intenção, trataram-no de forma amistosa, ao passo que já estavam com a arma pronta e esperavam apenas algum sinal; você se lembra de como acabou por ludibriá-los com astúcia, de como se escondeu deles; depois você adivinhou que eles sabiam de cor de todo o seu ludibrio e apenas não lhe deixavam transparecer que sabiam onde você estava escondido; mas você usou de astúcia e tornou a enganá-los, e de tudo isso você se lembra com clareza. Mas por que ao mesmo tempo sua razão pôde conciliar com absurdos e impossibilidades tão evidentes que, não obstante, preencheram inteiramente o seu sonho? Diante dos seus próprios olhos um dos seus matadores transformou-se em mulher, e de mulher em um anão minúsculo, astuto e nojento—e ainda assim você admitiu tudo isso incontinênti como fato consumado, quase sem a mínima perplexidade, e justo no mesmo instante em que, por outro lado, sua razão estava na mais forte tensão, exibindo uma força extraordinária, astúcia, hipótese, lógica? Por que, ao despertar desse sono e já entrando inteiramente na realidade, você também sente quase sempre, e às vezes com a intensidade inusitada da impressão, que com o sonho você deixa algo que não conseguiu decifrar? Você sorri do absurdo do seu sonho e ao mesmo tempo sente que no encadeamento desses absurdos encerra-se um pensamento qualquer, mas um pensamento já real, algo pertencente à sua vida verdadeira, algo que existe e sempre existiu no seu coração; é como se o seu sonho tivesse lhe dito algo novo, profético, esperado por você; sua impressão é intensa, cheia de alegria ou tormento, mas no que ela consiste e o que lhe foi dito—nada disso você consegue compreender nem recordar.

Aconteceu quase a mesma coisa depois das cartas. Contudo, ainda antes de abri-las, o príncipe sentiu que o próprio fato de elas existirem e serem possíveis já parecia um pesadelo. Como ousara a outra escrever a ela, perguntava ele, perambulando sozinho à noite (às vezes sem entender ele mesmo para onde ia). Como podia ela escrever sobre aquilo, e como um sonho podia medrar da cabeça dela? Mas esse sonho já estava realizado e o mais surpreendente para ele era que, enquanto ele lia essas cartas, ele mesmo quase acreditava na possibilidade e inclusive na justificação desse sonho. Sim, claro, era um sonho, um pesadelo e uma loucura; mas aí consistia alguma coisa que era aflitivamente real e sofridamente justa, que justificava o sonho, e o pesadelo, e a loucura. Horas a fio era como se ele delirasse por ter lido, por ter relembrado a cada instante aquelas passagens, detinha-se nelas, refletia sobre elas. Às vezes até queria dizer para si mesmo que pressentira e adivinhara tudo isso antes; até lhe parecia que era como se ele mesmo já tivesse lido isso tudo, outrora, há muito e muito tempo, e tudo aquilo por que desde então ele sentia nostalgia, por que ele se torturava e temia—tudo isso estava naquelas cartas lidas há muito tempo.

 

“Quando a senhora abrir esta carta (assim começava a primeira missiva), olhe antes de tudo para a letra. A letra lhe dirá e lhe esclarecerá tudo, de maneira que nada terei para me justificar nem de lhe esclarecer. Fosse eu igual à senhora sequer minimamente, a senhora ainda poderia zangar-se com semelhante acinte; mas quem sou eu e quem é a senhora? Nós somos tamanhos opostos, e eu diante da senhora sou tão descartável que, de maneira nenhuma, poderia ofendê-la ainda que o quisesse.”

 

Em outra passagem ela escrevia:

 

“Não tome minhas palavras como um grande êxtase de uma mente doente, mas para mim a senhora é a perfeição! Eu a conheci, eu a vejo todos os dias. Eu não a julgo; cheguei a concluir pela razão que a senhora é a perfeição; eu simplesmente acreditava. Entretanto, eu tenho também um pecado diante da senhora: eu a amo. Ora, absolutamente não posso amar; para a perfeição pode-se apenas olhar como se olha para a perfeição, não é assim? Não obstante, eu me apaixonei pela senhora. Ainda que o amor iguale as pessoas, não se preocupe, eu não a igualei a mim, nem no meu pensamento mais recôndito. Eu lhe escrevi ‘não se preocupe’; por acaso a senhora pode se preocupar?... Se isso fosse possível, eu beijaria as suas pegadas. Oh, eu não me igualo à senhora... Olhe para a letra, olhe antes para a letra!”

 

“Eu, entretanto, observo (escrevia ela em outra carta) que a estou unindo a ele, e ainda não me perguntei nenhuma vez se a senhora o ama? Ele a amou vendo-a apenas uma vez. Ele a recordava como um ‘brilho’; são palavras dele, eu as ouvi dele. Mas mesmo sem essas palavras eu compreendi que a senhora é o brilho para ele. Vivi um mês inteiro ao lado dele e então compreendi que a senhora também o ama; a senhora e ele são a mesma coisa para mim.”

 

“O que foi aquilo (tornou ela a escrever), ontem eu passei ao seu lado e a senhora pareceu corar? Não pode ser, foi impressão minha. Se a levarem até mesmo ao mais imundo covil e lhe mostrarem o vício nu a senhora não deve corar; de jeito nenhum a senhora pode indignar-se por causa de uma ofensa. A senhora pode odiar todos os indivíduos infames e vis, mas não por sua causa e sim pelos outros, por aqueles a quem tais coisas ofendem. Ninguém pode acusá-la. Sabe, acho que a senhora deve até gostar de mim. Para mim a senhora é a mesma coisa que para ele: um espírito de luz; um anjo não pode odiar, não pode deixar de amar. Pode-se amar todos, todas as pessoas, todos os seus semelhantes?—eu me faço constantemente essa pergunta. É claro que não, é até antinatural. No amor abstrato pela humanidade você quase sempre ama apenas a si mesmo. Mas para nós isso é impossível, no entanto a senhora é outro assunto: como poderia a senhora não amar nem que fosse alguém, quando a senhora não pode se comparar a ninguém, quando a senhora está acima de qualquer ofensa, acima de qualquer indignação pessoal? Só a senhora pode amar sem egoísmo, só a senhora pode amar não para si mesma, mas para aquele que a senhora vê e ama. Oh, como me foi amargo saber que a senhora sente vergonha ou ira por minha causa! Nisso está a sua destruição: a senhora se compara de vez a mim...

Ontem, depois de encontrá-la, voltei para casa e fiquei imaginando um quadro. Os pintores pintam Cristo sempre com base nas lendas do Evangelho; eu o pintaria de modo diferente: eu o pintaria sozinho—às vezes seus discípulos certamente o deixavam só. Eu deixaria com ele apenas uma criancinha pequena. A criancinha brincaria ao lado dele; talvez lhe contasse alguma coisa em sua linguagem de criança. Cristo a escutaria, mas agora caía em meditação; sua mão permaneceria esquecida, involuntariamente na cabeça luminosa da criança. Ele olharia ao longe, para o horizonte; um pensamento, grande como o mundo todo, repousaria em seu olhar; o rosto seria triste. A criança estaria calada, com os cotovelos apoiados nos joelhos dele e a face apoiada sobre a mãozinha, a cabeça erguida e ar pensativo, como as crianças às vezes ficam pensativas, e olhando fixo para ele. O sol estaria se pondo... Eis o meu quadro! A senhora é inocente, e em sua inocência está toda a sua perfeição, oh, procure só se lembrar disto! O que a senhora tem mesmo a ver com minha paixão pela senhora? Agora a senhora já é minha, estarei toda a minha vida a seu lado... Dentro em breve eu morrerei.”

 

Por fim, na última carta, estava escrito:

 

“Pelo amor de Deus não pense nada a meu respeito; não pense também que eu estou me humilhando por lhe escrever, que eu pertenço àquele tipo de seres cujo prazer é humilhar-se, ainda que seja por orgulho. Não, eu tenho os meus consolos; mas para mim é difícil lhe explicar isso. Para mim seria até difícil dizer isso a mim mesma com clareza, ainda que eu me atormente com isso. Porém eu sei que não posso me humilhar nem mesmo movida por um ataque de orgulho. E eu não sou capaz de me auto-humilhar de puro coração. Logo, não estou absolutamente me humilhando.

Por que eu quero uni-los: para vocês ou por mim? Por mim, é claro, estão aí todas as minhas decisões, eu já me disse isso há muito tempo... Ouvi dizer que sua irmã Adelaida disse, a respeito do meu retrato, que com uma beleza como essa pode-se virar o mundo de pernas para o ar. Mas eu renunciei ao mundo; a senhora achará engraçado ouvir isso de mim ao me ver metida em rendas e brilhantes, acompanhada de beberrões e patifes? Não leve isso em conta, eu quase já não existo, e o sei; Deus sabe que em vez de mim ele vive em mim. Eu leio isto todos os dias em dois olhos terríveis, que olham permanentemente para mim, até mesmo quando não estão à minha frente. Neste momento esses olhos estão calados (estão sempre calados), mas eu conheço o seu segredo. Ele tem uma casa escura, cheia de tédio, e nela está o segredo. Estou segura de que ele tem uma navalha escondida numa gaveta, envolvida em seda, como a daquele assassino moscovita; o mesmo morava com a mãe em uma casa e também envolvia a navalha com seda com a finalidade de cortar uma garganta. Durante todo o tempo em que eu estive na casa deles sempre me pareceu que em algum lugar, nos aposentos, havia um morto escondido ainda pelo pai dele e coberto por um encerado, como aquele de Moscou, e também cercado de vidros com o líquido de Jdánov, eu lhe mostraria o canto. Ele está sempre calado; no entanto, eu sei que me ama a tal ponto que já não pode deixar de me odiar. Seu casamento e o meu casamento juntos: foi assim que eu e ele marcamos. Eu não escondo nada dele. Eu o mataria por medo... Mas ele vai me matar antes... Ele riu neste instante e diz que estou delirano; ele sabe que estou lhe escrevendo.”

 

E havia muito, muito delírio como esse naquelas cartas. Uma delas, a segunda, fora escrita em duas folhas de papel de carta de formato grande, em letra miúda.

Por fim o príncipe saiu do parque escuro por onde perambulara demoradamente como ontem. A noite clara, transparente, ainda lhe parecia mais clara do que de costume; “será que ainda é tão cedo?”—pensou ele. (Esquecera o relógio em casa.) Pareceu-lhe ouvir de algum lugar uma música distante; “deve ser na estação—tornou a pensar—,claro, hoje elas não foram para lá”. Ao dar-se conta disso, percebeu que estava bem em frente à datcha delas; sabia mesmo que deveria forçosamente acabar aparecendo ali, e, com o coração na mão, entrou no terraço. Ninguém o recebeu, o terraço estava deserto. Aguardou um pouco e abriu a porta da sala. “Eles nunca fecham essa porta”—passou-lhe pela cabeça, mas a sala também estava deserta; quase inteiramente escura. Ele se encontrava no centro do cômodo tomado de perplexidade. De repente a porta se abriu e Alieksandra Ivánovna entrou com uma vela na mão. Ao ver o príncipe ficou surpresa e parou diante dele como se fizesse alguma pergunta. Pelo visto ela estava apenas passando de um cômodo ao outro, de uma porta à outra, sem pensar mesmo encontrar alguém.

— Como o senhor veio parar aqui?—perguntou finalmente.

— Eu... entrei...

— Maman não está inteiramente bem, Aglaia também. Adelaida está indo dormir, eu também. Hoje ficamos a noite toda em casa, sozinhas. Papai e o príncipe estão em Petersburgo.

— Eu vim... eu vim vê-las... agora...

— O senhor sabe que horas são?

— N-não...

— Meia-noite e meia. Nós sempre nos deitamos a uma.

— Ah, eu pensava que... que eram nove e meia.

— Não tem importância!—riu ela.—Por que o senhor não veio antes? Talvez estivessem à sua espera.

— Eu... pensava...—balbuciou ele, saindo.

— Até logo! Amanhã vou fazer todos rirem.

Tomou o caminho que contornava o parque rumo à sua datcha. O coração batia, as ideias se confundiam, e tudo ao redor parecia um sonho. E de repente, como há pouco, quando ele havia despertado duas vezes no mesmo sofá, a mesma visão apareceu a ele. A mesma mulher saiu do parque e colocou-se diante dele, como se o aguardasse ali. Ele estremeceu e parou; ela lhe segurou a mão e a apertou com força. “Não, isso não é uma visão!”

E eis que finalmente ela estava ali diante dele, cara a cara, pela primeira vez desde que se haviam separado; ela lhe dizia alguma coisa, mas ele a olhava calado; o coração dele transbordou e gemeu de dor. Oh, nunca depois ele pôde esquecer esse encontro com ela e sempre o relembrava com a mesma dor. Ela se ajoelhou diante dele, ali mesmo na rua, feito louca; ele recuou assustado, ela pegou a mão dele para beijar e, tal qual no sonho recente, as lágrimas rolaram nos longos cílios dela.

— Levanta-te, levanta-te!—disse ele com um murmúrio assustado, tentando erguê-la.—Levanta-te logo!

— Tu és feliz? Feliz?—perguntava ela.—Me diz apenas uma palavra, estás feliz agora? Hoje, neste momento? Com ela? O que ela disse?

Ela não se levantava, ela não o escutava; ela perguntava com pressa e com pressa falava, como se estivesse acossada.

— Eu vou amanhã como me ordenaste. Eu não vou... É a última vez que eu estou te vendo, a última! Agora já é mesmo a última vez!

— Acalma-te, levanta!—proferiu ele em desespero.

Ela olhava fixo e avidamente para ele, agarrando-lhe as mãos.

— Adeus!—disse ela finalmente, levantou-se e se afastou rapidamente dele, quase correndo. O príncipe viu que de repente Rogójin apareceu ao lado dela, agarrou-a pelo braço e a levou.

— Espere, príncipe—gritou Rogójin—,em cinco minutos eu volto por um momento.

Cinco minutos depois ele realmente voltou; o príncipe o aguardava no mesmo lugar.

— Eu a coloquei na carruagem—disse ele—,ali no canto uma caleche aguardava desde as dez horas. Ela sabia que tu ias passar a tarde toda com a outra. Eu transmiti exatamente o que tu me escreveste há pouco. Ela não vai mais escrever para a outra; prometeu; e daqui ela partirá amanhã conforme a tua vontade. Ela quis te ver pela última vez, ainda que tu recusasses; foi ali naquele lugar que esperamos que tu voltasses, ali, naquele banco.

— Ela mesma te trouxe consigo?

— Qual é o problema?—rangeu Rogójin.—Tu viste o que sabias. E as cartas, tu as leste, posso saber?

— E tu as leste de verdade?—perguntou o príncipe estupefato com essa ideia.

— Pudera; ela mesma me mostrou cada carta. Estás lembrado da navalha, eh-eh!?

— É uma louca!—gritou o príncipe, torcendo os braços.

— Quem sabe, talvez não—proferiu baixinho Rogójin, como se falasse de si para si.

O príncipe não respondeu.

— Bem, adeus—disse Rogójin—,amanhã estou partindo; não guardes rancor! Então, meu irmão—acrescentou ele, voltando-se rapidamente—,por que não respondeste nada a ela? “Tu és feliz ou não?”

— Não, não, não!—exclamou o príncipe com um sofrimento infinito.

— Ainda poderia ter dito “sim!”—riu maldosamente Rogójin, e se foi sem olhar para trás.



 

 

 

 

 

 

 

## QUARTA PARTE



