### I

Transcorreu cerca de uma semana após o encontro das duas pessoas da nossa história no banco verde. Em uma clara manhã, por volta das dez e meia, Varvara Ardaliónovna Ptítzina, que saíra para visitar alguns dos seus conhecidos, voltou para casa meditando muito e aflita.

Há pessoas de quem é difícil dizer alguma coisa que as represente de uma vez e integralmente, no seu aspecto mais típico e característico; são aquelas habitualmente chamadas de pessoas “comuns”, “maioria” e que, de fato, constituem a imensa maioria de qualquer sociedade. Em seus romances e novelas, a maioria dos escritores procura pegar os tipos da sociedade e representá-los em imagens e forma artística—tipos que se encontram integralmente com extraordinária raridade na sociedade e ainda assim são quase mais reais que a própria realidade. Podkoliéssin (Personagem da comédia de Gógol, O casamento. (N. da E.)), em seu aspecto físico, é talvez até um exagero, mas nunca uma invencionice. Que infinidade de pessoas inteligentes, que conheceram Podkoliéssin através de Gógol, imediatamente passaram a achar que dezenas e centenas dos seus bons conhecidos e amigos se pareciam terrivelmente com Podkoliéssin. Mesmo antes de Gógol elas já sabiam que seus amigos eram com Podkoliéssin, só ainda não sabiam é que era assim mesmo que elas se chamavam. Em realidade, os noivos pulam as janelas antes do casamento com imensa raridade porque isso é incômodo, já sem falar de outras coisas; ainda assim, quantos noivos, até gente digna e inteligente, perante o casamento não estariam dispostos a se considerar Podkoliéssins do fundo da consciência! Nem todos os homens gritam a cada passo: “Tu l’as voulu, Georges Dandin!” (“Tu o quiseste, Georges Dandin!” Essa expressão remonta à comédia Georges Dandin (1668) de Molière (1622-1673), onde a expressão completa é: “Vous l’avez voulu, Georges Dandin”, ato I. (N. da E.)). Mas, Deus, quantos milhões e bilhões de vezes homens do mundo inteiro repetiram esse grito do coração depois da lua de mel e, quem sabe, até mesmo no dia seguinte ao casamento!

Pois bem, sem descer a explicações mais sérias, diremos apenas que, no real, a tipicidade das pessoas parece dissolver-se em água e todos esses Georges Dandins e Podkoliéssins existem de fato, vivem num vaivém e azafamados às nossas vistas diariamente, mas como se estivessem um tanto diluídos. Ressalvando, por último, para a plenitude da verdade, que todo o Georges Dandin, como o criou Molière, também pode ser encontrado na realidade, ainda que raramente, com isso terminamos o nosso juízo, que começa a parecer crítica de revista. Contudo, ainda assim resta diante de nós uma pergunta: o que o romancista tem a fazer com pessoas ordinárias, totalmente “comuns”, e como colocá-las diante do leitor para torná-las minimamente interessantes? Evitá-las por completo na narração é totalmente impossível, porque as pessoas ordinárias são, a todo instante e em sua maioria, um elo indispensável na conexão dos acontecimentos cotidianos; portanto, evitá-las seria violar a verossimilhança. Preencher romances só com tipos ou até simplesmente com pessoas estranhas e irreais, para efeito de interesse, seria inverossímil, e talvez até desinteressante. A nosso ver, o escritor deve empenhar-se em descobrir os matizes interessantes e ilustrativos até mesmo entre as ordinariedades. Quando, por exemplo, a própria essência de algumas pessoas ordinárias consiste justamente em sua ordinariedade constante e imutável, ou, o que é ainda melhor, quando, a despeito de todos os esforços extraordinários dessas pessoas para saírem a qualquer custo dos trilhos da ordinariedade e da rotina, ainda assim terminam por continuar a ser a mesma rotina imutável e eterna, então essas pessoas ganham inclusive alguma espécie de tipicidade—como a ordinariedade, que de maneira nenhuma quer permanecer sendo o que é e procura a qualquer custo tornar-se original e independente sem recursos mínimos para chegar à independência.

A essa categoria de pessoas “comuns” ou “ordinárias” pertencem também algumas pessoas da nossa história, até agora (confesso isso) pouco explicadas para o leitor. Assim são precisamente Varvara Ardaliónovna Ptítzina, seu esposo, senhor Ptítzin, e Gavrila Ardaliónovitch, irmão dela.

De fato, não existe nada mais deplorável do que, por exemplo, ser rico, de boa família, de boa aparência, de instrução regular, não tolo, até bom, e ao mesmo tempo não ter nenhum talento, nenhuma peculiaridade, inclusive nenhuma esquisitice, nenhuma ideia própria, ser terminantemente “como todo mundo”. Tem riqueza, mas não do tipo Rothschild; a família é honesta, mas nunca se distinguiu por nada; aparência boa, mas muito pouco expressiva; boa instrução, mas não sabe em que empregá-la; tem inteligência, mas sem ideias próprias; tem coração, mas sem magnanimidade *etc.* *etc.* em todos os sentidos. No mundo existe uma infinidade extraordinária de pessoas assim e até bem mais do que parece; como todas as pessoas, elas se dividem em duas categorias principais: umas limitadas, outras “bem mais inteligentes”. As primeiras são mais felizes. Para um homem “comum” limitado, por exemplo, não há nada mais fácil do que se imaginar um homem incomum e original e deliciar-se com isso sem quaisquer vacilações. Bastaria a algumas das nossas senhorinhas cortar os cabelos, pôr óculos azuis e chamar-se de niilistas para se convencerem imediatamente de que, de óculos, elas passariam imediatamente a ter as suas próprias “convicções”. A um bastaria apenas sentir no coração um pinguinho de algo derivado de alguma sensação humana e boa para logo se convencer de que ninguém sente como ele, de que ele é avançado em seu desenvolvimento. A outro bastaria adotar em palavra algum pensamento ou ler uma paginazinha de alguma coisa sem princípio nem fim para acreditar imediatamente que esses “são seus próprios pensamentos” e brotaram do seu próprio cérebro. O descaramento da ingenuidade, se é que se pode falar assim, chega ao surpreendente nesses casos; tudo isso é inverossímil, mas se encontra a cada instante. Esse descaramento da ingenuidade, essa indubitabilidade do homem tolo em relação a si mesmo e ao seu talento foi exposta magnificamente por Gógol no admirável tipo do tenente Pirogóv. Pirogóv não duvida de que é gênio, de que está até acima de qualquer gênio; e a tal ponto não duvida que jamais se interroga a seu próprio respeito; aliás, interrogação para ele não existe. O grande escritor foi finalmente forçado a açoitá-lo (As ideias sobre Pirogóv, herói de Avenida Niévski, de Gógol, que Dostoiévski considerava a mais grandiosa criação do autor de Almas mortas, foram repetidas e desenvolvidas pelo romancista no Diário de um escritor (“Algo sobre a mentira”), de 1873, cap. XV: “O tenente Pirogóv, que há quarenta anos foi açoitado pelo serralheiro Schiller, foi uma profecia terrível, uma profecia de um gênio, que adivinhou de modo tão terrível o futuro, porque apareceu uma infinidade de Pirogóvs, tamanha infinidade que não dá nem para contar”. (N. da E.)) para a satisfação do sentimento moral ofendido do seu leitor, mas, ao ver que o grande homem apenas se animara e, para revigorar-se depois do suplício, ainda comeu um pastel folheado, ficou sem saber o que dizer de admirado e assim deixou os seus leitores. Sempre me afligiu que Gógol tivesse tomado o grande Pirogóv em uma patente tão pequena, porque Pirogóv é tão satisfeito consigo mesmo que, na medida em que as dragonas engrossam e aparecem nele com o passar dos anos e “em linha”, para ele não há nada mais fácil do que imaginar-se, por exemplo, um chefe militar excepcional; e inclusive não imaginar mas simplesmente não duvidar disso: se o promoveram a general, então como não é o chefe militar? E quantos desses indivíduos sofrem depois terríveis fiascos no campo de batalha? E quantos Pirogóv houve entre os nossos literatos, cientistas, propagandistas? Eu digo “houve”, mas, é claro, existem até hoje...

Uma personagem da nossa história, Gavrila Ardaliónovitch Ívolguin, pertencia a outra categoria; pertencia à categoria de pessoas “bem mais inteligentes”, embora estivesse todo contagiado, da cabeça aos pés, pelo desejo de originalidade. Mas essa categoria, como já observamos, é bem mais infeliz do que a primeira. O problema é que o homem “comum” inteligente, ainda que de passagem (e talvez até durante toda a sua vida) tenha se imaginado um homem genial e originalíssimo, mesmo assim conserva em seu coração o vermezinho da dúvida, que chega a tal ponto que o homem inteligente às vezes termina em absoluto desespero; se fica resignado, já o faz totalmente envenenado pela vaidade interiorizada. Pensando bem, quando mais não seja tomamos um extremo: na imensa maioria dessa categoria inteligente de pessoas, a coisa não se dá de maneira tão trágica; ao término dos anos estraga-se mais ou menos o fígado, e é só. Mas, não obstante, antes de aplacar-se e resignar-se, essas pessoas às vezes levam tempo demais fazendo das suas, começando pela mocidade e indo até a idade da resignação, e tudo pelo desejo de originalidade. Verificam-se inclusive casos estranhos: devido ao desejo de originalidade, um homem honesto se dispõe até a cometer um ato vil; acontece até que um desses infelizes, não só honestos mas até bons, providência de sua família, sustenta e alimenta com seu trabalho não só seus familiares mas até estranhos, e o que acontece? Passa a vida inteira sem encontrar a paz! Para ele não é nem um pouco tranquilizadora nem consoladora a ideia de que ele cumpriu tão bem com suas obrigações humanas; ocorre inclusive o contrário, ela até o irrita: “Eis, dir-se-ia, por que eu desperdicei toda a minha vida, eis o que me atou de pés e mãos, eis o que me impediu de descobrir a pólvora! Não fosse isso, é possível que eu tivesse forçosamente descoberto ou a pólvora, ou a América—ainda não sei com certeza o quê, só sei que forçosamente teria descoberto!”. O mais sintomático nesses senhores é que, ao longo de toda a vida, de maneira nenhuma eles efetivamente conseguem saber ao certo o que exatamente precisam tanto descobrir e o que exatamente passam a vida inteira já prontos para descobrir: a pólvora ou a América? Mas os sofrimentos, as nostalgias do objeto do descobrimento, palavra, estariam à altura de um Colombo ou Galileu.

Gavrila Ardaliónovitch começava precisamente dessa maneira; todavia ainda estava só começando. Ainda tinha muito tempo para fazer das suas. A sensação profunda e constante de sua falta de talento e ao mesmo tempo o desejo insuperável de convencer-se de que ele era um homem independentíssimo feriram intensamente o seu coração, quase desde a idade adolescente. Era um jovem com desejos impetuosos e invejosos e, parece, até nascido com os nervos irritados. Interpretava como força a impetuosidade dos seus desejos. No seu desejo ardente de distinguir-se, às vezes estava pronto para o salto mais irracional; no entanto, mal a coisa se aproximava do salto irracional, nosso herói sempre se revelava inteligente demais para se atrever a dá-lo. Isso o deixava aniquilado. Tivesse oportunidade, é possível que se decidisse até por uma coisa vil, contanto que conseguisse algo daquilo com que sonhava; porém, como se fosse de propósito, tão logo chegava ao limite sempre se revelava honesto demais para o ato extremamente vil. (Aliás, estava sempre disposto a aceitar uma pequena vileza.) Via com nojo e ódio a pobreza e decadência da sua família. Até a mãe tratava de cima e com desdém, apesar de ele mesmo compreender muito bem que por enquanto a reputação e o caráter de sua mãe ainda eram o principal ponto de apoio até da carreira dele. Ao começar a trabalhar para o general Iepántchin, disse imediatamente para si: “Se é para usar de vilania, então é usar de vilania até o fim, contanto que saia ganhando”—e quase nunca usou de vilania até o fim. Pensando bem, por que ele imaginou que precisaria forçosamente apelar para a vilania? Na ocasião ele simplesmente teve medo de Aglaia, mas não desistiu do assunto com ela e ficou a arrastá-lo, para qualquer eventualidade, embora nunca tivesse acreditado a sério que ela viesse a rebaixar-se até ele. Depois, durante a história com Nastácia Filíppovna, de repente ele imaginou que a conquista de tudo estava no dinheiro. “Se é para usar de vilania, então que usemos de vilania”—repetia consigo cada dia com jactância mas também com algum medo; “já que é para usar de vilania, então é para chegar à cúpula—animava-se a cada instante—,nestes casos a rotina mete medo e nós nos intimidamos!”. Depois de perder Aglaia e estar esmagado pelas circunstâncias, ele caiu em completo desânimo e de fato levou ao príncipe o dinheiro que na ocasião aquela louca lhe havia deixado, o qual fora dado a ela por um homem também louco. Mais tarde ele também se arrependeu mil vezes por essa devolução do dinheiro, embora não parasse de vangloriar-se disso. Ele realmente chorou os três dias em que o príncipe permaneceu em Petersburgo, mas nesses três dias ele conseguiu também odiar o príncipe pelo fato de que este o havia olhado de um jeito excessivamente compadecido, ao passo que era um fato que ele devolvera tanto dinheiro, “não era qualquer um que ousaria fazê-lo”. No entanto, a nobre autoconfissão de que toda a sua melancolia era apenas o orgulho a ser continuamente esmagado martirizava-o de um modo terrível. Só já muito tempo depois ele se deu conta e se convenceu do quão sério poderia ter sido o seu caso com um ser tão inocente e estranho como Aglaia. A confissão o deixava atormentado; ele largou o serviço e mergulhou na melancolia e no desespero. Morava com Ptítzin e era sustentado por ele, com o pai e com a mãe, e desprezava Ptítzin abertamente, embora ao mesmo tempo ouvisse os seus conselhos e fosse tão sensato que quase sempre lhos pedia. Gavrila Ardaliónovitch se zangava, por exemplo, também com o fato de que Ptítzin não sonhava ser um Rothschild e não se propunha esse objetivo. “Já que és um agiota, então vai até o fim, espreme as pessoas, cunha dinheiro delas, sê um caráter, sê um rei judeu!” Ptítzin era modesto e sereno; limitava-se a sorrir, mas uma vez achou até necessário explicar-se a sério com Gánia e o fez inclusive com certa dignidade. Demonstrou a Gánia que não fazia nada de desonesto e era inútil ele o chamar de jid (Expressão depreciativa para designar judeu. (N. do T.)); que se o dinheiro estava a um preço tão alto a culpa não era dele; que ele agia de modo sincero e honesto e, em verdade, era apenas agente “desses” negócios, e, por fim, que graças ao seu esmero nos negócios ele já era conhecido de um ponto de vista muito bom por pessoas excelentíssimas, e seus negócios estavam se ampliando. “Um Rothschild eu não serei, e aliás nem é para isso—acrescentou sorrindo—,mas um prédio na Litêinnaia eu vou ter, pode ser até que dois, e nisso eu encerro.” “Quem sabe, talvez até três!”—pensava ele consigo, mas nunca o dizia em voz alta e escondia o sonho. A natureza ama e afaga pessoas assim: ela irá recompensar Ptítzin não com três, mas com quatro prédios na certa, e precisamente porque desde a infância ele já sabia que nunca seria um Rothschild. Por outro lado, porém, de maneira nenhuma a natureza irá permitir além de quatro prédios, e nisso terminará o assunto Ptítzin.

Pessoa inteiramente diferente era a irmãzinha de Gavrila Ardaliónovitch. Ela também tinha desejos fortes, porém mais obstinados que impetuosos. Nela havia muita prudência quando o caso de aproximava ao limite derradeiro, mas ela não a deixava nem quando chegava ao limite. É verdade que ela também pertencia ao rol das pessoas “comuns”, que sonhavam com a originalidade, mas, não obstante, logo conseguiu conscientizar-se de que não tinha um pingo de uma originalidade especial, e não se afligiu muito por isso—quem sabe, talvez, um gênero especial de orgulho. Ela deu seu primeiro passo prático com uma firmeza extraordinária ao se casar com o senhor Ptítzin; ao casar-se, porém, ela absolutamente não disse para si: “Se é para usar de vilania, então é usar de vilania, contanto que atinja o objetivo”—como não perderia Gavrila Ardaliónovitch a oportunidade de dizer em caso semelhante (por pouco ele não se exprimiu assim até diante dela mesma quando lhe aprovou a decisão como irmão mais velho). Foi bem o contrário: Varvara Ardaliónovna casou-se depois de estar solidamente segura de que seu futuro marido era um homem modesto, agradável, quase instruído, e que por nada cometeria jamais uma grande vilania. Varvara Ardaliónovna não perguntou das pequenas vilanias como se pergunta de insignificâncias; aliás, onde é que não há tais insignificâncias? Não é que se vá procurar um ideal! Além do mais, ela sabia que ao se casar estaria dando um canto à mãe, ao pai e aos irmãos. Vendo o irmão na desgraça ela quis ajudá-lo, apesar de todas as antigas dúvidas da família. Às vezes Ptítzin enxotava Gánia para o trabalho, é claro que de forma amistosa. “Tu desprezas os generais e o generalato—dizia-lhe às vezes em tom de brincadeira—,mas olha que todos ‘eles’ terminam por sua vez generais; é viver para ver.” “Ora, de onde é que tiraram que eu desprezo os generais e o generalato!?”—pensava Gánia sarcasticamente consigo mesmo. Para ajudar o irmão, Varvara Ardaliónovna resolveu ampliar o círculo de suas ações: intrometeu-se entre os Iepántchin, para o que muito o ajudaram as lembranças da infância; ela e o irmão ainda crianças brincaram com as Iepántchin. Observemos aqui que se Varvara Ardaliónovna acalentava algum sonho singular ao visitar as Iepántchin, talvez assim saísse logo da categoria de pessoas em que ela mesma se incluía; mas ela não perseguia um sonho; de sua parte havia aí até um cálculo bastante fundamentado: ela se baseava no caráter dessa família. Estudara incansavelmente o caráter de Aglaia. Propôs-se o objetivo de tornar a fazer os dois, o irmão e Aglaia, voltarem-se um para o outro. Talvez tivesse conseguido realmente alguma coisa; talvez tivesse também cometido erros, por exemplo, ao contar demais com o irmão e esperar dele aquilo que de maneira alguma ele jamais poderia dar. Em todo caso, ela agiu entre as Iepántchin com bastante habilidade: ficava semanas inteiras sem mencionar o irmão, era sempre extremamente franca e sincera, comportava-se com simplicidade, mas com dignidade. Quanto às profundezas da sua consciência, ela não temia olhar para dentro delas e não se censurava por nada absolutamente. Era isso que lhe dava força. Só uma coisa notava vez por outra em si; que talvez também ficasse furiosa, que nela também havia muito amor-próprio e também uma vaidade quase esmagada; isto ela percebia particularmente em alguns instantes, quase sempre que saía da casa das Iepántchin.

E ei-la agora retornando da casa delas e, como já dissemos, tomada de uma reflexão triste. Nessa tristeza transparecia algo amargamente risível. Ptítzin morava em Pávlovsk em uma casa de madeira sem graça porém ampla, situada em uma rua poeirenta, e que dentro em breve deveria lhe passar às mãos como propriedade plena, de modo que ele, por sua vez, já tinha em mente alguém a quem vendê-la. Ao subir para o alpendre, Varvara Ardaliónovna ouviu um barulho extraordinário no alto da casa e distinguiu os gritos do seu irmão e do pai. Ao entrar na sala e ver Gánia correndo de um canto a outro, pálido de fúria e quase arrancando os cabelos, ela fez uma careta e arriou com ar cansado em um sofá sem tirar o chapéu. Compreendendo muito bem que se ainda permanecesse um minuto calada e não perguntasse ao irmão o porquê daquela correria, o outro forçosamente se zangaria, Vária finalmente se apressou em pronunciar em forma de pergunta:

— Sempre a mesma coisa?

— Que mesma coisa!—exclamou Gánia.—Mesma coisa! Não, agora só o diabo sabe o que está acontecendo, e não é a mesma coisa! O velho está ficando louco... A mamãe está arrasada. Juro. Vária, seja lá como quiseres, mas eu vou botá-lo para fora de casa ou... ou eu mesmo vou embora daqui—acrescentou ele, lembrando-se provavelmente de que não podia expulsar pessoas da casa alheia.

— É preciso ter condescendência—murmurou Vária.

— Condescendência com quê? Com ele?—explodiu Gánia.—Com as baixezas dele? Não, seja como quiseres, mas assim não dá! Não dá, não dá, não dá! E que maneira: ele mesmo tem culpa e ainda vem com fanfarrice. “Não quero sair pelo portão, retire o cercado!...” Por que continuas sentada dessa maneira? Estás com a cara lívida.

— Cara é cara—respondeu Vária insatisfeita.

Gánia lançou a ela um olhar mais perscrutador.

— Estiveste lá?—perguntou de repente.

— Estive.

— Espere, estão gritando de novo! Tamanha vergonha, e ainda numa época como essa.

— Qual época qual nada! Não há nenhuma época especial.

Gánia a olhou ainda mais perscrutador.

— Soubeste de alguma coisa?—perguntou ele.

— Nada de inesperado, pelo menos. Soube que tudo aquilo é verdade. Meu marido estava com mais razão do que nós dois; saiu como ele profetizou desde o início. Onde está ele?

— Não está em casa. O que aconteceu lá?

— O príncipe é noivo formal, é caso resolvido. As mais velhas me contaram. Aglaia está de acordo; deixaram até de esconder. (Porque até agora lá era tudo um grande mistério.) O casamento de Adelaida foi mais uma vez adiado para que os dois casamentos sejam celebrados juntos, no mesmo dia—que poesia! Parece um poema. É melhor que faças um verso sobre o casamento do que ficares correndo à toa pela sala. Hoje à noite Bielokónskaia vai estar na casa deles. Veio a propósito; haverá visitas. Vão apresentá-lo a Bielokónskaia, embora ele e ela já se conheçam; parece que vão anunciar em voz alta. Temem apenas que ele deixe cair ou quebre alguma coisa quando entrar na sala na presença das visitas ou que ele mesmo leve um tombo; dele se pode esperar.

Gánia ouviu com muita atenção, mas, para surpresa da irmã, essa notícia surpreendente parece que não produziu sobre ele um efeito tão impressionante.

— Bem, isso estava claro—disse ele, depois de pensar—,quer dizer que é o fim!—acrescentou com um risinho estranho, olhando maliciosamente para o rosto da irmã e ainda andando de um canto a outro da sala, só que já bem mais devagar.

— Ainda bem que tu o aceitas como filósofo; palavra que estou contente—disse Vária.

— É uma preocupação a menos; pelo menos para ti.

— Eu acho que te servi sinceramente, sem pensar e nem chatear; eu não te perguntava que tipo de felicidade tu querias encontrar em Aglaia.

— E por acaso eu... procurava felicidade em Aglaia?

— Bem, por favor, não me venhas com filosofia! É claro que era isso. Terminou, e basta para nós: fomos feitos de bobos. Eu te confesso, nunca pude ver esse caso com seriedade; eu só o assumi “por via das dúvidas”, contando com o caráter ridículo dela, e principalmente para te satisfazer; houve noventa chances e acabou dando em nada. Até hoje nem eu mesma sei o que tu estavas querendo.

— Agora você e o seu marido vão me forçar a trabalhar; vão dar lições sobre persistência e força de vontade: não desprezar coisas pequenas e assim por diante, sei isso de cor—caiu na risada Gánia.

“Ele tem alguma coisa nova em mente!”—pensou Vária.

— Então, como vão as coisas por lá, os pais estão contentes?—perguntou de súbito Gánia.

— N-não, parece. Aliás tu mesmo podes concluir; Ivan Fiódorovitch está contente; a mãe com medo; já antes ela olhava com ojeriza para ele como noivo; isso é coisa sabida.

— Não é disso que eu estou falando; o noivo é impossível e inconcebível, isso é claro. Eu pergunto pelo agora, como andam as coisas por lá agora. Ela deu o sim formal?

— Até agora ela não disse “não”—eis tudo, mas da parte dela não pode ser diferente. Tu sabes que ela tem sido tímida e acanhada até hoje a ponto de chegar à insensatez: em criança ela subia no armário e ficava lá por duas horas, por três, unicamente para não aparecer diante das visitas; a varapau cresceu, mas até agora continua na mesma. Saibas que é por isso que eu acho que lá realmente há algo sério, inclusive da parte dela. Do príncipe, segundo dizem, ela ri com todas as forças, da manhã à noite, para não dar na vista que é capaz de lhe falar sempre alguma coisa em voz baixa, porque ele parece andar nas nuvens, está radiante... Dizem que é terrivelmente ridículo. Foi delas mesmas que eu ouvi isso. Tive a impressão de que elas também riram de mim na minha cara, as mas velhas.

Por fim Gánia ficou carrancudo; talvez Vária se aprofundasse de propósito nesse tema a fim de penetrar nos verdadeiros pensamentos dele. Porém mais uma vez ouviu-se um grito lá de cima.

— Eu vou botá-lo porta afora!—rugiu Gánia, como se estivesse contente por descarregar o despeito.

— E então ele sairá por aí mais uma vez nos difamando como ontem.

— Como—como ontem? O que quer dizer como ontem? Será que...—súbito Gánia ficou terrivelmente assustado.

— Ah, meu Deus, porventura tu não sabes?—apercebeu-se Vária.

— Como... será que é verdade que ontem ele esteve lá?—exclamou Gánia, inflamando-se de vergonha e fúria.—Meu Deus, mas é de lá que tu estás chegando! Ouviste dizer alguma coisa? O velho esteve lá? Esteve ou não?

E Gánia correu para a porta; Vária precipitou-se atrás dele e o segurou com as duas mãos.

— O que é isso? Ora, onde estás querendo chegar?—dizia ela.—Se tu deixares que ele vá agora para a rua ele vai fazer ainda pior, vai sair de casa em casa!...

— O que ele aprontou por lá? O que disse?

— Elas mesmas não souberam contar e nem entenderam; ele apenas assustou todo mundo. Foi procurar Ivan Fiódorovitch, este não estava; exigiu Lisavieta Prokófievna. Primeiro lhe pediu um emprego, queria servir, depois começou a se queixar de nós, de mim, do meu marido, particularmente de ti... falou de um monte de coisas.

— Tu não conseguiste descobrir?—tremia Gánia como em um ataque histérico.

— De que jeito? É pouco provável que ele mesmo entendesse o que dizia, e talvez não me tenham dito tudo.

Gánia pôs as mãos na cabeça e correu para a janela; Vária sentou-se ao pé da outra janela.

— Aglaia é ridícula—observou ela subitamente—,para-me e diz: “Transmita de minha parte minha estima pessoal e particular aos seus pais; um dia desses eu certamente acharei um pretexto para ver o seu pai”. E disse isso com muita seriedade. Muitíssimo estranho...

— Não terá sido para zombar? Não terá sido para zombar?

— O problema é que não; e é isso que é estranho.

— Será que ela sabe ou não sobre o velho, o que tu achas?

— De que na casa delas não sabem disso eu não tenho a menor dúvida; mas tu me deste uma ideia: talvez Aglaia saiba. Só ela sabe, porque as irmãs também ficaram surpresas quando ela mandou tão seriamente uma delas fazer reverência ao papai. E a troco de que precisamente a ele? Se ela sabe, então foi o príncipe quem lhe contou!

— Não é difícil saber quem contou! Ladrão! Era só o que faltava. Ladrão na nossa família, e o “chefe da família”!

— Ora, isso é um absurdo!—gritou Vária totalmente zangada.—É uma história de bêbado e nada mais. E quem inventou isso? Liébediev, o príncipe... eles mesmos são dos bons; um poço de sabedoria. Isso eu aprecio um pouquinho.

— O velho é ladrão e beberrão—continuou amargamente Gánia—,eu sou miserável, o marido da minha irmã é agiota—havia com que deixar Aglaia radiante! Sem comentário, bonito!

— Esse marido da irmã e agiota te...

— Dá de comer, não é isso? Não faças cerimônia, por favor!

— Por que estás furioso?—apercebeu-se Vária.—Não entendes nada, pareces um colegial. Tu achas que tudo isso vai te prejudicar aos olhos de Aglaia? Não conheces a índole dela; ela rejeitará o primeiríssimo dos noivos e irá para a companhia de um estudante qualquer morrer de fome, morar em sótão, fugiria com prazer—eis o sonho dela! Tu nunca conseguiste nem entender como tu te tornarias interessante aos olhos dela se fosses capaz de suportar a nossa situação com firmeza e altivez. O príncipe a pescou porque, em primeiro lugar, absolutamente não tentou apanhá-la e, em segundo, ele é um idiota aos olhos de todos. Só o simples fato de deixar a família alvoroçada por causa dele já dá gosto a ela agora. Eh-eh, tu não entendes nada.

— Bem, ainda veremos se entendemos ou não—murmurou enigmaticamente Gánia—,só que eu não gostaria que ela soubesse a respeito do velho. Eu pensava que o príncipe seguraria a língua e não contaria. Ele se absteve de contar a Liébediev; nem a mim ele quis dizer tudo quando eu o importunei...

— Então tu mesmo estás vendo que em torno dele tudo já é sabido. Demais, o que te resta agora? O que tu esperas? E se ainda restasse alguma esperança isto só te daria um ar sofredor aos olhos dela.

— Ora, era só armar um escândalo e ela se acovardaria apesar de todo o romantismo. Tudo até um certo limite, e todos até um certo limite: nós todos somos assim.

— Aglaia se acovardaria?—inflamou-se Vária, olhando com desdém para o irmão.—Tu tens mesmo uma alminha vil! Vocês todos não valem nada. Ela até pode ser ridícula e esquisitona, mas em compensação é mil vezes mais nobre do que todos nós.

— Vamos, não é nada, não é nada, não te zangues—murmurou novamente Gánia todo satisfeito.

— Só tenho pena de minha mãe—continuou Vária—,temo que essa história com o papai chegue até ela, ah como temo!

— E com certeza chegou—observou Gánia.

Vária fez menção de levantar-se a fim de subir para ter com Nina Alieksándrovna, mas parou e olhou atentamente para o irmão.

— Quem poderia ter dito a ela?

— Hippolit deve ter dito. Acho que o primeiro prazer que ele teve foi informar minha mãe tão logo se mudou para cá.

— Mas como é que ele iria saber, faz o favor de me dizer? O príncipe e Liébediev resolveram não contar a ninguém, nem Kólia sabe de nada.

— Hippolit? Ele mesmo ficou sabendo. Tu não podes imaginar o quanto essa besta é astuta; que bisbilhoteiro, que nariz para farejar tudo que é ruim, tudo que é escandaloso. Bem, acredites ou não, estou convencido de que ele conseguiu ter Aglaia na mão! E se não conseguiu vair conseguir. Rogójin também anda metido com ele. Como o príncipe não nota isso! E como ele anda querendo me pregar uma peça! Me considera inimigo pessoal, isso eu já percebi há muito tempo, e a troco de quê ele faz tudo isso se vai morrer—não consigo entender! Mas eu vou engazopá-lo; verás que não é ele que me pregará uma peça, mas eu a ele.

— Por que então tu o atraíste se o odeias? E vale a pena pregar uma peça a ele?

— Tu mesma sugeriste que o atraíssemos para cá.

— Eu achava que ele fosse útil; e agora tu sabes que ele mesmo se apaixonou por Aglaia e escreveu a ela? Me interrogaram... e por pouco ele também não escreveu a Lisavieta Prokófievna.

— Nesse sentido ele não é perigoso!—disse Gánia, rindo maliciosamente.—Pensando bem, é certo que aí tem alguma coisa diferente. Que ele esteja apaixonado é muito possível, porque é um menino! Entretanto... ele não vai ficar escrevendo cartas anônimas para a velha. Isso é de uma mediocridade muito maldosa, insignificante e presunçosa!... Estou certo, eu sei com certeza que ele fez de mim um intrigante perante ela, e daí começou. Confesso que fui um idiota dando com a língua nos dentes com ele no início; eu achava que só por vingança contra o príncipe ele entraria em meus interesses; ele é uma canalha muito astuto! Oh, agora eu o decifrei completamente. Quanto a esse roubo, ele ouviu de sua própria mãe, da capitã. Se o velho se decidiu por isso, então foi pela capitã. De repente, sem quê nem para quê, ele me informa que o “general” prometeu quatrocentos rublos à sua mãe, e absolutamente sem quê nem para quê, sem quaisquer cerimônias. Aí eu compreendi tudo. E fica me olhando nos olhos, com algum prazer; certamente também contou à nossa mãe, unicamente pelo prazer de arrebentar com o coração dela. Podes fazer o favor de me dizer por que ele não morre? Porque ele prometeu morrer dentro de três semanas, mas aqui até engordou! Parou de tossir; ontem à noite ele mesmo disse que havia passado mais um dia sem escarrar sangue.

— Expulsa-o daqui!

— Eu não o odeio, mas desprezo—pronunciou orgulhosamente Gánia.—Pois bem, vamos que eu o odeie, vamos!—bradou ele de repente com uma fúria incomum.—Eu lhe direi isso na cara até quando ele estiver morrendo, no seu travesseiro! Se tu lesses a confissão dele—meu Deus, que ingenuidade de descaramento! É o tenente Pirogóv, é Nósdriev (Personagem de Almas mortas, de Gógol (N. do T.)) na tragédia, mas principalmente um menino! Oh, com que prazer eu o fustiguei naquele momento, precisamente para deixá-lo surpreso. Agora ele se vinga de tudo pelo que não conseguiu naquele momento... mas o que é isso? Outra vez barulho lá em cima! Ora, afinal o que é isso? Enfim não vou suportar isso. Ptítzin!—gritou ele para Ptítzin, que entrava na sala.—O que é isso, enfim, a que ponto a coisa vai chegar aqui? Isso... isso...

Mas o barulho se aproximava rapidamente, a porta se escancarou de chofre e o velho Ívolguin, tomado de fúria, rubro, abalado, fora de si, também investiu contra Ptítzin. Atrás dele vinham Nina Alieksándrovna, Kólia e Hippolit atrás de todos.



