### II

Já fazia cinco dias que Hippolit se mudara para a casa de Ptítzin. Isso aconteceu com certa naturalidade, sem mais palavras nem qualquer desavença entre ele e o príncipe; além de não brigarem, os dois ainda aparentaram separar-se como amigos. Gavrila Ardaliónovitch, tão hostil a Hippolit naquela noite, apareceu pessoalmente para visitá-lo dois dias depois, aliás um dia após o incidente, provavelmente movido por algum pensamento repentino. Sabe-se lá por quê, até Rogójin passou a visitar o doente. No primeiro momento o príncipe achou que seria até melhor para o “pobre menino” se ele se mudasse de sua casa. Mas também durante a mudança Hippolit já declarou que se mudava para a casa de Ptítzin, “que é tão bom que lhe dá um canto”, e nenhuma vez, como que de propósito, disse que se mudava para a casa de Gánia, embora fosse Gánia que insistisse para que ele fosse aceito na casa. Gánia notou isso no mesmo instante e o guardou melindrosamente no coração.

Ele estava certo ao dizer à irmã que o doente havia se recuperado. De fato, Hippolit estava um pouco melhor do que antes, o que se notava à primeira vista. Entrou no cômodo sem pressa, atrás de todos, com um sorriso zombeteiro e maldoso. Nina Alieksándrovna entrou muito assustada. (Ela mudara fortemente nesse meio ano, emagrecera; depois de casar a filha e passar a morar com ela, quase deixou de interferir externamente nos assuntos dos filhos.) Kólia andava preocupado e com um quê de perplexidade; não compreendia muita coisa na “loucura do general”, como se exprimia, evidentemente sem conhecer as causas principais dessa nova barafunda em casa. Mas para ele estava claro que o pai já estava cometendo tantos absurdos, a todo instante e em todas as partes, e num átimo mudara tanto que já não parecia ser a mesma pessoa de antes. Também o preocupava o fato de que o velho até deixara inteiramente de beber nos últimos três dias. Sabia que ele se separara e até se desentendera com Liébediev e o príncipe. Kólia acabava de voltar para casa com meio litro de vodka, que comprara com o próprio dinheiro.

— Palavra, mamãe—assegurava ele a Nina Alieksándrovna ainda lá em cima—,palavra, é melhor até que beba. Já faz três dias que não toca em bebida; logo, anda melancólico. Palavra, é melhor; eu já o acompanhei até a delegacia de dívidas...

O general escancarou a porta em um voo e postou-se no limiar como que tremendo de indignação.

— Meu caro senhor!—trovejou ele para Ptítzin.—Se o senhor realmente se dispôs a sacrificar a um fedelho e ateu um velho respeitável, o seu pai, isto é, pelo menos o pai da sua esposa, que goza de merecimentos junto ao seu soberano, então a partir deste instante meus pés deixarão de pisar a sua casa. Escolha, senhor, escolha imediatamente: ou eu ou esse... parafuso! Sim, parafuso! Eu disse sem querer, mas ele é um parafuso! Porque ele está furando minha alma como um parafuso, e sem qualquer respeito... um parafuso!

— Não estaria querendo um saca-rolhas?—inseriu Hippolit.

— Não, não é um saca-rolhas, porque perante ti eu sou um general e não uma garrafa. Eu tenho distintivos, símbolos de distinção... enquanto tu não tens patavina. Ou ele ou eu! Decida, senhor, decida agora mesmo!—tornou a gritar para Ptítzin tomado de fúria. Nesse instante Kólia lhe ofereceu uma cadeira e ele arriou sobre ela quase exausto.

— Palavra que para o senhor seria melhor... dormir—fez menção de murmurar o atônito Ptítzin.

— E ele ainda ameaça!—pronunciou Gánia a meia-voz para a irmã.

— Dormir!—gritou o general.—Eu não estou bêbado, meu caro senhor, e o senhor está me ofendendo. Estou vendo—continuou ele, tornando a levantar-se—,estou vendo que aqui tudo está contra mim, tudo e todos. Basta! Vou embora... Mas fique sabendo, meu caro senhor, fique sabendo...

Não deixaram que ele concluísse e tornaram a sentá-lo; passaram a implorar que ele se acalmasse. Gánia se afastou para um canto tomado de fúria. Nina Alieksándrovna tremia e chorava.

— Mas o que foi que eu fiz a ele? De que ele está se queixando?—gritava Hippolit arreganhando os dentes.

— E será que não fez?—observou de repente Nina Alieksándrovna.—Para o senhor é particularmente vergonhoso e... desumano atormentar um velho... e ainda mais no lugar que o senhor está.

— Em primeiro lugar, que lugar é esse em que estou, senhora! Eu tenho muita estima pela senhora, precisamente pela senhora, pessoalmente, no entanto...

— É um parafuso!—gritava o general.—Está perfurando a minha alma e o meu coração. Ele quer que eu acredite no ateísmo! Fique sabendo, fedelho, que tu ainda não tinhas nascido e eu já andava coberto de honrarias; e tu és apenas um verme invejoso, partido em dois, com tosse... e morrendo de raiva e descrença... E por que Gavrila o trouxe para cá? Todos contra mim, dos estranhos ao meu próprio filho!

— Ora, chega, está montando uma tragédia!—gritou Gánia.—Melhor seria que não andasses nos difamando pela cidade inteira!

— Como, eu te difamo, fedelho! A ti? Eu só posso ser uma honra para ti e não desonrá-lo.

Ele se levantou de um salto e já não conseguiram contê-lo; mas, pelo visto, Gavrila Ardaliónovitch também estourara.

— É em outro lugar que terás de falar de honra!—gritou ele furioso.

— O que foi que disseste?—trovejou o general, empalidecendo e caminhando em direção a ele.

— Que basta eu abrir a boca para...—berrou de repente Gánia e não concluiu. Os dois estavam frente a frente mais do que abalados, principalmente Gánia.

— Gánia, o que é isso?—gritou Nina Alieksándrovna, precipitando-se a fim de deter o filho.

— Vejam só que absurdo de todas as partes!—interrompeu Vária indignada.—Basta, mamãe—ela a agarrou.

— É só por mamãe que o poupo—pronunciou Gánia com ar trágico.

— Fala!—berrou o general em absoluta fúria.—Fala, com pavor da maldição paterna... fala!

— Pois sim, estou mesmo com medo da sua maldição! E de quem é a culpa de o senhor andar já no oitavo dia feito louco? Oitavo dia, veja, sei pela contagem dos dias... Olhe lá, não me faça chegar ao limite; direi tudo... por que o senhor foi se meter ontem na casa dos Iepántchin? E ainda se diz um velho, de cabelos brancos, um pai de família! É dos bons!

— Cala a boca, Ganka!—gritou Kólia.—Cala a boca, imbecil!

— De que jeito eu, de que jeito eu o ofendi?—insistia Hippolit, mas era ainda como se falasse com o mesmo tom zombeteiro.—Por que ele me chama de parafuso, ouviram? Ele mesmo me importunou; acabou de aparecer e se pôs a falar de um certo capitão Ieropiegov. De maneira nenhuma eu desejo a sua companhia, general; já antes eu a evitava, o senhor mesmo sabe. O que é que eu tenho a ver com o capitão Ieropiegov, convenha o senhor mesmo? Não foi pelo capitão Ieropiegov que me mudei para cá, eu apenas lhe exprimi em voz alta a minha opinião de que esse capitão Ieropiegov possivelmente nunca existiu mesmo. Foi ele que levantou a fumaça da discórdia.

— Não há dúvida de que não existiu!—cortou Gánia.

Mas o general parecia atarantado e limitava-se a olhar absurdamente ao redor. As palavras do filho o deixaram estupefato por sua extraordinária franqueza. Nos primeiros instantes ele não conseguiu sequer articular palavra. E por fim, só quando Hippolit deu uma gargalhada a uma resposta de Gánia e gritou: “Pois é, o senhor ouviu, o seu próprio filho também disse que não existiu nenhum capitão Ieropiegov”—o velho falou demais, perdeu totalmente o prumo.

— Capiton Ieropiegov e não capitão... Capiton... Tenente-coronel da reserva, Ieropiegov... Capiton.

— E esse Capiton também não existiu!—Gánia já estava totalmente enfurecido.

— Por... por que não existiu?—murmurou o general, e o rubor lhe tingiu o rosto.

— Ora, basta!—intervieram Ptítzin e Vária.

— Cala a boca, Ganka!—tornou a gritar Kólia.

Mas a interferência como que ativava a memória também do general.

— Como não existiu? Por que não existiu?—investiu ele ameaçadoramente para o filho.

— Porque não existiu. Não existiu e só. E é tudo, e não pode ter existido! Veja o senhor. Pare, estou lhe dizendo.

— E isso, meu filho... meu próprio filho que eu... oh, meu Deus! Ieropiegov, Ieroschka Ieropiegov não existiu!

— Vejam só, ora é Ieroschka, ora Capitochka!—inseriu Hippolit.

— Capitoschka, senhor, Capitoschka e não Ieroschka! Capiton, Capitão Alieksêievitch, isto é, Capiton... Tenente-coronel... da reserva... casou-se com Mária... com Mária Pietrovna Su... Su... amiga e companheira... Sutúgova... inclusive desde os tempos de cadete. Por ele eu derramei... protegi... fui morto. Capitoschka Ieropiegov não existiu! Não existia!

O general gritava com arroubos, mas de tal maneira que se poderia pensar que se tratava de uma coisa porém se gritava a respeito de outra. É verdade que em outra época, é claro, suportaria alguma coisa e até bem mais ofensiva do que a notícia da inexistência absoluta de Capiton Ieropiegov, gritaria, inventaria uma história, perderia o controle, mas no fim das contas se afastaria e iria dormir em seu quarto lá em cima. Agora, porém, por uma excepcional estranheza do coração humano, acontecia que era precisamente uma ofensa como a dúvida a respeito de Ieropiegov que devia fazer transbordar o copo. O velho corou, ergueu o braço e gritou:

— Basta! Minha maldição... para fora desta casa! Nikolai, leve minha mochila, estou indo... embora!

Ele saiu apressado e cheio de uma fúria extraordinária. Atrás dele se precipitaram Nina Alieksándrovna, Kólia e Ptítzin.

— Vê o que fizeste agora!—disse Vária ao irmão.—Ele vai se meter lá outra vez. Uma vergonha, uma vergonha!

— Mas não roubar!—gritou Gánia, quase sufocado de raiva; de repente seu olhar se cruzou com o de Hippolit; Gánia quase tremeu.—Já o senhor, meu caro—gritou ele—,devia se lembrar de que, apesar de tudo, está na casa dos outros... usufruindo da hospitalidade, e não devia irritar o velho que está notoriamente louco...

Hippolit também parecer estremecer, mas por um instante se deteve.

— Eu não concordo inteiramente com o senhor que seu pai enlouqueceu—respondeu tranquilamente ele—,acho até o contrário, que a razão dele até aumentou ultimamente, juro; o senhor não acredita? Ele anda tão cauteloso, cheio de cisma, destaca tudo, pondera cada palavra... Pôs-se a falar desse Capitoschka comigo com algum objetivo; imagine que ele queria me infundir a...

— Ora, que diabos eu tenho a ver com o que ele lhe quis infundir! Peço que não tente me embrulhar e nem tergiversar comigo, senhor!—ganiu Gánia.—Se o senhor também conhece o verdadeiro motivo que levou o velho a esse estado (e o senhor não fez senão me espionar nesses cinco dias e certamente está sabendo), então o senhor não deveria mesmo irritar... um infeliz e atormentar minha mãe exagerando o caso, porque tudo isso é um absurdo, apenas uma história de bêbado, nada mais, que não foi provada por coisa nenhuma, e eu não dou um tostão furado por ela... Mas o senhor tem que envenenar e espionar, porque o senhor... o senhor...

— É um parafuso—riu Hippolit.

— Porque o senhor é um lixo, passou meia hora atormentando as pessoas, pensando em assustá-las, dizendo que ia se matar com seu revólver descarregado com que o senhor se acovardou tão vergonhosamente, seu suicida de fancaria, bílis derramada... bicho bípede. Eu lhe dei hospitalidade, o senhor engordou, deixou de tossir, e é assim que paga...

— Apenas duas palavras, permita-me; eu estou em casa de Varvara Ardaliónovna e não na sua; o senhor não me deu nenhuma hospitalidade, e eu acho até que o senhor usufrui da hospitalidade do senhor Ptítzin. Quatro dias atrás pedi à minha mãe que procurasse em Pávlovsk uma casa para mim e que ela mesma se mudasse para cá, porque eu realmente me sinto melhor aqui, embora não tenha engordado coisa nenhuma e ainda tussa. Ontem à noite minha mãe me fez saber que a casa está pronta, e eu me apresso em lhe comunicar de minha parte que, depois de agradecer à sua mãe e à sua irmã, hoje mesmo estou me mudando para a minha casa, o que resolvi ainda ontem à noite. Desculpe, eu o interrompi; parece que o senhor ainda queria dizer muita coisa.

— Oh, sendo assim...—tremeu Gánia.

— E sendo assim, permita-me sentar-me—acrescentou Hippolit, sentando-se com a maior tranquilidade na cadeira em que estivera sentado o general—,porque seja como for eu estou doente; bem, agora eu estou pronto a ouvi-lo, ainda mais porque esta é a nossa última conversa e, talvez, o último encontro.

De repente Gánia ficou envergonhado.

— Acredite que não me humilho ajustando contas com o senhor—disse ele—,e se o senhor...

— É à toa que o senhor fala de cima—interrompeu Hippolit—,de minha parte, desde o primeiro dia da minha mudança para cá, eu dei a mim mesmo a palavra de não me furtar ao prazer de lhe retrucar escandindo tudo, e da forma mais franca, quando estivéssemos nos despedindo. Estou a fim de cumprir isso agora mesmo, depois do senhor, é claro.

— Peço que deixe este cômodo.

— É melhor falar, senão vai se arrepender de não ter falado.

— Pare, Hippolit; tudo isso é horrivelmente vergonhoso; faça o favor de parar!—disse Vária.

— Unicamente por uma senhora—riu Hippolit, levantando-se.—Com licença, Varvara Ardaliónovna, para a senhora estou disposto a resumir, mas apenas resumir, porque uma certa explicação entre mim e o seu irmão se tornou absolutamente indispensável, e por nada eu me atrevo a ir embora deixando mal-entendidos.

— O senhor é pura e simplesmente um fofoqueiro—gritou Gánia—,e por isso não ousa partir sem uma fofoca.

— Estão vendo—observou Hippolit com sangue frio—,o senhor não se conteve mesmo. Palavra, vai se arrepender de não ter falado. Mais uma vez eu lhe cedo a palavra. Eu aguardo.

Gavrila Ardaliónovitch calava e olhava com desdém.

— Não deseja. Está disposto a manter o caráter—o senhor é quem sabe. De minha parte, serei sucinto na medida do possível. Hoje eu ouvi umas duas ou três vezes me lançarem em rosto a hospitalidade; isso é injusto. Ao me convidar para cá, o senhor mesmo me apanhou na sua rede; o senhor calculava que eu quisesse me vingar do príncipe. Além do mais, o senhor ouviu que Aglaia Ivánovna externou sua simpatia para comigo e leu a minha confissão. Calculando, sabe-se lá por quê, que eu viesse a me pôr inteiramente a serviço dos seus interesses, o senhor esperava que talvez encontrasse um apoio em mim. Eu não estou me explicando da forma mais detalhada! Da vossa parte eu também não exijo nem confissão, nem confirmação; basta que eu o deixe com a sua consciência e que agora compreendamos otimamente um ao outro.

— Mas sabe Deus o que o senhor faz da coisa mais corriqueira!—gritou Vária.

— Eu te disse: fofoqueiro e meninote—pronunciou Gánia.

— Permita que eu continue, Varvara Ardaliónovna. Do príncipe, é claro, eu não posso gostar nem respeitar; mas ele é um homem positivamente bom, embora também... ridículo. No entanto, eu não teria absolutamente por que odiá-lo; eu não fiz parecer isso ao seu irmão quando ele mesmo me instigou contra o príncipe; eu contava justamente com rir no desenlace. Eu sabia que o seu irmão iria dar com a língua nos dentes comigo e equivocar-se ao extremo. E foi o que aconteceu... Agora estou disposto a poupá-lo, mas unicamente por respeito à senhora, Varvara Ardaliónovna. Entretanto, depois de lhe explicar que não é tão fácil me fazer morder a isca, explico-lhe ainda por que eu queria tanto fazer seu irmão passar por bobo diante dos meus olhos. Fique sabendo que eu fiz isto por ódio, confesso francamente. Ao morrer (porque mesmo assim eu vou morrer, embora tenha engordado, como a senhora assegura), ao morrer eu senti que iria para o paraíso de modo incomparavelmente mais tranquilo se conseguisse fazer passar por bobo ao menos um representante da inumerável espécie de gente que me perseguiu durante toda a minha vida e da qual seu respeitabilíssimo irmão serve com imagem expressiva. Eu o odeio, Gavrila Ardaliónovitch, unicamente porque—talvez o senhor ache isso surpreendente—,unicamente porque o senhor é o tipo e a personificação, a encarnação e o cúmulo da ordinariedade mais descarada, mais presunçosa, mais banal e abjeta! O senhor é a ordinariedade pomposa, a ordinariedade sem dúvidas e olimpicamente tranquila; o senhor é a rotina das rotinas! A mais ínfima ideia própria está fadada a não se concretizar jamais nem em sua mente nem em seu coração. Mas o senhor é infinitamente invejoso; está firmemente convicto de que é o maior dos gênios, mas às vezes a dúvida o habita, apesar de tudo, nos instantes negros, e o senhor se enfurece e se corrói de inveja. Oh, o senhor ainda tem uns pontos negros no horizonte; eles passarão quando o senhor ficar definitivamente tolo, o que não está longe; mas ainda assim o senhor tem pela frente um caminho longo e diverso, não digo alegre, e com isto fico contente. Em segundo lugar, eu lhe antecipo que o senhor não conseguirá uma determinada pessoa...

— Mas isso é insuportável!—bradou Vária.—Vai ou não concluir, abespinhado detestável?

Gánia empalideceu, tremia e calava. Hippolit parou, olhou fixamente e satisfeito para ele, transferiu os olhos para Vária, deu um riso, fez uma reverência e saiu sem acrescentar nem uma palavra.

Gavrila Ardaliónovitch podia com justiça queixar-se do destino e do azar. Durante certo tempo Vária não ousou falar com ele, nem sequer lhe dirigiu um olhar quando ele andava ao seu lado a passos largos; por fim ele se afastou até a janela e ficou de costas para ela. Vária pensava na expressão: faca de dois gumes. Em cima tornou-se a ouvir barulho.

— Já estás indo?—Gánia se voltou de repente para ela, ao ouvir que ela se levantava.—Espera; olha isto aqui.

Ele se aproximou e lançou na mesa diante dela um papelote dobrado em forma de um pequeno bilhete.

— Meu Deus!—bradou Vária e ergueu os braços.

No bilhete havia exatas sete linhas:

 

“Gavrila Ardaliónovitch! Convencida das suas boas intenções para comigo, ouso pedir uma sugestão sua em um assunto importante para mim. Desejo encontrá-lo amanhã, exatamente às sete da manhã, no banco verde. Ele fica perto da nossa datcha. Varvara Ardaliónovna, que deve acompanhá-lo sem falta, conhece muito bem esse lugar.

A. Ie.”

 

— Agora vá você contar com ela depois disso!—ergueu os braços Varvara Ardaliónovna.

Por menos que Gánia desejasse fanfarrear nesse instante, ele não podia deixar de mostrar o seu triunfo, ainda mais depois daquelas previsões humilhantes de Hippolit. Um sorriso de autossatisfação irradiou-se francamente em seu rosto, e a própria Vária iluminou-se de alegria.

— E isso no mesmo dia em que na casa deles anunciam os esponsais! Agora vá você contar com ela depois disso!

— O que achas que ela pretende conversar amanhã?—perguntou Gánia.

— Isso não importa, o principal é que desejou te ver pela primeira vez em seis meses. Ouve-me, Gánia: o que quer que haja por lá, em que quer que isso venha a dar, fica sabendo que isso é importante! É importante demais! Não tornes a fanfarrear, não me venhas a sofrer outro revés, mas também não te acovardes, vê lá! Poderia ela não perceber por que eu passei meio ano me intrometendo lá? Imagina: hoje não me disse uma palavra, não deixou transparecer. Eu entrei lá às escondidas, a velha não soube que eu estava lá, senão teria me mostrado a porta da rua. Fui correndo risco por ti, para me inteirar a qualquer custo...

Mais uma vez um grito e um barulho se fizeram ouvir lá de cima; várias pessoas desciam escada abaixo.

— Agora não vamos permitir isto de maneira nenhuma!—gritou Vária precipitadamente e assustada.—Para que não haja nem sombra de escândalo! Vai, pede desculpa!

No entanto o pai da família já estava na rua. Kólia levava a mochila atrás dele. Nina Alieksándrovna estava no alpendre e chorava; queria sair correndo atrás dele, mas Ptítzin a conteve.

— A senhora só o instiga ainda mais agindo assim—disselhe—,ele não tem para onde ir, daqui a meia hora tornarão a trazê-lo e eu já falei com Kólia; deixe que faça as suas bobagens.

— O que é isso, para onde vai!?—gritou Gánia da janela.—E o senhor não tem para onde ir!

— Volta, papai!—gritava Vária.—Os vizinhos vão ouvir.

O general parou, voltou-se, enxugou a mão e exclamou:

— Lanço minha maldição a esta casa!

— E não podia faltar o tom dramático!—murmurou Gánia, batendo a janela.

Os vizinhos realmente ouviram. Vária correu do cômodo.

Quando Vária saiu, Gánia pegou o bilhete da mesa, beijou-o, estalou a língua e fez um antrachá (Russificação do francês entrechat. No balé, pequeno salto durante o qual os pés do bailarino se cruzam rapidamente no ar, um à frente do outro, várias vezes e alternadamente. (N. do T.)).



