### IV

Haviam marcado às doze horas, mas o príncipe se atrasou de modo totalmente inesperado. Ao voltar para casa encontrou o general à sua espera. Ao primeiro olhar ele notou que o outro estava insatisfeito, e é possível que precisamente porque teve de esperar. Depois de desculpar-se, o príncipe se apressou em sentar-se, mas o fez com uma timidez um tanto estranha, como se a visita fosse de porcelana e a todo instante ele temesse quebrá-la. Antes jamais fora tímido com o general, e ademais nem lhe passava pela cabeça a timidez. O príncipe logo notou que ali estava um homem bem diferente do de ontem: em vez da perturbação e do alheamento, aparecia um comedimento um tanto inusual; poder-se-ia concluir que esse homem tomara alguma decisão definitiva. A tranquilidade, porém, era mais aparente do que real. Em todo caso, o visitante estava nobremente desembaraçado, ainda que com uma altivez contida; inclusive começou a tratar o príncipe com ar de certa condescendência—exatamente como às vezes agem pessoas nobremente desembaraçadas porém ofendidas de forma injusta. Falava de maneira carinhosa, mas não sem algum lamento na pronúncia.

— Aí está o seu livro que eu peguei nesses dias com o senhor—acenou significativamente com a cabeça para o livro que trouxera e estava sobre a mesa—,grato.

— Ah, sim; o senhor leu esse artigo (Esse artigo foi publicado pela revista Rússkii Arkhiv (Arquivo Russo). Provavelmente Dostoiévski tem em mente o artigo “O mosteiro moscovita de Novodêivitch em 1812”, relato da testemunha ocular e funcionário civil Semeon Klímitch. (N. da E.)), general? Não é curioso?—alegrou-se o príncipe com a possibilidade de começar mais depressa uma conversa sobre outro assunto.

— É curioso, talvez, mas grosseiro e, é claro, absurdo. É possível que haja uma mentira a cada passo.

O general falava com empáfia e até arrastava um pouco as palavras.

— Ah, é uma história simples; a história de um velho soldado, testemunha ocular da estada dos franceses em Moscou; algumas histórias são uma maravilha. Além do mais, qualquer anotação de uma testemunha ocular é uma joia, mesmo independentemente de quem seja a testemunha. Não é verdade?

— No lugar do editor eu não teria publicado; quanto às notas de testemunhas oculares em geral, acreditam antes em um mentiroso grosseiro porém engraçado que em um homem digno e merecedor. Eu conheço algumas notas sobre 1812 que... príncipe, tomei uma decisão, estou deixando esta casa—a casa do senhor Liébediev.

O general olhou significativamente para o príncipe.

— O senhor tem a sua casa, em Pávlovsk, da... da sua filha...—proferiu o príncipe sem saber o que dizer. Ele se lembrou de que o general tinha vindo pedir um conselho sobre um assunto extraordinário, do qual dependia o seu destino.

— Da minha mulher; por outras palavras, em minha casa e na casa de minha filha.

— Desculpe, eu...

— Estou deixando a casa de Liébediev porque, amável príncipe, porque eu rompi com esse homem; rompi ontem à noite, arrependido de não o ter feito antes. Eu exijo respeito, príncipe, e desejo que me venha até das pessoas a quem eu dou, por assim dizer, o meu coração. Príncipe, eu dou frequentemente o meu coração e quase sempre sou enganado. Esse homem foi indigno do meu presente.

— Há muita desordem nele—observou contidamente o príncipe—e alguns traços... Entretanto, em meio a tudo isso se observa um coração, uma mente ladina mas às vezes também espirituosa.

A finura, as expressões e o tom reverente deixaram o general visivelmente lisonjeado, embora ele continuasse a olhar vez por outra com uma inesperada desconfiança. Mas o tom do príncipe era tão natural e sincero que se tornava impossível duvidar dele.

— Quanto a haver nele boas qualidades—replicou o general—,eu fui o primeiro a declarar isto, quase chegando a presentear esse indivíduo com a minha amizade. Não preciso da casa e da hospitalidade dele tendo minha própria família. Eu não justifico os meus vícios; eu sou imoderado; bebi vinho com ele e agora talvez esteja pagando por isso. Todavia, não foi apenas pela bebedeira (príncipe, desculpe a grosseria da franqueza de um homem irritado), não foi apenas pela bebedeira que eu me liguei a ele. A mim me cativaram justamente as qualidades, como diz o senhor. Mas tudo até certo ponto, inclusive as qualidades; e se de repente ele tem o atrevimento de asseverar na cara que em 1812, ainda menino, criança, perdeu a perna esquerda e a sepultou no cemitério de Vagánkovo, em Moscou (Segundo o registro de Anna G. Dostoiévskaia em seu “Diário” de 11 de maio de 1867 sobre o monumento erigido em Dresden ao general Kamienski, “de quem foram arrancadas ambas as pernas aqui”: “Foram essas pernas famosas que sepultaram aqui, no outeiro, enquanto o corpo propriamente dito foi levado para Petersburgo. Estranho destino o desse homem—ser sepultado em diferentes lugares”. (N. da E.)), isso já passa da conta, revela desrespeito, mostra descaramento...

— Pode ser que isso tenha sido apenas uma brincadeira com o fito de provocar um riso alegre.

— Compreendo. Uma mentira inocente para um riso alegre, ainda que grosseira, não ofende o coração humano. Outros mentem, como queira, unicamente por amizade, com o intuito de dar prazer ao interlocutor; no entanto, se transparece falta de respeito, se, pode acontecer, justamente com semelhante desrespeito querem mostrar que estão incomodados com um vínculo, então a um homem nobre só resta dar as costas e romper com esse vínculo, mostrando ao ofensor o seu verdadeiro lugar.

O general até corou ao falar.

— É, Liébediev não poderia mesmo estar em 1812 em Moscou; é jovem demais para isso; é ridículo.

— Isso em primeiro lugar; entretanto, suponhamos que naquela época ele já tivesse nascido; todavia, como asseverar na cara que o chasseur (Soldado caçador, soldado de unidades especiais da infantaria ou da cavalaria ligeira (em francês). (N. da E.)) francês apontou o canhão para ele e lhe arrancou a perna por arrancar, para se divertir; que ele apanhou essa perna e a levou para casa, e depois a sepultou no cemitério de Vagánkovo, e diz que erigiu sobre ela um monumento com a seguinte inscrição de um lado: “Aqui está sepultada a perna do assessor de colégio Liébediev”, e do outro: “Ficai em paz, cinzas queridas, até a manhã radiante”, e que, por fim, manda rezar todo ano uma missa de réquiem por ela (o que já é um sacrilégio) e para tanto vai todo ano a Moscou. Como prova convida a Moscou para mostrar o túmulo, e inclusive o tal canhão francês no Krêmlin, que caiu prisioneiro; assegura que o canhão é o décimo primeiro depois do portão, é um falconet (Do italiano falconetto, antigo canhão de pequeno calibre. (N. da E.)) francês de modelo antigo.

— Além do mais, as duas pernas dele estão inteiras, às vistas!—riu o príncipe.—Eu lhe asseguro que se trata de uma brincadeira inocente; não se zangue.

— Mas permita que eu também compreenda; quanto às pernas à vista—isso, suponhamos, ainda não é inteiramente provável; ele assegura que a perna é de Tchornosvítov (Rafail Alieksándrovitch Tchornosvítov, membro do círculo de Pietrachevski, foi confinado em 1849 na fortaleza de Keksogolm. Em 1854 enviou ao Comitê dos Inválidos um manuscrito sobre o mecanismo da perna artificial que havia inventado. Em 1855 saiu em Petersburgo o seu livro Instruções para o mecanismo da perna artificial. Alguns traços da personalidade de Tchornosvítov aparecem refletidos com maiores detalhes em personagens do romance Os demônios. (N. da E.)).

— Ah, sim, dizem que dá para dançar com a perna de Tchornosvítov.

— Sei perfeitamente; Tchornosvítov, ao inventar a sua perna, a primeira coisa que fez foi correr à minha casa para me mostrar. Mas a perna de Tchornosvítov foi inventada muito mais tarde... e além do mais ele assegura que até a falecida mulher dele, durante todo o tempo em que estiveram casados, não sabia que ele, o marido, tinha uma perna de madeira. “Se tu—disse ele quando lhe observei o absurdo que ele estava cometendo—,se tu em 1812 foste pajem de câmara (A expressão “pajem de câmara” a que se refere o general deve ser oriunda do Corpo de Pajens (Pájeskii Korpus), escola militar média privilegiada para nobres na Rússia czarista. (N. do T.)) de Napoleão, então me permita que eu também enterre minha perna no Vagánkovo”.

— E porventura o senhor...—esboçou o príncipe e se confundiu.

O general olhou para o príncipe terminantemente de cima e quase com um risinho.

— Conclua, príncipe—arrastou ele com voz particularmente suave—,conclua. Eu sou condescendente, diga tudo: reconheça que lhe é até ridícula a ideia de ver à sua frente um homem em sua verdadeira humilhação e... inutilidade e ao mesmo tempo ouvir dizer que esse homem foi uma testemunha ocular... de grandes acontecimentos. Ele ainda não conseguiu lhe... contar umas fofocas?

— Não; eu não ouvi nada de Liébediev—se o senhor está falando de Liébediev...

— Hum, eu supunha o contrário. A propósito, a nossa conversa de ontem à noite começou toda a respeito desse... estranho artigo do Arquivo. Eu observei o absurdo que há nele, e uma vez que eu mesmo fui testemunha ocular... o senhor está rindo, príncipe, o senhor está olhando para o meu rosto?

— N-não, eu...

— Eu aparento menos idade do que tenho—arrastou as palavras o general—,no entanto eu tenho um pouco mais idade do que em realidade aparento. Em 1812 eu tinha uns dez ou onze anos. Nem eu mesmo sei bem quantos anos tenho. Na folha de serviço a idade é menor; eu mesmo tinha um fraco por diminuir a minha idade durante a vida.

— Eu lhe asseguro, general, que não acho absolutamente estranho que em 1812 o senhor estivesse em Moscou, e... é claro, o senhor pode informar... assim como todos os que lá estiveram. Um dos nossos autobiógrafos (Refere-se a A. I. Herzen, que escreveu a esse respeito em Bíloe i dumi (Tempos idos e reflexões). (N. da E.)) começa o seu livro precisamente contando que em 1812, ele ainda criança de colo, os soldados franceses o alimentaram de pão em Moscou.

— Como o senhor está vendo—aprovou condescendente o general—,o meu caso é dos comuns, claro, e não contém nada de extraordinário. Muito amiúde a verdade parece impossível. Pajem de câmara! É estranho ouvir, é claro. Entretanto, o incidente com uma criança de dez anos talvez se explique justamente por sua idade. Com uma de quinze anos tal coisa já não aconteceria, e sem dúvida é isso mesmo, porque aos quinze anos eu não fugiria de nossa casa de madeira na Stáraia Básmannaia, no dia da entrada de Napoleão em Moscou, não fugiria de minha mãe, que saíra atrasada de Moscou e tremia de medo. Aos quinze anos eu também me acovardaria, mas aos dez não tive medo de nada e abri caminho entre a multidão até a própria ala do palácio em que Napoleão descia de um cavalo.

— Não há dúvida, o senhor observou perfeitamente que um menino de dez anos não iria mesmo assustar-se...—fez coro o príncipe, tímido e angustiado com a ideia de que agora mesmo iria corar.

— Não há dúvida de que tudo aconteceu de forma muito simples e natural como só pode acontecer na realidade; pegue um romancista esse assunto e ele irá tecer inverdades e improbabilidades.

— Oh, é isso mesmo!—bradou o príncipe.—Até a mim esse pensamento deixou perplexo, e inclusive há pouco tempo. Eu fiquei sabendo de uma assassinato de verdade horas depois, ele já está nos jornais (Alusão a um assassinato publicado pelo jornal moscovita Gólos (A Voz) de 30 de outubro de 1867. O camponês Balabánov degolou Súslov, empregado de um obstetra, para apoderar-se de um relógio de prata. (N. da E.)). Deixemos que esse escritor invente—os peritos da vida popular e os críticos no mesmo instante gritariam que isso é improvável; mas quando lemos nos jornais como fato, a gente percebe que é justamente a partir de tais fatos que se aprende a realidade russa. O senhor observou magnificamente isso, general!—concluiu o príncipe com ardor, muitíssimo contente de ter podido evitar o rubor notório no rosto.

— Não é verdade? Não é verdade?—bradou o general, com os olhos até brilhando de satisfação.—O menino, uma criança que não compreende o perigo, abre caminho entre a multidão para ver o brilho, os uniformes, a comitiva e, por fim, o grande homem de quem lhe haviam feito tanto alarde. Porque naquela época todos se limitaram a alardear sobre ele anos a fio. O mundo estava repleto desse nome; eu, por assim dizer, o assimilei com o leite materno. Napoleão, passando a dois passos, nota por acaso o meu olhar; eu estava vestido como um menino de família nobre, vestiam-me bem. Eu era o único assim vestido no meio daquela multidão, convenha o senhor.

— Não há dúvida de que isso deveria impressioná-lo e provar-lhe que nem todos haviam saído e até nobres haviam permanecido com seus filhos.

— Isso mesmo, isso mesmo! Ele queria atrair os boiardos! Quando ele lançou sobre mim o seu olhar de águia, meus olhos devem ter resplandecido em reciprocidade: “Voilà un garçon bien éveillé! Qui est ton père?” (“Que menino esperto! Quem é o teu pai?” (N. da E.)). Eu lhe respondi no ato, quase sufocado de emoção: “Um general que morreu nos campos de batalha da sua pátria”. “Le fils d’un boyard et d’un brave pardessus le marché! J’aime les boyards. M’aimes-tu, petit?” (“Filho de um boiardo e ainda por cima bravo. Eu gosto dos boiardos. Você gosta de mim, menino?” (N. da E.)) Respondi a essa pergunta rápida com a mesma rapidez: “Até no próprio inimigo da sua pátria o coração russo pode distinguir um grande homem!”. Ou seja, aliás eu não me lembro se foi literalmente assim que eu falei... Eu era uma criança... Mas o sentido certamente foi esse! Napoleão ficou perplexo. Pensou e disse à sua comitiva: “Eu gosto da altivez deste menino! Mas se todos os russos pensam como essa criança, então...”—ele não concluiu e entrou no palácio. No mesmo instante me meti no meio da comitiva e corri atrás dele. Na comitiva já abriam passagem para mim e me olhavam como um favorito. Mas tudo isso apenas se esboçou... só me lembro de que, ao entrar na primeira sala, o imperador parou de chofre diante do retrato da imperatriz Catarina, olhou demoradamente para ele com ar pensativo e finalmente pronunciou: “Esta foi uma grande mulher!”—e seguiu em frente. Dois dias depois todos já me conheciam no palácio e no Krêmlin e me chamavam de “le petit boyard”. Eu ia para casa só pernoitar. Em casa por pouco não perderam a cabeça. Dois dias depois morre o pajem de câmara de Napoleão, o barão de Bazancourt (J. B. de Bazancourt, barão (1767-1830), general francês, participante das campanhas de Napoleão I. O general Ívolguin insere esse nome em seu relato fantástico a fim de lhe dar autenticidade histórica. (N. da E.)), que não suportou a campanha. Napoleão lembrou-se de mim; pegaram-me, levaram-me sem explicar o caso, experimentaram em mim um uniforme do falecido, em mim, um garoto de uns doze anos, e quando me levaram já de uniforme à presença do imperador e ele me fez um aceno de cabeça, me anunciaram que eu havia caído nas graças do imperador e sido promovido a pajem de câmara de sua majestade. Fiquei contente. Eu realmente já alimentava por ele, e há muito tempo, uma terna simpatia... Bem, e além disso, convenha o senhor, um uniforme magnífico, o que já é muita coisa para uma criança. Eu andava de fraque verde-escuro, de abas longas e estreitas; botões dourados, debruns vermelhos nas mangas costuradas com linhas douradas, uma gola alta, em pé, aberta, com as abas costuradas em linha dourada; as pantalonas brancas de couro de alce, justas, um colete de seda branco, meias de seda, sapatos afivelados... mas naquele tempo o passeio do imperador era a cavalo, e se eu participava da comitiva usava botas de montar de cano longo. Embora a situação não fosse magnífica e já se pressentissem enormes desgraças, observava-se a etiqueta na medida do possível e inclusive com tanto mais pontualidade quanto mais se pressentiam essas desgraças.

— Sim, é claro...—murmurou o príncipe com ar quase consternado—,as suas memórias seriam sumamente interessantes.

O general, é claro, já contava o que na véspera contara a Liébediev, e o fazia, por conseguinte, de forma suave. Mas aí tornou a olhar com ar desconfiado para o príncipe.

— As minhas memórias—pronunciou ele com altivez redobrada—,escrever as minhas memórias? Isso não me tem seduzido, príncipe! Se quiser, as minhas memórias já foram escritas, entretanto... estão em minha escrivaninha. Quando me jogarem terra sobre os olhos, então que apareçam, sem dúvida serão traduzidas para outras línguas, não por seu mérito literário, não, mas pela importância dos grandiosíssimos fatos dos quais fui testemunha ocular, embora criança; porém mais por isso: como criança, eu penetrei no mais íntimo, por assim dizer, dormitório do “grande homem”! À noite eu ouvia os gemidos desse “gigante na desgraça” (Não foi possível estabelecer a fonte dessa citação. (N. da E.)), ele não podia ter vergonha de chorar diante de uma criança, embora eu já compreendesse que a causa dos seus sofrimentos era o silêncio do imperador Alexandre.

— Sim, mas ele escrevia cartas... com propostas de paz...—fez coro timidamente o príncipe.

— No fundo nós desconhecemos que propostas precisamente ele escrevia, mas escrevia todos os dias, toda hora, e uma carta atrás da outra! Andava terrivelmente inquieto. Uma vez, à noite, a sós, eu me lancei para ele às lágrimas (oh, eu o amava!): “Peça, peça perdão ao imperador Alexandre!”—gritei-lhe. Ou seja, eu deveria ter me expressado assim: “Faça as pazes com o imperador Alexandre”, mas, como criança, eu externei ingenuamente todo o meu pensamento. “Oh, minha criança!”—respondeu ele, e andava de um canto a outro do quarto.—“Oh, minha criança!”—Na ocasião era como se ele não percebesse que eu tinha dez anos, e até gostava de conversar comigo.—Oh, minha criança, eu estou disposto a beijar os pés do imperador Alexandre, mas em compensação ao rei da Prússia, mas em compensação ao imperador da Áustria, óbvio, a esses o meu eterno ódio e... enfim... tu não entendes nada de política!”. Era como se de repente lhe houvesse ocorrido com quem falava e calou-se, mas durante muito tempo seus olhos ainda lançaram centelhas. Bem, vá eu descrever todos esses fatos—eu fui testemunha de fatos grandiosos—,vá eu publicá-los agora, e todos esses críticos, todas essas vaidades literárias, todas essas invejas, partidos e... não, isso é que não!

— Quanto aos partidos, o senhor, é claro, foi justo ao observar, e eu concordo com o senhor—respondeu baixinho o príncipe, depois de um pingo de pausa—eu também li recentemente um livro de Charras (Jean-Batiste Adolphe Charras (1810-1865). Seu livro antibonapartista, Histoire de la campagne de 1815: Waterloo, foi lido por Dostoiévski em 1867. (N. da E.)) sobre a campanha de Waterloo. Pelo visto é um livro sério, e os especialistas asseguram que foi escrito com um extraordinário conhecimento do assunto. Mas em cada página transparece a alegria com a humilhação de Napoleão e, se fosse possível contestar em Napoleão inclusive qualquer indício de talento também em outras campanhas, parece que Charras ficaria extremamente alegre com isso; isso já não fica bem em uma obra tão séria, porque já é espírito de partido. O senhor esteve muito ocupado com o seu serviço junto ao... imperador?

O general estava em êxtase. Por sua seriedade e simplicidade, a observação do príncipe dissolveu os últimos vestígios de desconfiança do general.

— Charras! Oh, eu mesmo fiquei indignado! No mesmo instante eu escrevi a ele, todavia... eu propriamente falando, não me lembro agora... O senhor me pergunta se eu estive ocupado com meu serviço. Oh, não! Chamavam-me pajem de câmara, mas já então eu não levava isso a sério. De mais a mais, o próprio Napoleão logo perdeu toda e qualquer esperança de trazer os russos para perto de si e, é claro, teria se esquecido também de mim, a quem aproximara de si com fito político, se... não gostasse pessoalmente de mim, eu me atrevo a dizer isso hoje. Foi o coração que me prendeu a ele. Não se perguntava pelo serviço: era preciso aparecer vez por outra em palácio e... acompanhar o general aos passeios a cavalo, eis tudo. Eu cavalgava bem. Ele saía na hora do almoço, da comitiva costumavam participar Davout, eu, o mameluco Roustand (Louis Nicolas Davout, duque d’Auerstedt, marechal de França e ministro militar de Napoleão; Roustand (1780-1845), favorito e guarda-costas de Davout. (N. da E.))...

— Constant (Trata-se do camareiro predileto de Napoleão, citado com bastante frequência na literatura de ficção e na memorialística. (N. da E.))—deixou escapar de repente o príncipe sabe-se lá por quê.

— N-não, Constant ainda não andava por lá; ele viajava com uma carta... para a imperatriz Josefina; mas no lugar dele havia dois ordenanças, vários ulanos poloneses... Bem, eis toda a comitiva, além dos generais, é claro, e dos marechais que Napoleão levava consigo para com eles examinar o local, a disposição das tropas, e trocar ideias... Quem mais estava ao lado dele era Davout, como me lembro agora. Homem enorme, gordo, sangue frio e de óculos, com um olhar estranho. Era com ele que o imperador trocava ideias com mais frequência. Apreciava as ideias dele. Lembro-me de que já estavam reunidos há vários dias; Davout aparecia de manhã, à tarde, e inclusive discutiam constantemente; por fim Napoleão como que passou a concordar. Estavam os dois a sós no gabinete, eu era o terceiro, quase não notado por eles. De repente o olhar de Napoleão cai por acaso em mim, uma estranha ideia lhe passa pelos olhos. “Criança!”—diz ele de repente para mim.—“O que tu achas: se eu me converter à religião ortodoxa e libertar os vossos escravos, será que os russos me seguirão ou não?”—“Nunca!”—gritei eu indignado. Napoleão ficou perplexo. “Nos olhos desta criança, que brilham de patriotismo—disse ele—eu li a opinião de todo o povo russo. Basta, Davout! Tudo isso é fantasia! Exponha o seu outro projeto”.

— Mas aquele projeto também era uma ideia forte!—disse o príncipe, visivelmente interessado.—Então o senhor atribui aquele projeto a Davout?

— Pelo menos eles se reuniam em conjunto. É claro que a ideia era de Napoleão, ideia de águia, mas no outro projeto também havia uma ideia... Era o próprio e famoso “conseil du lion” (“Conselho do leão”. (N. do T.)), como o próprio Napoleão chamou esse conselho de Davout. Ele consistia em fechar-se no Krêmlin com toda a tropa, levantar barracas, entrincheirar-se com fortificações, dispor os canhões, matar, na medida do possível, mais cavalos e salgar a carene; saquear, na medida do possível, mais pão, estocá-lo e hibernar até a primavera; na primavera abrir caminho entre os russos. Esse projeto envolveu intensamente Napoleão. Todo dia nós cavalgávamos em volta das muralhas do Krêmlin, ele mostrava onde quebrar, onde construir, onde erguer lunette, onde dispor ravelin, onde fazer séries de blockhaus (Lunette (do francês), fortificação de campo aberta a partir da retaguarda, constituída de aterros com um fosso à frente; ravelin (do francês), construção fortificada auxiliar em forma de triângulo com o topo voltado para o inimigo e situada diante do muro principal do forte; blockhaus (do alemão), construção fortificada dotada de seteiras, adaptada para defesa independente de um pequeno contingente de tropas. (N. da E.))—o olhar, a rapidez, o ataque! Tudo ficou finalmente resolvido; Davout insistia na decisão definitiva. Mais uma vez estavam a sós, e eu era o terceiro. Mais uma vez Napoleão andava pelo quarto, com os braços cruzados. Eu não conseguia despregar os olhos do rosto dele, meu coração batia. “Eu vou indo”—disse Davout. “Para onde?”—perguntou Napoleão. “Salgar os cavalos”—disse Davout. Napoleão estremeceu, o destino estava sendo decidido. “Criança!”—disseme de repente.—“O que tu achas da nossa intenção?”—É claro que ele me perguntou do jeito como vez por outra um homem de inteligência grandiosíssima pergunta no último instante a uma águia ou a uma parede. Em vez de Napoleão eu me dirijo a Davout e falo como se estivesse inspirado: “Fuja às pressas, general, volte para casa!”. O projeto foi destruído. Davout deu de ombros e, ao sair, disse com um murmúrio: “Bah! Il devient superstitieux!” (“Bah! Ele está ficando supersticioso!”, em francês no original. (N. do T.)). No dia seguinte, foi anunciado o ataque.

— Tudo isso é sumamente interessante—pronunciou o príncipe em voz baixíssima—se é que isso acabou mesmo acontecendo... ou seja, eu quero dizer...—esboçou corrigir-se.

— Oh, príncipe!—bradou o general, a tal ponto embevecido com a sua história que possivelmente já não podia se deter nem diante da mais extrema imprudência.—O senhor diz: “Tudo isso aconteceu!”. Porém houve mais, eu lhe asseguro que houve bem mais! Tudo isso são apenas fatos míseros, políticos. Mas eu lhe repito, eu fui testemunha das lágrimas noturnas e dos gemidos desse grande homem; agora, ninguém viu isso exceto eu! Por fim, palavra, ele já não chorava, não havia lágrimas, limitava-se a gemer aqui e ali; no entanto o seu rosto se comprimia cada vez mais como que movido pela escuridão. Era como se a eternidade já o envolvesse com a sua asa sombria. Vez por outra, à noite, nós passávamos horas a fio sozinhos, em silêncio—o mameluco Roustand roncando no quarto contíguo; aquele homem tinha um sono terrivelmente pesado. “Em compensação, ele é fiel a mim e à dinastia”—disse sobre ele Napoleão. Uma vez eu estava com uma dor terrível e súbito ele notou lágrimas nos meus olhos; olhou para mim enternecido: “Estás com pena de mim!”—bradou ele.—“És uma criança, mas ainda é possível que outra criança, meu filho, le roi de Rome (“O rei de Roma”, em francês no original. Napoleão deu este título ao filho François Charles Joseph (1811-1832). (N. da E.)), também se compadeça de mim; todos os outros, todos eles me odeiam, e meus irmãos serão os primeiros a me vender na desgraça!”. Caí em prantos e me lancei para ele; aí ele não se conteve; nós nos abraçamos e nossas lágrimas se misturaram. “Escreva, escreva uma carta à imperatriz Josefina!”—disselhe aos prantos. Napoleão estremeceu, pensou e me disse: “Tu me lembraste de um terceiro coração que me ama; eu te agradeço, meu amigo!”. No mesmo instante sentou-se e escreveu a carta a Josefina com a qual Constant foi enviado no dia seguinte.

— O senhor agiu maravilhosamente—disse o príncipe—,entre pensamentos perversos o senhor lhe infundiu um sentimento bondoso.

— Isso mesmo, príncipe, e como o senhor explica maravilhosamente isso, em consonância com o seu próprio coração!—bradou em êxtase o general e, estranhamente, lágrimas verdadeiras lhe rolaram dos olhos.—É, príncipe, é, aquilo foi um grande espetáculo! Sabe, por pouco eu não fui atrás dele a Paris e, é claro, teria dividido com ele a “ilha canicular da reclusão” (Citado do poema de Púchkin, “Napoleão” (1826). (N. da E.)), mas infelizmente nossos destinos se dividiram! Nós nos separamos: ele foi para a ilha canicular onde, ao menos uma vez, em um instante de terrível tristeza, talvez tenha recordado as lágrimas de um pobre menino, que o abraçou e lhe deu adeus em Moscou; já eu fui enviado ao corpo de cadetes, onde encontrei só disciplina, grosseria dos camaradas e... Infelizmente! Tudo deu em nada! “Não quero tirá-lo de tua mãe e não te levo comigo!”—disseme ele no dia da retirada.—“Mas eu gostaria de fazer alguma coisa por ti”. Já estava montado no cavalo. “Escreva alguma coisa de lembrança para mim no álbum de minha irmã”—pronunciei timidamente, porque ele estava muito perturbado e lúgubre. Ele voltou, pediu uma pena, pegou o álbum. “Quantos anos tem a tua irmã?”—perguntou-me já com a pena na mão. “Três anos”—respondi. “Petite fille alors.” (“Ainda é uma menininha”, em francês no original. (N. do T.)) E cunhou no álbum:

 

“Ne mentez jamais!

Napoleón, votre ami sincère”

 

— Um conselho desses numa hora daquelas, convenha, príncipe!

— É, isso é notável.

— Aquela folha, em moldura dourada, debaixo de um vidro, passou a vida inteira pendurada na sala de jantar de minha irmã, no lugar mais visível, até a morte dela—ela morreu de parto; por onde anda a folha não sei... entretanto,.. ah, meu Deus, já são duas horas! Como eu o retive, príncipe! Isso é imperdoável.

O general levantou-se da cadeira.

— Oh, ao contrário!—balbuciou o príncipe.—O senhor me ocupou tanto e... enfim... isso é muito interessante; estou tão agradecido ao senhor!

— Príncipe!—disse o general, mais uma vez lhe apertando a mão a ponto de doer e olhando fixamente para ele com os olhos brilhando, como se ele mesmo de repente voltasse a si e estivesse aturdido com algum pensamento repentino.—Príncipe! O senhor é tão bom, tão simples que às vezes eu até tenho pena do senhor. Olho para o senhor enternecido; oh, Deus o abençoe! Oxalá sua vida comece e floresça... no amor. Já a minha está terminada! Oh, desculpe, desculpe.

Ele saiu rapidamente, cobrindo os olhos com as mãos. O príncipe não podia duvidar da sinceridade da emoção dele. Compreendia também que o velho saiu embevecido com o seu êxito; ainda assim, porém, pressentia que o velho era de uma daquelas categorias de mentirosos que, mesmo que mintam a ponto de chegar à voluptuosidade e até ao desligamento da realidade, não obstante, no ponto supremo do seu embevecimento acabam, apesar de tudo, suspeitando de si para si de que, vejam só, não acreditam nele e além do mais nem podem acreditar. Na situação em que ora se achava, o velho poderia voltar a si, envergonhar-se além da medida, desconfiar de que o príncipe tinha uma compaixão desmedida por ele e ofender-se. “Não terei feito pior levando-o a semelhante entusiasmo?”—inquietava-se o príncipe, que súbito não se conteve e caiu numa tremenda gargalhada de uns dez minutos. Ele fez menção de recriminar-se por esse riso; mas compreendeu no mesmo instante que não tinha nenhuma razão para recriminar-se porque sentia uma pena infinita do general.

Seus pressentimentos se realizaram. Na mesma noite ele recebeu um estranho bilhete, lacônico porém decidido. O general fazia saber que se despedia também dele para todo o sempre, que o estimava e lhe era grato, mas que nem dele aceitava “os sinais de compaixão, que ofendiam a dignidade de um homem já em si infeliz”. Quando o príncipe ouviu dizer que o velho se confinara na casa de Nina Alieksándrovna, ficou quase tranquilo por ele. Entretanto, nós já vimos que o general havia aprontado algumas maldades também com Lisavieta Prokófievna. Aqui também não podemos informar detalhes, mas observemos brevemente que a essência do encontro consistia em que o general assustara Lisavieta Prokófievna, e com suas amargas alusões a Gánia deixara-a indignada. Ele foi posto porta afora com desonra. Eis por que passara a noite e a manhã daquele jeito, perdera de vez o juízo e correra para a rua quase louco.

Kólia continuava sem entender inteiramente e até esperava recorrer à severidade.

— Então, general, aonde vamos nos meter agora, o que o senhor acha?—disse ele.—Para a casa do príncipe o senhor não quer, com Liébediev o senhor brigou, dinheiro o senhor não tem, eu nunca o tenho: agora estamos nós dois lisos no meio da rua.

— É mais agradável ficar com os zeros que ficar a zero—murmurou o general—,com esse... trocadilho eu despertei o entusiasmo... na sociedade dos oficiais... quarenta e quatro... mil... oitocentos... e quarenta e quatro, verdade!... Eu não me lembro... Oh, não lembre, não lembre! “Cadê a minha mocidade, cadê o meu frescor!” Como bradou... quem bradou isso, Kólia?

— Isso está em Gógol, em Almas mortas (Citação incorreta de Almas mortas, de Gógol, onde se lê: “Oh, minha mocidade, oh meu frescor!”. (N. da E.)), papai—respondeu Kólia e olhou receoso de esguelha para o pai.

— Almas mortas! Ah, sim, mortas! Quando tu me enterrares escreve no túmulo: “Aqui jaz uma alma morta!”. A vergonha me persegue (Não foi possível estabelecer a fonte da citação. (N. da E.))! Quem disse isso, Kólia?

— Não sei, papai.

— Ieropiegov não existiu! Ierochka Ieropiegov!- bradou ele com fúria, parando na rua.—E isso dito por meu filho, meu próprio filho! Ieropiegov é o homem que durante doze meses me fez as vezes de irmão, por quem eu, em um duelo... o príncipe Vigorietski, nosso capitão, disse a ele ao pé de uma garrafa: “Gricha, onde tu recebeste a tua Anna (Gricha, diminutivo de Grigori; Anna, leia-se medalha de Sant’Anna. (N. do T.)), podes me dizer?”—“Nos campos de batalha da minha pátria, eis onde recebi!”. Eu brado: “Bravo, Gricha!”. Bem, foi aí que saiu o duelo, e depois ele casou com Mária Pietrovna Su... Sutúguina e foi morto nos campos... A bala ricocheteou no meu crucifixo que estava no peito e foi direto na testa dele. “Nunca hei de esquecer!”—gritou e caiu no lugar. Eu... eu servi honestamente, Kólia; eu servi decentemente, mas a vergonha—“a vergonha me persegue!”. Tu e Nina virão à minha sepultura... “Pobre Nina!” Era assim que eu a chamava antes, Kólia, há muito tempo, ainda nos primeiros tempos, e ela gostava tanto... Nina, Nina! O que foi que eu fiz do teu destino?! Por que tu podes me amar, alma paciente! Tua mãe tem alma angelical, Kólia, estás ouvindo, angelical!

— Isso eu sei, papai. Papai, meu caro, voltemos para casa para junto da mamãe! Ela correu atrás da gente! O que foi que lhe deu? É como se não compreendesse... Vamos, por que está chorando?

O próprio Kólia chorava e beijava as mãos do pai.

— Tu estás beijando as minhas mãos, as minhas!

— Sim, as suas, as suas. O que há de surpreendente? Vamos, por que está chorando em pleno meio da rua, e ainda se diz general, um militar, ora, vamos!

— Deus te abençoe, meu querido menino, porque foste respeitoso com um velhote infame—sim! Por um velhote infame, teu pai... é, tu também irás ter um menino assim como tu... le roi de Rome... Oh, “maldição, maldição a essa casa!”.

— Ora, o que é que está realmente acontecendo aqui!—gritou de súbito Kólia.—O que houve de mal? Por que agora o senhor não quer voltar para casa, o que foi, o senhor enlouqueceu?

— Eu te explico, eu te explico... vou te dizer tudo; não grita, estás ouvindo, le roi de Rome... Oh, estou enjoado, estou triste!

 

Aia, onde está o teu túmulo (“Aia, onde estará teu túmulo/ Na muralha de um mosteiro?”. Citação da terceira parte do poema “Humor” de N. P. Ogariov (1813-1877), publicado no almanaque Polyárnaia Zviezdá (Estrela Polar) em novembro de 1868. O capítulo IV da última parte de O idiota saiu originalmente em dezembro de 1869 na revista Rússkii Viéstnik. (N. da E.))?

 

Quem exclamou isso, Kólia?

— Não sei, não sei quem exclamou! Vamos para casa agora, agora! Eu arrebento o Gánia se for preciso... sim, mas para onde o senhor está indo de novo?

Mas o general o arrastava para o alpendre de um prédio próximo.

— Aonde o senhor vai? Esse alpendre é estranho!—O general sentou-se no alpendre e sempre puxando Kólia para si com a mão.

— Abaixa-te, abaixa-te!—balbuciou ele.—Eu vou te contar tudo... uma vergonha... Abaixa-te... o ouvido, o ouvido; vou contar ao pé do ouvido...

— Ora, o que é que o senhor tem!?—Kólia assustou-se terrivelmente, encostando, porém, o ouvido.

— Le roi de Rome...—murmurou o general, também como que todo trêmulo.

— O quê?... Que le roi de Rome é esse que o senhor arranjou?... O quê?

— Eu... eu...—tornou a chiar o general, agarrando-se cada vez com mais e mais força ao ombro do “seu menino”—eu... quero... eu te... tudo, Mária, Mária... Pietrovna Su-su-su...

Kólia desvencilhou-se, agarrou o general pelos ombros e ficou a olhá-lo como um louco. O velho enrubesceu, seus lábios ficaram roxos, pequenas convulsões ainda lhe correram pelo rosto. Súbito ele se inclinou e começou a arriar lentamente num braço de Kólia.

— Um ataque!—bradou para toda a rua, percebendo finalmente de que se tratava.



