### V

Para falar a verdade, em sua conversa com o irmão Varvara Ardaliónovna havia exagerado um pouco a precisão das suas notícias sobre o noivado do príncipe com Aglaia Iepántchina. Como mulher perspicaz, é possível que ela tivesse previsto o que deveria acontecer em breve; talvez amargurada por causa do sonho que se desfizera como fumaça (no qual, para falar a verdade, ela mesma não acreditava), como ser humano ela não podia se furtar ao prazer de aumentar a desgraça derramando ainda mais veneno no coração do irmão, que ela, aliás, amava com sinceridade e compaixão. Em todo caso, porém, não conseguira receber de suas amigas, as Iepántchin, notícias muito precisas; houve apenas insinuações, palavras reticentes, silêncios, enigmas. É possível que as irmãs de Aglaia tenham deixado escapar intencionalmente alguma coisa a fim de, elas mesmas, arrancarem algo de Varvara Ardaliónovna; por fim, pode ter acontecido, ainda, que elas não quisessem negar a si mesmas o prazer feminino de provocar um pouco a amiga, ainda que de infância: não podiam deixar de perceber, tampouco, ao menos uma pontinha da intenções da outra durante tanto tempo.

Por outro lado, até o príncipe, ainda que tivesse absoluta razão ao assegurar a Liébediev que nada podia lhe informar e que a ele mesmo nada havia acontecido de especial, também ele é possível que estivesse equivocado. De fato, aconteceu com todos alguma coisa como que muito estranha: nada havia acontecido e ao mesmo tempo era como se muita coisa tivesse acontecido. Foi isto que Varvara Ardaliónovna adivinhou com seu fiel instinto feminino.

Entretanto, como aconteceu que todas as Iepántchin juntas de repente se deixaram levar pelo pensamento único e concorde de que algo capital acontecera com Aglaia e que seu destino estava sendo decidido—é coisa muito difícil de expor pela ordem. Todavia, mal esse pensamento passou simultaneamente pela cabeça de todas, no mesmo instante e todas simultaneamente acharam que há muito tempo haviam percebido tudo e previsto tudo isso com clareza; que tudo estava claro desde o “cavaleiro pobre” e até antes, só que naquele momento ainda não queriam acreditar em tamanho absurdo. Assim afirmavam as irmãs; é claro que antes de todas Lisavieta Prokófievna previra e se inteirara de tudo, e há muito tempo andava com “o coração doendo”, mas—teria sido há muito tempo, ou não teria?—agora pensar no príncipe se lhe tornara desagradável demais, no fundo porque isso a desnorteava. Aí tinha pela frente uma questão que precisava resolver imediatamente; mas não só era impossível resolvê-la, como a pobre Lisavieta Prokófievna não podia nem se colocar a questão com plena clareza, por mais que se debatesse. O caso era difícil: “O príncipe é bom ou não é bom? Tudo isso é bom ou não é bom? Se não é bom (o que não deixa dúvida), então por que precisamente não é bom? E se, talvez, for bom (o que também é possível), então, mais uma vez, bom por quê?”. O próprio pai da família, Ivan Fiódorovitch, ficou, é claro, antes de tudo surpreso, mas depois confessou subitamente que, “palavra, ele também pareceu lobrigar algo dessa natureza durante todo esse tempo, e eis que de repente era como se tivesse lobrigado!”. Calou-se no mesmo instante sob o olhar ameaçador da esposa, mas se calou de manhã, porque à tarde, a sós com a esposa e novamente forçado a falar, súbito e como que com uma animação especial exprimiu algumas ideias inesperadas: “Ora, no fundo, o que está acontecendo?”. (Silêncio.) “É claro que tudo isso é muito estranho, se for mesmo verdade, e que ele não discute, porém...” (Mais uma vez silêncio.) “Mas, por outro lado, se olhar para as coisas diretamente, o príncipe, palavra, é um rapaz magnificentíssimo, e... e, e—bem, enfim, o nome, o nosso nome de família, tudo isso vai ter a aparência, por assim dizer, de apoio do nome familiar que está humilhado aos olhos da sociedade, ou seja, vendo a coisa desse ponto de vista, ou seja, porque... é claro, a sociedade; sociedade é sociedade; mas apesar de tudo o príncipe também não é um homem sem posses, ainda que sejam apenas algumas. Ele tem... e... e... e...” (Um silêncio prolongado e lapso decisivo.) Depois de ouvir o marido, Lisavieta Prokófievna saiu de todos limites.

Segundo ela, todo o ocorrido era “um absurdo imperdoável e até criminoso, um quadro fantástico, tolo e absurdo!”. Em primeiro lugar “esse principezinho é um idiota doente, em segundo, um imbecil, não conhece nem a sociedade, não tem nem um lugar na sociedade: a quem você vai mostrá-lo, aonde vai enfiá-lo? Um democrata qualquer inadmissível, não tem nem um titulozinho, e... e... que dirá Bielokónskaia? Demais, era um marido assim que nós imaginávamos e destinávamos para Aglaia?”. O último argumento, é claro, era o principal. O coração da mãe tremia com esse pensamento, sangrava e banhava-se de lágrimas, embora ao mesmo tempo algo se mexesse dentro desse coração e de repente lhe dissesse: “E em que o príncipe não é aquele que você mesma queria?”. Pois bem, essas objeções do próprio coração eram os mais preocupantes para Lisavieta Prokófievna.

Por algum motivo, as irmãs de Aglaia gostaram da ideia a respeito do príncipe; inclusive parecia não muito estranha; numa palavra, até podiam ver-se num instante inteiramente ao lado dele. Mas as duas resolveram calar-se. Na família já se observara de uma vez por todas que, às vezes, quanto mais obstinada e insistentemente cresciam as reações e objeções de Lisavieta Prokófievna em algum ponto comum e discutível na família, mais isso podia servir para todos vissem aí um indício de que ela já concordava com esse ponto. Mas, por outro lado, era impossível calar inteiramente Alieksandra Ivánovna. Tendo feito dela sua conselheira há muito tempo, agora a mãe a chamava a todo instante e exigia que externasse as suas opiniões e, principalmente, suas lembranças, ou seja: “Como tudo isso aconteceu? Por que ninguém viu isso? Por que não falaram na ocasião? O que então significava aquele detestável ‘cavaleiro pobre’? Por que só ela, Lisavieta Prokófievna, estava condenada a se preocupar por todos, a observar e adivinhar tudo, enquanto todos os outros ficavam pensando na morte da bezerra? *etc.* *etc.* A princípio Alieksandra Ivánovna foi cautelosa e apenas observou que lhe parecia bastante correta a ideia do pai segundo a qual, aos olhos da sociedade, poderia parecer muito satisfatória a escolha do príncipe Míchkin para marido de uma das Iepántchin. Acalorada, pouco a pouco ela foi acrescentando inclusive que o príncipe não tinha nada de “bobinho” e nunca o havia sido, e quanto à importância—bem, só Deus sabe em que vai apoiar-se a importância de um homem decente aqui na Rússia daqui a alguns anos: nos antigos sucessos obrigatórios no serviço ou em alguma outra coisa? A tudo isso a mãe ressaltava imediatamente que Alieksandra “era livre pensadora e que tudo vinha da maldita questão feminina”. Em seguida, meia hora depois, foi à cidade, e de lá à Ilha das Pedras (Lugar de repouso da aristocracia destacada, mencionado por Dostoiévski também em Noites brancas. (N. da E.)) a fim de encontrar Bielokónskaia, que, como de propósito, estava nesse momento em Petersburgo mas, por outro lado, logo iria partir. Bielokónskaia era madrinha de Aglaia.

A “velha” Bielokónskaia ouviu todas as confissões febris e desesperadas de Lisavieta Prokófievna e não se comoveu o mínimo com as lágrimas da desnorteada mãe de família, até olhou para ela com ar zombeteiro. Era uma déspota terrível; na amizade, inclusive na mais antiga, não podia admitir igualdade, e para Lisavieta Prokófievna olhava terminantemente como para a sua protégée, como trinta e cinco anos antes, e de maneira nenhuma podia se conformar com a severidade e a independência de caráter dela. Observou, entre outras coisas, que “parece que todos eles, por seu hábito antigo, se anteciparam demais e fizeram do argueiro um cavaleiro; que, por mais que ela desse ouvidos, não estava convencida de que entre eles houvesse acontecido algo realmente sério; que talvez fosse melhor esperar até que alguma coisa acontecesse: que o príncipe, segundo sua opinião, era um jovem decente, ainda que doente, estranho e demasiadamente insignificante. O pior de tudo é que ele sustentava abertamente uma amante”. Lisavieta Prokófievna compreendeu muito bem que Bielokónskaia estava um pouco zangada com o insucesso de Ievguiêni Pávlovitch, recomendado por ela. Voltou para sua casa em Pávlovsk ainda mais irritada do que quando partira, e no mesmo instante sobrou para todo mundo, principalmente pelo fato de que “haviam enlouquecido”, de que em casa de ninguém a coisa era levada daquela maneira, só na casa deles era assim; “por que se precipitaram? Em que deu? Por mais que eu olhe ao redor, não posso concluir de maneira nenhuma que algo tenha realmente acontecido! Esperem até que aconteça! Pouco importava o que passava pela cabeça de Ivan Fiódorovitch, não iam fazer de um argueiro um cavaleiro, iriam?” *etc.* *etc.*

Verificava-se, por conseguinte, que era preciso tranquilidade, considerar as coisas com sangue frio e esperar. Infelizmente, porém, a tranquilidade não se sustentou nem dez minutos. O primeiro golpe contra o sangue frio foi desferido pelas notícias do que acontecera enquanto a mamãe estava na Ilha das Pedras. (A viagem de Lisavieta Prokófievna deu-se logo na manhã seguinte ao dia em que o príncipe aparecera após a meia-noite em vez das dez.) Às indagações impacientes da mãe, as irmãs responderam com muitos detalhes e, em primeiro lugar, que “na ausência dela parecia não ter acontecido absolutamente nada”, que o príncipe tinha aparecido, que Aglaia demorara muito a sair para ele, em torno de meia hora, depois apareceu, e tão logo apareceu propôs ao príncipe jogar xadrez; que o príncipe não sabia nem começar o xadrez e Aglaia o venceu logo de saída; que ela estava muito alegre e deixara o príncipe terrivelmente acanhado pela incapacidade dele, ria muitíssimo dele, de tal forma que dava até pena olhar para o príncipe. Depois ela sugeriu jogar baralho, jogar o burro. Mas aí a coisa se inverteu completamente: o príncipe se revelou tão forte no burro como... como um professor; jogou com maestria; aí Aglaia trapaceou, trocou as cartas, e aos olhos dele roubou vazas, mas ainda assim ele a deixou todas as vezes com cara de tola; umas cinco vezes seguidas. Aglaia ficou terrivelmente furiosa, até completamente descontrolada; soltou tamanhas farpas e disse tais insolências ao príncipe que ele deixou de rir e ficou totalmente pálido quando ela, por fim, lhe disse que “não poria o pé naquela sala enquanto ele estivesse ali, e que era até uma falta de vergonha da parte dele visitá-las e ainda por cima à noite, depois da meia-noite, depois de tudo o que havia acontecido”. Em seguida bateu a porta e saiu. O príncipe foi embora como se saísse de um enterro, apesar de todos os consolos da parte delas. Súbito, quinze minutos depois da saída do príncipe, Aglaia subiu correndo para o terraço, e com tal pressa que nem enxugou os olhos, e estava com os olhos chorosos; correu para lá porque Kólia apareceu trazendo um ouriço. Todos ficaram a olhar para o ouriço; às perguntas dela Kólia respondeu que o ouriço não era dele, e que estava indo com outro colega, também colegial, Kóstia (Diminutivo e/ou tratamento íntimo do nome Konstantin. (N. do T.)) Liébediev, que ficara na rua e tivera vergonha de entrar porque estava com um machado; que haviam acabado de comprar o ouriço e o machado de um mujique com quem cruzaram. O mujique vendera o ouriço por quinze copeques, já o machado tiveram de convencê-lo a vender porque vinha a calhar, e ademais era um machado muito bom. Nesse ponto Aglaia começou de súbito a importunar terrivelmente Kólia, dizendo que ele lhe vendesse imediatamente o ouriço, saiu se si, chegou até a chamar Kólia de “querido”. Kólia não concordava, mas finalmente não se conteve e chamou Kóstia Liébediev, que realmente entrou com um machado na mão e ficou muito atrapalhado. Mas nisso se verificou depois que o ouriço não era deles, mas de algum terceiro menino, Pietrov, que dera dinheiro aos dois para que lhe comprassem a História de Schlosser (Friedrich Cristoph Schlosser (1776-1861), historiador alemão, cuja História universal Dostoiévski leu e tinha em sua biblioteca. (N. da E.)) de um quarto menino que, precisando de dinheiro, estava querendo fazer um bom negócio; que eles tinham ido comprar a História de Schlosser mas não se contiveram e compraram o ouriço, de maneira que, por conseguinte, tanto o ouriço quanto o machado pertenciam ao terceiro menino, para o qual o estavam levando agora no lugar do Schlosser. Mas Aglaia importunou tanto que os dois acabaram resolvendo lhe vender o ouriço. Mal Aglaia recebeu o ouriço, ela o pôs no mesmo instante em um cesto trançado com a ajuda de Kólia, cobriu-o com um guardanapo e começou a pedir que Kólia levasse imediatamente o ouriço para o príncipe, em nome dela, sem ir a outro lugar, com o pedido de que o recebesse “como sinal da mais profunda estima”. Kólia concordou com alegria e deu a palavra de levá-lo, mas começou imediatamente a importunar: “O que significa o ouriço e esse presente?”. Aglaia lhe respondeu que não era da conta dele. Ele respondeu que estava convencido de que ali havia uma alegoria. Aglaia zangou-se e lhe retrucou que ele era um menino e nada mais. Kólia lhe objetou no ato que se não respeitasse nela uma mulher e ainda por cima as suas convicções, imediatamente lhe demonstraria que sabia responder a semelhante ofensa. Aliás, a coisa terminou com Kólia, apesar de tudo, indo levar o ouriço em êxtase, e atrás dele também Kóstia Liébediev; Aglaia não se conteve e, vendo que Kólia agitava demais a cesta, gritou-lhe do terraço à saída dele: “Kólia, por favor, não deixe cair, meu caro!”—como se não tivesse acabado de altercar com ele; Kólia parou e também, como se não tivesse altercado, gritou com a maior disposição: “Não, não vou deixar cair, Aglaia Ivánovna. Fique absolutamente tranquila!”—e saiu outra vez em carreira desabalada. Em seguida Aglaia deu uma imensa gargalhada e correu para o quarto extremamente satisfeita, e depois passou o dia todo muito contente.

Essa notícia deixou Lisavieta Prokófievna completamente atônita. O que estaria parecendo? Vai ver que era esse o estado de ânimo dela. Sua inquietação chegara ao cúmulo da excitação e, o principal—o ouriço; o que significa o ouriço? O que estará convencionado aí? O que isso subentende? Que sinal é esse? Que telegrama é esse? Ainda por cima, o coitado do Ivan Fiódorovitch, que ali mesmo estivera durante o interrogatório, estragou tudo com a resposta. Segundo ele, não houve nenhum telegrama, e quanto ao ouriço—“é um simples ouriço e só—significa ainda, além disso, amizade, esquecimento das ofensas e reconciliação, em suma, tudo isso é travessura, em todo caso inocente e perdoável”.

Observemos, entre parênteses, que ele adivinhou inteiramente. O príncipe, depois de voltar para casa após conversar com Aglaia, ser ridicularizado e escorraçado por ela, já estava cerca de meia hora no mais sombrio desespero quando de repente apareceu Kólia com o ouriço. Num abrir e fechar de olhos o céu clareou; o príncipe pareceu ressuscitar dos mortos; interrogou Kólia, pendurou-se em cada palavra dele, repetiu as perguntas dezenas de vezes, ria como uma criança e a todo instante apertava as mãos dos meninos que sorriam e olhavam vivamente para ele. Verificava-se, por conseguinte, que Aglaia perdoava, e o príncipe podia tornar a visitá-la hoje mesmo à noite, e para ele isso não era apenas o principal, era inclusive tudo.

— Como nós ainda somos crianças, Kólia! E... e... como é bom que somos crianças”—exclamou finalmente, embevecido.

— Ela está pura e simplesmente apaixonada pelo senhor, príncipe, e mais nada!—respondeu Kólia com autoridade e ar imponente.

O príncipe corou, mas desta vez não disse uma palavra, enquanto Kólia se limitava a gargalhar e a bater com as mãos; um minuto depois até o príncipe riu, e depois até o anoitecer ficou a olhar a cada cinco minutos para o relógio, querendo ver se havia passado muito tempo e se ainda faltava muito tempo para o entardecer.

Mas o estado de espírito preponderou: Lisavieta Prokófievna finalmente não se conteve e se deixou levar por um instante de histeria. Apesar de todas as objeções do marido e das filhas, ela mandou chamar imediatamente Aglaia com a finalidade de lhe fazer a última pergunta e receber dela a resposta mais clara e última. “Para acabar de vez com isso e tirar o fardo dos ombros, e também para esquecer!” “Senão—anunciou ela—não vou viver até o anoitecer!” Só então todos se deram conta da inépcia a que haviam levado a questão. Além da surpresa fingida, da indignação, da gargalhada e das zombarias com o príncipe e com todos os que a interrogavam, nada conseguiram de Aglaia. Lisavieta Prokófievna deitou-se na cama e só saiu de lá para o chá no momento em que esperavam pelo príncipe. O príncipe ela aguardava com tremor, e quando ele apareceu ela ficou à beira de um ataque histérico.

O próprio príncipe entrou timidamente, quase às apalpadelas, sorrindo de maneira estranha, olhando todos nos olhos e como que querendo saber de todos por que mais uma vez Aglaia não estava no cômodo, o que incontinênti o deixou assustado. Nessa noite não havia ninguém estranho, só os membros da família. O príncipe Sch. ainda estava em Petersburgo motivado pelo caso do tio de Ievguiêni Pávlovitch. “Pelo menos se ele conseguisse dizer alguma coisa”—afligia-se com ele Lisavieta Prokófievna. Ivan Fiódorovitch estava sentado, com uma expressão extremamente preocupada; as irmãs estavam sérias e, como se fosse de propósito, calavam; Lisavieta Prokófievna não sabia por onde começar a conversa. Por fim desqualificou energicamente a estrada de ferro e olhou para ele com um desafio decidido.

Infelizmente! Aglaia não saía do quarto e o príncipe estava perdido. Mal conseguindo balbuciar e desconcertado, ele fez menção de externar a opinião de que era extremamente útil consertar a estrada, mas súbito Adelaida começou a rir e o príncipe mais uma vez sentiu-se aniquilado. Foi nesse mesmo instante que entrou Aglaia tranquila e com ar imponente, fez uma reverência cerimoniosa ao príncipe e ocupou triunfalmente o lugar mais visível na mesa redonda. Olhou interrogativa para o príncipe. Todos compreenderam que chegara a hora da solução de todas as dúvidas.

— Você recebeu o meu ouriço?—perguntou ela com firmeza e quase zangada.

— Recebi—respondeu o príncipe, corando e gelando.

— Explique imediatamente, o que você acha disso? Isso é indispensável para a tranquilidade de mamãe e de toda a nossa família.

— Escute, Aglaia...—preocupou-se subitamente o general.

— Está ultrapassando todos os limites!—assustou-se de chofre Lisavieta Prokófievna com alguma coisa.

— Aqui não há nada de todos os limites, maman—respondeu a filha imediatamente e com severidade.—Hoje eu mandei um ouriço para o príncipe e quero saber a opinião dele. Então, príncipe?

— Isto é, que opinião, Aglaia Ivánovna?

— Sobre o ouriço.

— Isto é... eu acho, Aglaia Ivánovna, que você está querendo saber como eu recebi... o ouriço... ou melhor, como eu vi... esse envio... do ouriço, ou seja... neste caso eu suponho que... numa palavra...

Ele ficou sufocado e calou-se.

— Bem, não disse muita coisa—retomou Aglaia uns cinco segundos depois.—Está bem, concordo em deixar para lá o ouriço; mas eu estou contente por poder finalmente acabar com todas as dúvidas. Permita-me finalmente saber de você mesmo e pessoalmente: está pretendendo me pedir em casamento ou não?

— Ah, meu Deus—deixou escapar Lisavieta Prokófievna.

O príncipe estremeceu e recuou; Ivan Fiódorovitch pasmou; as irmãs carregaram o cenho.

— Não minta, príncipe, diga a verdade. Por sua causa estão me perseguindo com perguntas estranhas; essas perguntas têm algum fundamento? Vamos!

— Eu não estava pretendendo pedi-la em casamento, Aglaia Ivánovna—pronunciou o príncipe, animando-se de repente—,mas... você mesma sabe como eu a amo e acredito em você... inclusive neste momento...

— Eu lhe perguntei: está pedindo minha mão ou não?

— Estou—respondeu o príncipe, gelando.

Seguiu-se um movimento geral e forte.

— Essa coisa toda não é assim, querido amigo—proferiu Ivan Fiódorovitch fortemente comovido—isso... isso é quase impossível, se esse é o caso, Anun... Desculpe, príncipe, desculpe, meu querido!... Lisavieta Prokófievna!—dirigiu-se à mulher pedindo ajuda.—Seria o caso de... examinar...

— Eu me nego, eu me nego!—agitou os braços Lisavieta Prokófievna.

— Permita, maman, que eu também fale; porque nesse assunto eu também significo alguma coisa: está sendo resolvido um momento extraordinário do meu destino (foi exatamente assim que Aglaia se expressou) e eu mesma quero saber, e além do mais, estou contente que seja na presença de todos... permita que lhe pergunte, príncipe, se você “nutre tais intenções”, então como supõe precisamente fazer a minha felicidade?

— Palavra que não sei como lhe responder, Aglaia Ivánovna; neste caso... o que responder? Ademais... seria preciso?

— Parece que você está atrapalhado e sufocado; descanse um pouco e junte novas forças; beba um copo d’água; aliás agora mesmo vão lhe servir chá.

— Eu a amo, Aglaia Ivánovna, eu a amo muito; só a você eu amo e... não brinque, por favor, eu a amo muito.

— Mas, não obstante, este é um assunto importante; nós não somos crianças e é preciso ver a coisa positivamente... Faça o esforço de explicar, em que consistem as suas posses?

— Ora, ora, ora, Aglaia. O que estás fazendo!? Não é assim, não é assim...—balbuciou assustado Ivan Fiódorovitch.

— É uma vergonha!—murmurou alto Lisavieta Prokófievna.

— Posses... ou seja, dinheiro?—admirou-se o príncipe.

— Isso mesmo.

— Eu tenho... atualmente eu tenho cento e trinta e cinco mil—murmurou o príncipe corando.

— Só?—admirou-se Aglaia em voz alta e franca, sem corar o mínimo.—Pensando bem, nada mal; principalmente se fizer economia... tem intenção de entrar para o serviço público?

— Eu gostaria de fazer uma prova para mestre...

— Viria a calhar; é claro que isto aumentaria os seus recursos. Admite ser kamerjunker (Do alemão kammerjunker, título cortesão inferior na Rússia czarista e em algumas monarquias, bem como a pessoa que usa esse título. (N. do T.))?

— Kamerjunker. Eu não tinha absolutamente isso em vista, no entanto...

Nesse ponto as duas irmãs não se contiveram e desataram a rir. Adelaida vinha notando há muito tempo, nos traços contraídos do rosto de Aglaia, indícios de um riso rápido e incontido, que por enquanto ela sustinha por todos os meios. Aglaia fez menção de olhar ameaçadoramente para as irmãs que riam, mas em segundos ela mesma não se conteve e foi tomada da gargalhada mais louca, quase histérica; por fim levantou-se de um salto e saiu correndo da sala.

— Eu bem sabia que era apenas riso e nada mais!—bradou Adelaida.—Desde o início, desde o ouriço.

— Não, isso eu já não permito, não permito!—ferveu repentinamente de ira Lisavieta Prokófievna e precipitou-se atrás de Aglaia. Atrás dela correram no mesmo instante as irmãs. Na sala ficaram o príncipe e o pai da família.

— Isso, isso... tu poderias imaginar algo semelhante, Liev Nikoláievitch!?—bradou rispidamente o general, pelo visto sem entender o que queria dizer.—Não, falando sério, sério!

— Estou vendo que Aglaia Ivánovna estava rindo de mim—respondeu triste o príncipe.

— Espera, meu irmão; eu vou lá, mas tu ficas aqui esperando... porque... pelo menos tu, Liev Nikoláievitch, pelo menos tu me expliques: como foi acontecer tudo isso e o que tudo isso significa, em todo, por assim dizer, o seu conjunto? Convém tu mesmo, irmão—seja como for eu sou o pai, por isso não estou entendendo nada; pelo menos tu me expliques!

— Eu amo Aglaia Ivánovna; ela sabe disso e... faz muito tempo, parece que sabe.

O general deu de ombros.

— Estranho, estranho... e amas muito?

— Amo muito.

— Estranho, tudo isso é estranho para mim. Ou seja, uma surpresa como essa e um golpe que... Vê, meu querido, não estou me referindo às posses (embora esperasse que tivesses mais), entretanto... para mim a felicidade da minha filha... enfim... serias capaz, por assim dizer, de fazer essa... felicidade? E... e... o que é isso: uma brincadeira ou verdade da parte dela? Ou seja, não da tua parte, mas da dela?

Do outro lado da porta ouviu-se a voz de Alieksandra Ivánovna: chamavam o pai.

— Espera, meu irmão, espera! Espera e reflete, enquanto isso, agora eu...—pronunciou ele às pressas e correu quase assustado ao chamado de Alieksandra.

Encontrou a esposa e a filha abraçadas uma à outra e banhadas as duas em lágrimas. Eram lágrimas de felicidade, de enternecimento e reconciliação. Aglaia beijava as mãos da mãe, a face, os lábios; as duas se estreitavam calorosamente uma à outra.

— Pois bem, Ivan Fiódorovitch, olhe para ela, aí está ela inteira!—disse Lisavieta Prokófievna.

Aglaia afastou do peito da mãe seu rostinho feliz e choroso, olhou para o pai, deu uma risada alta, pulou para ele, abraçou-o e o beijou várias vezes. Em seguida, lançou-se para a mãe e já escondeu inteiramente o rosto no peito dela para que ninguém visse e incontinênti tornou a chorar. Lisavieta Prokófievna cobriu-a com a ponta do xale.

— Então, o que estás fazendo conosco, depois de uma coisa dessas, és uma menina cruel, é isso!—pronunciou ela, mas já em tom alegre, como se de repente começasse a respirar melhor.

— Cruel! Sim, cruel!—replicou súbito Aglaia.—Um traste! Mimada! Diga isso a papai. Ah, ele está aqui. Papai, tu estás aqui? Escuta!—começou a rir entre lágrimas.

— Minha querida amiga, meu ídolo!—o general lhe beijavas as mãos todo radiante de felicidade. (Aglaia não tirava as mãos.)—Quer dizer que tu, por conseguinte, amas esse... jovem?...

— De jeito nenhum! Não consigo suportar... o seu jovem, não consigo suportar!—explodiu de repente Aglaia e levantou a cabeça.—E se o senhor, papai, mais uma vez se atrever... estou lhe falando sério; está ouvindo: estou falando sério!—e ela realmente falava sério: até ficou toda vermelha e com os olhos brilhando. O pai parou e assustou-se, mas Lisavieta Prokófievna lhe fez um sinal por trás de Aglaia, no qual ele compreendeu: “Não interrogues...”.

— Se é assim, meu anjo, porque vê, como queiras, à tua vontade, ele está lá esperando; não seria o caso de insinuar para ele, delicadamente, para ele ir embora?

Por sua vez, o general piscou para Lisavieta Prokófievna.

— Não, não, isso já é dispensável; principalmente se for “delicadamente”; vá o senhor mesmo ter com ele; eu vou depois, num instante. A esse jovem eu quero... pedir desculpas porque eu o ofendi.

— E ofendeu muito...—respaldou seriamente Ivan Fiódorovitch.

— Bem, sendo assim... melhor que vocês todos fiquem aqui que eu vou primeiro sozinha, vocês vão logo depois de mim, venham no mesmo instante; assim é melhor.

Ela já chegara à porta, mas de repente voltou.

— Eu vou desatar a rir! Vou morrer de rir!—informou com ar triste.

Mas no mesmo instante deu meia-volta e correu para onde estava o príncipe.

— Bem, o que isso significa? O que é que tu achas?—falou apressadamente Ivan Fiódorovitch.

— Tenho até medo de dizer—respondeu Lisavieta Prokófievna também às pressas—,mas a meu ver está claro.

— E para mim está claro, claro como o dia. Ela ama.

— Além de amar ainda está apaixonada!—respondeu Alieksandra Ivánovna.—Só que, veja, por quem?

— Deus a abençoe se esse é o destino dela!—benzeu-se com devoção Lisavieta Prokófievna.

— Então é o destino—respaldou o general—e ao destino ninguém foge!

E todos foram para a sala de visitas, mas lá os esperava mais uma surpresa.

Aglaia, além de não disparar a rir ao se aproximar do príncipe, como o temia, ainda lhe disse quase com alegria:

— Desculpe uma menina tola, má, mimada (ela segurou as mãos dele), e esteja certo de que todos nós o estimamos desmedidamente. E se me atrevi a transformar em galhofa a sua maravilhosa... e bondosa simplicidade, então me desculpe como uma criança pela travessura; desculpe por eu ter insistido nesse absurdo que, é claro, não pode ter as mínimas consequências...

As últimas palavras Aglaia proferiu com uma entonação especial.

O pai, a mãe e as irmãs todas chegaram na sala de visitas a tempo de ver tudo isso e ouvir, e todos ficaram estupefatos com o “absurdo” que não podia ter “as mínimas consequências”, e mais ainda com o estado sério com que Aglaia se referiu a esse absurdo. Todos se entreolharam interrogativos: mas o príncipe parece que não entendeu essas palavras e estava no auge da felicidade.

— Por que você fala assim—balbuciava ele—,por que você... pede... desculpa...

Ele quis até dizer que não merecia que lhe pedissem perdão. Quem sabe, pode ser que ele tenha percebido o significado das palavras a respeito do “absurdo” que não podia ter “as mínimas consequências”, mas, como um homem estranho, talvez tenha ficado até contente com essa palavra. É indiscutível, para ele já era o supremo deleite o simples fato de que mais uma vez ele podia visitar Aglaia sem obstáculo, que lhe permitiriam conversar com ela, sentar-se ao lado dela, passear com ela e, quem sabe, só com isso ele ficasse contente pelo resto da vida! (Pois era essa satisfação, parece, que Lisavieta Prokófievna temia com seus botões; ela o adivinhara; muita coisa ela temia consigo, e era isso que não conseguia desabafar.)

É difícil imaginar o quanto o príncipe ficou animado e estimulado nessa noite. Estava tão alegre que só de olhar para ele já dava alegria—como depois se exprimiram as irmãs de Aglaia. Ele ficou falante, e isso ainda não se repetira com ele desde aquela manhã em que, meio ano antes, houve o primeiro contato dele com os Iepántchin; ao voltar, porém, para Petersburgo, ele estava visível e deliberadamente calado, e fazia muito pouco que, na presença de todos, confessara ao príncipe Sch. que precisava conter-se e calar-se porque não tinha o direito de humilhar o pensamento ao expô-lo. Foi quase o único a falar durante toda essa noite, contou muita coisa; respondeu às perguntas com clareza, alegria e minúcias. Entretanto, em sua conversa não transparecia nada parecido a uma conversa amável. Tudo eram pensamentos sérios, às vezes intrincados. O príncipe expôs inclusive algumas de suas concepções, de suas próprias observações secretas, de modo que tudo isso seria até engraçado se não fosse tão “bem exposto”, como depois concordaram todos os que o ouviram. O general, mesmo que gostasse de conversas sobre temas sérios, até ele e Lisavieta Prokófievna acharam com seus botões que ali havia inclusive erudição demais, de maneira que ao término da noite estavam até tristes. Aliás, o príncipe acabou chegando a tal ponto que contou algumas piadas engraçadíssimas, das quais ele mesmo era o primeiro a rir, de maneira que os outros já riam mais do seu riso alegre do que das próprias piadas. Quanto a Aglaia, passou quase a noite toda sem falar; por outro lado, ouvia Liev Nikoláievitch sem se desligar, e inclusive não o ouvia tanto quanto olhava para ele.

— Olha de tal jeito que não desvia o olhar; e agarra-se a cada palavra dele; bebendo, bebendo cada uma!—dizia depois Lisavieta Prokófievna ao marido.—Vá você e lhe diga que ela está amando, e ela bota o céu abaixo.

— O que fazer, é o destino!—dava de ombros o general, e durante muito tempo ainda repetia essa expressãozinha que lhe caíra no gosto. Acrescentemos que, como homem de negócios, muito o desagradava o atual estado de todas essas coisas, e principalmente a falta de clareza do caso; mas por enquanto ele também resolveu calar e ficar olhando... para os olhos de Lisavieta Prokófievna.

O estado alegre da família durou pouco. Já no dia seguinte Aglaia tornou a brigar com o príncipe, e assim continuou ininterruptamente todos os dias seguintes. Horas inteiras ela fazia o príncipe rir e por pouco não o transformava em histrião. É verdade que os dois passavam às vezes uma e até duas horas em seu jardinzinho doméstico, no caramanchão, mas notaram que durante esse tempo o príncipe quase sempre lia jornais ou algum livro para Aglaia.

— Sabe de uma coisa—disselhe uma vez Aglaia, interrompendo o jornal—,eu notei que você é terrivelmente pouco ilustrado; você não sabe direito nada do que a gente lhe pergunta; nem de quem precisamente se fala, nem do ano, nem do tratado em que se baseia? Você é muito lamentável.

— Eu lhe disse que sou de poucos saberes—respondeu o príncipe.

— O que resta em você depois disso? Como posso respeitá-lo depois disso? Continue lendo; aliás não precisa, pare de ler.

E mais uma vez, na mesma tarde, esboçou-se para todos algo muito enigmático da parte dela. O príncipe Sch. regressara. Aglaia estava muito carinhosa com ele, interrogou muito sobre Ievguiêni Pávlovitch. (O príncipe Liev Nikoláievitch ainda não havia chegado.) Súbito o príncipe Sch. se permitiu fazer alguma insinuação a uma “próxima e nova reviravolta na família”—em algumas palavras que escaparam a Lisavieta Prokófievna—dizendo que talvez tivessem de adiar mais uma vez o casamento de Adelaida para que os dois casamentos se fizessem juntos. Seria mesmo impossível imaginar como Aglaia explodiu diante “de todas essas suposições tolas”; e, entre outras coisas, deixou escapar que “ainda não tinha a intenção de substituir amantes de ninguém”.

Essas palavras deixaram todos boquiabertos, mas principalmente os pais. Lisavieta Prokófievna insistiu em um conselho secreto com o marido para que se explicassem terminantemente com o príncipe a respeito de Nastácia Filíppovna.

Ivan Fiódorovitch jurava que tudo isto era apenas “extravagância” e decorria do “pudor” de Aglaia; que, se o príncipe Sch. não tivesse tocado no assunto casamento, não teria havido a extravagância porque Aglaia mesma sabia, sabia suficientemente, que tudo isso não passava de calúnia de pessoas más, e que Nastácia Filíppovna estava se casando com Rogójin; que o príncipe estava fora de tudo isso, e não só das relações; e que inclusive nunca estivera nelas, se era para falar a verdade verdadeira.

Enquanto isso, o príncipe não ouvira falar de nada e continuava a deleitar-se. Oh, é claro, vez por outra ele notava qualquer coisa de sombrio e impaciente nos olhares de Aglaia; todavia acreditava mais em outra coisa, e as trevas desapareciam por si mesmas. Uma vez seguro, já não podia vacilar com nada. É possível que ele já estivesse tranquilo demais; pelo menos pareceu a Hippolit, que uma vez o encontrou por acaso no parque.

— Então, daquela vez eu não lhe disse a verdade, que o senhor está apaixonado?—começou ele, aproximando-se do príncipe e detendo-o. Este lhe estendeu a mão e lhe deu os parabéns pelo “bom aspecto”. O próprio doente parecia animado, o que é tão próprio dos tísicos.

Ele se aproximara do príncipe com o fito de lhe dizer alguma coisa mordaz a respeito de seu aspecto feliz, mas imediatamente se atrapalhou e começou a falar de si. Começou a queixar-se, queixou-se muito e demoradamente, e de modo bastante desconexo.

— O senhor não acredita—concluiu ele—o quanto eles lá são irritantes, mesquinhos, egoístas, vaidosos, ordinários; acredita que eles não me levaram para lá senão com a condição de que eu morresse o quanto antes, e eis que estão todos tomados de fúria porque eu não morro e, ao contrário, estou até melhor. Uma comédia! Aposto que o senhor não acredita em mim, não é?

O príncipe não quis objetar.

— Às vezes eu até penso em tornar a me mudar para a sua casa—acrescentou Hippolit com displicência.—Então o senhor todavia não acha que eles são capazes de aceitar uma pessoa contanto que ela morra forçosamente e o mais rápido possível?

— Eu achava que eles o haviam convidado sob alguns outros aspectos.

— Eh-eh! É, o senhor não é tão simples quanto o imaginam! Agora não é o momento, senão eu lhe revelaria algo sobre esse Gánietchka e as esperanças dele. Estão lhe preparando uma rasteira, príncipe! Preparando impiedosamente uma rasteira. E... é uma pena que o senhor esteja tão tranquilo. Mas infelizmente com o senhor não pode ser diferente!

— Veja só o que o senhor lamenta!—riu o príncipe.—Quer dizer então que a seu ver eu estaria mais feliz se estivesse preocupado?

— É melhor ser infeliz, porém estar inteirado, do que feliz e viver... sendo feito de bobo. Parece que o senhor não acredita nem um pouco que tem um rival e... em outro bairro?

— Suas palavras sobre a rivalidade são um tanto cínicas, Hippolit; lamento não ter o direito de lhe responder. Quanto a Gavrila Ardaliónovitch, convenha o senhor mesmo, pode ele permanecer tranquilo depois de tudo o que perdeu, se o senhor conhece o caso dele ainda que em parte? Acho que é melhor olhar a coisa desse ponto de vista. Ele ainda terá tempo para mudar; tem muita vida pela frente, e a vida é rica... mas pensando bem... pensando bem...—súbito o príncipe se desconcertou—quanto às rasteiras... eu inclusive nem compreendo de que o senhor está falando; é melhor deixarmos essa conversa, Hippolit.

— Deixemo-la por enquanto; além do mais, sem nobreza da sua parte seria impossível. É, príncipe, o senhor precisa apalpar a si mesmo para que não volte a acreditar, eh-eh. Então o senhor me despreza muito agora?

— Por quê? Porque o senhor sofreu e continua sofrendo mais do que nós?

— Não, porque não sou digno do meu sofrimento.

— Quem pôde sofrer mais, logo é digno de sofrer mais. Aglaia Ivánovna, quando leu a sua confissão, quis vê-lo, porém...

— Está adiando... ela não pode, eu compreendo, compreendo...—interrompeu Hippolit, como se procurasse desviar depressa a conversa.—Aliás, dizem que o senhor mesmo leu todo aquele galimatias em voz alta para ela; foi escrito todo em delírio e... feito. E não sei até que ponto se deve ser—não digo cruel (para mim isto é humilhante), mas infantilmente vaidoso e vingativo para me censurar por essa confissão e empregá-la contra mim como arma! Não se preocupe, eu não estou me referindo ao senhor...

— Mas eu lamento que o senhor rejeite esse caderno. Hippolit, ele é sincero, e saiba que os seus aspectos mais engraçados, e eles são muitos (Hippolit ficou fortemente carrancudo), foram redimidos pelo sofrimento porque confessá-los também foi um sofrimento e... talvez uma grande coragem. A ideia que o moveu tinha forçosamente um fundamento nobre, a despeito do que pareça. Quanto mais o tempo passa mais claro isto fica para mim, eu lhe juro. Eu não o julgo, falo para me manifestar e lamento ter me calado naquela ocasião...

Hippolit ficou em brasas. Passou-lhe de relance pela cabeça que o príncipe estava fingindo e queria pegá-lo; entretanto, olhando para seu rosto ele não podia descrer da sua sinceridade; o rosto dele estava radiante.

— E mesmo assim ter de morrer!—proferiu ele por pouco não acrescentando “um homem como eu!”.—Imagine como o seu Gánietchka está me azucrinando; para efeito de objeção, ele inventou que talvez uns três ou quatro daqueles que naquela ocasião ouviram o meu caderno irão morrer até antes de mim! Qual! Ele pensa que isso é um consolo, quá-quá! Em primeiro lugar, ainda não morreram; e mesmo que essas pessoas tivessem morrido, que consolo poderia haver nisso, convenha o senhor mesmo! Ele julga por si mesmo; aliás, ele ainda foi mais longe, agora simplesmente anda xingando, dizendo que nesse caso um homem decente morre calado e que, em tudo isso, só houve egoísmo de minha parte! Qual! Não, que egoísmo da parte dele! Que sutileza, ou melhor, que grosseria ao mesmo tempo estúpida do egoísmo deles, que apesar de tudo não conseguem notar em si mesmo!... O senhor, príncipe, leu sobre uma morte, a de um tal Stiepan Gliebov (Stiepan Bogdánovitch Gliebov (c. 1672-1718), amante de Ievdóquia Lopúkhina, primeira mulher de Pedro, o Grande. Foi condenado a uma “pena de morte cruel” sob acusação de complô contra Pedro e pela relação com Lopúkhina, que tomara o hábito de monja. Dostoiévski tomou conhecimento do caso Gliebov lendo o tomo VI da História do reinado de Pedro, o Grande, escrita por N. G. Ustriálov (São Petersburgo, 1859), no qual o historiador informa: “o major Stiepan Gliebov, terrivelmente torturado com chicote, ferro incandescente, brasas, passou três dias preso a uma estaca sobre uma tábua com cravos de madeira e, apesar disso, não confessou nada, no dia 25 de março foi empalado por volta das três horas da tarde e morreu no dia seguinte, de manhã cedo... passou quinze horas empalado” e “morreu com uma extraordinária magnanimidade”. Dostoiévski teve em vista a “declaração” de Markel, hieromonge ou espécie de hierofante com título de sacerdote, que assistiu à execução de Gliebov. Segundo Markel, Gliebov não confessou “nenhum arrpeendimento” aos sacerdotes. (N. da E.)) no século XVIII? Por acaso eu li ontem a respeito.

— Que Stiepan Gliebov?

— Foi empalado no reinado de Pedro.

— Ah, meu Deus, sei! Passou quinze horas empalado, no frio, de casaco de pele, e morreu com uma extraordinária magnanimidade; como não, eu li... e daí?

— Deus dá esse tipo de morte a certas pessoas, mas a nós, não! Será que o senhor pensa que eu não sou capaz de morrer como Gliebov?

— Oh, de jeito nenhum—atrapalhou-se o príncipe—,eu quis apenas dizer que o senhor... ou seja, não é que o senhor não se pareça com Gliebov, mas... que o senhor... naquele período o senhor seria antes...

— Estou percebendo: um Osterman e não um Gliebov—é isso que o senhor está querendo dizer?

— Que Osterman?—admirou-se o príncipe.

— Osterman, o diplomata Osterman, o Osterman de Pedro—murmurou Hippolit, repentinamente um tanto desnorteado. Seguiu-se uma certa perplexidade.

— Oh, n-n-não! Não foi isso que eu quis dizer—arrastou de súbito o príncipe depois de alguma pausa—,o senhor, me parece... que nunca seria um Osterman.

Hippolit fechou a cara.

— Aliás, eu estou afirmando isso—replicou de súbito o príncipe, pelo jeito desejando corrigir-se—porque a gente daquela época (juro que isso sempre me deixou perplexo) não parecia exatamente ser gente como nós hoje, não era propriamente uma tribo, como hoje (Ecos de versos do poema de M. Liérmontov, “Borodinó” (1837), onde se lê: “Sim, eram gentes de nossa era/ Não como a tribo de hoje”. (N. da E.)), no nosso século, palavra, é como se fosse de outra espécie... Naquela época as pessoas viviam como que em torno de uma ideia, mas hoje são mais nervosas, mais evoluídas, mais sensitivas, vivem de certo modo em torno de duas, de três ideias ao mesmo tempo... o homem de hoje é mais amplo—e juro que isso é o que lhe impede de ser o homem homogêneo como naqueles séculos... eu... eu disse isso unicamente com esse sentido e não...

— Entendo; pela ingenuidade com que o senhor não concorda comigo, agora o senhor se mete a me consolar, quá-quá! O senhor é uma criança completa, príncipe. Não obstante, eu noto que o senhor está sempre me tratando por cima dos ombros como... como uma xícara de porcelana... não é nada, não é nada, eu não me zango. Em todo caso, a nossa conversa saiu muito engraçada; às vezes o senhor é uma criança completa, príncipe. Saiba, aliás, que talvez eu quisesse ser algo mais que Osterman; para Osterman não custava ressuscitar dos mortos... Aliás, eu vejo que eu preciso morrer o mais rápido possível senão eu mesmo... Deixe-me. Até logo! Vamos, está bem, vamos, diga-me o senhor mesmo, vamos, o que o senhor acha: qual é o melhor jeito de eu morrer?... Para que a coisa saia o máximo possível de... virtuosa, não? Vamos, diga!

— Passe ao largo da gente e nos perdoe pela nossa felicidade!—pronunciou o príncipe em voz baixa.

— Quá-quá-quá! Era isso o que eu achava! Esperava sem falta alguma coisa desse naipe! Todavia o senhor... todavia o senhor... Ora, vejam! Gente eloquente! Até logo, até logo!



