### VI

Quanto à reunião da noite na datcha dos Iepántchin, para a qual Bielokónskaia estava sendo aguardada, Varvara Ardaliónovna informou o irmão também de forma absolutamente correta; era mesmo para essa reunião que os convidados estavam sendo esperados; contudo, mais uma vez ela se referiu a isso de modo um tanto mais abrupto do que devia. É verdade que a coisa se arranjara com excessiva pressa e inclusive com certo nervosismo, talvez demasiadamente desnecessário, e precisamente por isso essa família “fazia tudo diferente de todo mundo”. Tudo se atribuía à impaciência de Lisavieta Prokófievna, “que não queria mais ficar em dúvida”, e aos cálidos estremecimentos dos corações de ambos os pais com a felicidade da filha amada. Além do mais, a própria Bielokónskaia logo estaria realmente viajando; e uma vez que a proteção dela efetivamente significava muito na sociedade, e como esperavam que ela fosse benevolente com o príncipe, era por isso que os pais contavam com que a “sociedade” aceitasse o noivo de Aglaia diretamente das mãos da poderosa “velha”, pois, se nisso houvesse algo de estranho, sob tal proteção pareceria bem menos estranho. Toda a questão consistia justamente em que os próprios pais não tinham a menor condição de resolvê-la: “Existe realmente nesse caso algo de estranho, e quanto? Ou não há nada de estranho?”. A opinião amigável e franca das pessoas de autoridade e competência era necessária justo nesse momento em que, graças a Aglaia, ainda não havia sido resolvido nada em definitivo. Quanto mais não fosse, mais dia, menos dia, teriam de introduzir o príncipe na sociedade, da qual ele não fazia a mínima ideia. Para encurtar a história, tinham a intenção de “mostrá-lo”. Entretanto, a reunião havia sido projetada de igual para igual: só “amigos da casa” eram esperados, e no menor número. Além de Bielokónskaia, esperavam uma senhora, mulher de um senhor importante e alto funcionário. Entre os jovens contavam na prática só com a presença de Ievguiêni Pávlovitch; e ele deveria comparecer acompanhando Bielokónskaia.

Da presença de Bielokónskaia o príncipe ouviu falar ainda quase três dias antes da reunião; da reunião solene soube apenas na véspera. Ele, é claro, notou ainda o ar inquieto dos membros da família e, por algumas conversas insinuantes e preocupadas entabuladas com ele, apercebeu-se de que temiam pela impressão que ele pudesse causar. Entretanto, entre os Iepántchin, como entre todos sem exceção, havia a comprensão de que o príncipe, por sua simplicidade, não tinha a menor condição de perceber pessoalmente que estavam preocupados com ele. Por essa razão, quando olhavam para ele todos sentiam uma tristeza interior. Aliás, ele realmente não dava quase nenhuma importância ao iminente acontecimento; estava inteiramente ocupado com outra coisa: a cada hora que passava Aglaia ficava cada vez mais caprichosa e sombria—isso o deixava aniquilado. Quando ele soube que esperavam também por Ievguiêni Pávlovitch ficou muito contente e disse que há muito desejava vê-lo. Sabe-se lá por quê, ninguém gostou dessas palavras; Aglaia saiu agastada do quarto e só tarde da noite, por volta das doze, quando o príncipe já estava de saída, ela aproveitou a ocasião para lhe dizer algumas palavras a sós, quando o acompanhava até a porta.

— Eu gostaria que durante todo o dia de amanhã você não aparecesse por aqui e viesse apenas à noite, quando estivessem reunidos esses... convidados. Você sabe que haverá convidados?

Ela começou a falar com impaciência e de modo inteiramente severo; era a primeira vez que tocava no assunto dessa “reunião”. Para ela, a ideia dos convidados também era quase insuportável; todos notaram isso. Talvez ela estivesse com uma imensa vontade de brigar com os pais por isso, mas o orgulho e o acanhamento a impediram de falar. O príncipe compreendeu no mesmo instante que ela também temia por ele (e não queria confessar), e súbito ele mesmo ficou assustado.

— Sim, mas eu sou convidado—respondeu ele.

Pelo visto ela sentiu dificuldade de continuar.

— Pode-se falar de alguma coisa séria com você? Pelo menos uma vez na vida?—súbito ficou muitíssimo zangada, sem saber por que e sem forças para se conter.

— Pode, e eu a estou ouvindo; estou muito contente—balbuciou o príncipe.

Aglaia tornou a calar por volta de um minuto e começou com uma visível aversão.

— Eu não quis discutir sobre isso com eles; em outros casos não haveria como persuadi-los. Sempre me foram repugnantes as normas que às vezes imperavam em casa de maman. Não falo de meu pai, não vale nem a pena lhe perguntar nada. Maman, é claro, é uma mulher decente; atreva-se a lhe propor alguma coisa baixa e verá. Mas ela baixa a cabeça diante desse... lixo! Não estou falando só de Bielokónskaia: a velhota é um lixo e um lixo pelo caráter, mas é inteligente e sabe manter todos em suas mãos—pelo menos por isso é boa. Oh, baixeza! E é também ridículo: nós sempre fomos gente do círculo médio, do mais médio que se pode ser; por que nos meter nesse círculo da alta sociedade? É para lá que minhas irmãs estão indo; foi príncipe Sch. que virou a cabeça de todos. Por que você se alegra com a presença de Ievguiêni Pávlovitch?

— Ouça, Aglaia—disse o príncipe—parece que você está temendo muito por mim, temendo que amanhã eu me dê mal... nessa sociedade?

— Por você? Eu, temendo?—Aglaia ficou toda em brasa.—Por que eu iria temer por você, mesmo que você... mesmo que você desse um vexame total? O que eu tenho a ver com isso? E como você pode usar tais palavras? O que significa “se dar mal”? É um termo reles, banal.

— É... uma palavra do tempo da escola.

— Pois sim, palavra do tempo da escola! É uma palavra reles! Parece que você pretende falar amanhã com essas palavras de sempre. Procure em casa mais palavras como essas no seu léxico: vai produzir o maior efeito! É uma pena que você aparentemente só sabe começar bem; onde você aprendeu isso? Você vai saber segurar e beber decentemente uma xícara de chá quando todos estiverem olhando de propósito para você?

— Acho que poderei.

— É uma pena; senão eu iria rir. Quebre pelo menos um vaso chinês na sala de visitas! Ele custa caro; por favor, quebre; foi um presente, mamãe vai ficar louca e vai chorar na presença de todos—tanto ela o aprecia. Faça algum gesto como você sempre faz, esbarre e quebre. Sente-se de propósito ao lado.

— Ao contrário, vou procurar me sentar o mais longe possível—obrigado por me prevenir.

— Logo, teme de antemão que vai fazer grandes gestos. Eu aposto que você vai começar a falar de algum “tema”, de alguma coisa séria, sábia, sublime? Como isso vai cair... bem!

— Acho que seria uma bobagem... se fosse de propósito.

— Ouça de uma vez por todas—finalmente não se conteve Aglaia—,se você começar a falar de alguma coisa como pena de morte ou da situação econômica da Rússia, ou de que “a beleza salvará o mundo”, eu... é claro, vou ficar contente e vou rir muito, mas eu o previno de antemão: não me apareça depois diante dos meus olhos! Está ouvindo: eu estou falando sério! Dessa vez eu estou falando sério mesmo!

Ela realmente pronunciou a sério a sua ameaça, de modo que até alguma coisa de inusual se fez ouvir em suas palavras e transpareceu em seu olhar, o que antes o príncipe nunca havia notado e que, é claro, não tinha nenhuma aparência de brincadeira.

— Bem, você fez com que agora eu “comece a falar” forçosamente e até... talvez... até quebre um vaso. Há pouco eu não temia nada, mas agora temo tudo. Forçosamente vou me dar mal.

— Então fique calado. Sentado e calado.

— Não será possível; estou certo de que começarei a falar de medo e de medo quebrarei um vaso. Talvez eu caia no piso liso ou alguma coisa semelhante aconteça, porque isso tem acontecido comigo; vou sonhar com isso toda a noite de hoje; por que você foi tocar nesse assunto?

Aglaia olhou para ele com ar sombrio.

— Sabe de uma coisa: o melhor é eu não dar as caras amanhã! Dou parte de doente e assunto encerrado!—enfim resolveu ele.

Aglaia bateu com o pé e até empalideceu de raiva.

— Deus! Onde já se viu isso? Ele não vai aparecer, quando propositadamente para ele mesmo e... oh, Deus! Que prazer estar metida com uma pessoa assim... tão inepta quanto você!

— Bem, então eu venho, eu venho!—interrompeu logo o príncipe.—E lhe dou palavra de honra de que vou passar a noite toda sem dizer uma palavra. É isso mesmo que eu vou fazer.

— E fará muito bem. Você acabou de dizer “dou parte de doente”; de onde você realmente tira essas expressões? O que lhe dá na telha usando essas palavras comigo? Estará me provocando?

— Desculpe; também é uma expressão do tempo da escola; não vou usá-la. Eu compreendo muito bem que você... teme por mim... (e não precisa ficar zangada!) e fico muitíssimo contente por isso. Você não acredita como estou temeroso neste momento e como suas palavras me alegram. Mas todo esse medo, eu lhe juro, tudo isso é uma insignificância e um absurdo. Juro, Aglaia! Mas a alegria permanece. Eu gosto imensamente de que você seja essa criança, essa criança tão boa, tão bondosa! Ah, como você consegue ser maravilhosa, Aglaia!

Aglaia, é claro, iria zangar-se e já estava querendo, mas de repente um sentimento qualquer, inesperado para ela mesma, tomou conta de toda a sua alma por um instante.

— E um dia você não vai me censurar pelas palavras grosseiras que acabei de dizer... mais tarde?—perguntou ela de chofre.

— O que você, o que você está dizendo! E por que está novamente inflamada? Veja, outra vez, você está com um ar sombrio! Às vezes você tem um ar sombrio demais, Aglaia, como nunca teve antes. Sei que isso...

— Fique calado, calado!

— Não, é melhor falar, há muito eu estava querendo falar; eu já disse, mas... isso é pouco, porque você não acreditou em mim. Seja como for, entre nós existe um ser...

— Calado, calado, calado, calado!—súbito interrompeu Aglaia, segurando-o com força pelo braço e olhando para ele quase com horror. Nesse instante gritaram por ela; como se estivesse contente, ela o largou e saiu correndo.

O príncipe passou a noite inteira febricitante. Estranho, ele andava com febre há várias noites seguidas. Desta vez, em um semidelírio, teve uma ideia: e se amanhã, na presença de todos, ele tivesse um ataque? Ora, ele não tivera ataques em realidade? Gelou só com essa ideia; durante toda a noite ele se imaginou em alguma sociedade maravilhosa e inaudita, entre umas pessoas estranhas. E o mais importante é que ele tinha “começado a falar”; sabia que não devia falar, mas falava sem parar, persuadia as pessoas de alguma coisa. Ievguiêni Pávlovitch e Hippolit também estavam entre os presentes e pareciam estar numa amizade extraordinária.

Acordou depois das oito com dor de cabeça, com os pensamentos em desordem, com impressões estranhas. Sabe lá por quê, teve uma terrível vontade de ver Rogójin; de vê-lo e conversar muito com ele—sobre o quê, nem ele mesmo sabia; depois já fez inteiramente menção de procurar Hippolit por algum motivo. Em seu coração havia qualquer coisa de vago, a tal ponto que os incidentes que viveria naquela manhã deixariam sobre ele uma impressão que, mesmo sendo extraordinariamente forte, ainda assim era incompleta. Um desses incidentes foi a visita de Liébediev.

Liébediev apareceu bastante cedo, logo depois das oito, e quase inteiramente embriagado. Mesmo que nesses últimos tempos o príncipe não viesse sendo observador, ainda assim lhe saltou à vista que desde o momento em que o general Ívolguin se mudara da casa dele, já fazia três dias, Liébediev se comportava de maneira muito má. Súbito ficou excessivamente engordurado e sujo, sua gravata escorregava para um lado, e a gola da sobrecasaca andava rasgada. Em casa chegava até à fúria, e isso se ouvia através do pátio; Vera aparecera uma vez às lágrimas e contara alguma coisa. Imagine agora como ele falava de maneira estranha, batendo no peito e culpando-se por algo...

— Recebi o castigo pela traição e por minha canalhice... recebi uma bofetada na cara!—concluiu finalmente em tom trágico.

— Uma bofetada na cara? De quem?... E assim tão cedo?

— Cedo?—Liébediev deu um sorriso sarcástico.—Neste caso o tempo nada significa... Nem mesmo para um castigo físico... mas eu recebi uma bofetada moral... moral e não física!

Sentou-se num átimo sem cerimônia e começou a contar. Sua narração era muito desconexa; o príncipe fez moção de fechar a cara e quis sair, mas súbito algumas palavras o deixaram perplexo. Pasmou de surpresa... Liébediev contava coisas estranhas.

A princípio a coisa se referiu a uma carta qualquer; foi pronunciado o nome de Aglaia Ivánovna. Depois Liébediev começou repentinamente a acusar amargurado o próprio príncipe; dava para entender que estava ofendido com o príncipe. De início, dir-se-ia, o príncipe quase o honrara com a sua confiança nos assuntos referentes a uma certa “personagem” (a Nastácia Filíppovna); mas depois rompeu inteiramente com ele e o pôs porta afora com desonra e até com tal grau de ofensa que da última vez teria rejeitado com grosseria “uma pergunta ingênua sobre as mudanças iminentes em casa”. Liébediev confessou com lágrimas de bêbado que “depois disso já não conseguiu suportar, ainda mais porque sabia muito... muito mesmo... e tanto através de Rogójin quanto de Nastácia Filíppovna, e da amiga de Nastácia Filíppovna, e de Varvara Ardaliónovna... da própria... e da... e até da própria Aglaia Ivánovna, pode o senhor imaginar isto, através de Vera, através da minha amada filha, a única... sim... Aliás não a única, porque eu ainda tenho três. E quem levou ao conhecimento de Lisavieta Prokófievna, através de cartas, inclusive no mais profundo segredo, eh-eh-eh! Quem escreveu a ela sobre todas as relações e... sobre os movimentos da personagem Nastácia Filíppovna, eh-eh-eh! Quem, quem é esse anônimo, permite-me perguntar?”.

— Não me diga que foi o senhor?—bradou o príncipe.

— Precisamente—respondeu o bêbado com dignidade—,e hoje mesmo, às oito e meia, há apenas meia hora... não, há quarenta e cinco minutos, levei ao conhecimento da decentíssima mãe que tenho a oportunidade de lhe transmitir um incidente... significativo. Avisei por bilhete, através da menina, pelo alpendre dos fundos, ela recebeu.

— O senhor viu Lisavieta Prokófievna agora?—perguntou o príncipe, mal acreditando nos seus ouvidos.

— Acabei de ver e recebi na cara uma bofetada... moral. Devolveu a carta, inclusive a atirou, sem a abrir... e me mandou porta afora para os quintos... Aliás só moralmente, não fisicamente... mas, pensando bem, foi quase fisicamente, faltou pouco!

— Que carta ela lhe atirou de volta sem abrir?

— E porventura... eh-eh-eh! Ah, sim, eu ainda não lhe contei! Mas eu pensava que já tivesse lhe contado... Eu recebi uma cartinha dessas, para entregá-la...

— De quem? A quem?

Entretanto, era extremamente difícil destrinchar algumas “explicações” de Liébediev e nelas entender o pouco que fosse. O príncipe, não obstante, compreendeu, o quanto pôde, que a carta havia sido entregue de manhã cedo, através da empregada, a Vera Liébedieva, para ser entregue em tal endereço... “da mesma forma que antes... da mesma forma que antes a uma certa personagem e da mesma pessoa... (porque uma delas eu designo pelo nome de ‘pessoa’ e a outra apenas de ‘personagem’, com o fito de humilhar e distinguir; porque existe uma grande diferença entre uma moça casta e de alta nobreza, filha de general e... uma camélia), pois bem, a carta era de ‘uma pessoa’ que começa pela letra A...”.

— Como é que pode? Para Nastácia Filíppovna? Um absurdo!—bradava o príncipe.

— Houve, houve, e não foi para ela, mas para Rogójin, tanto faz se foi para Rogójin... e houve até para o senhor Teriêntiev, para ser entregue, uma vez, da pessoa com letra A—Liébediev piscou e sorriu.

Uma vez que amiúde se desnorteava ao passar de um assunto a outro e esquecia o que havia começado, o príncipe calou-se para permitir que ele falasse. Mas ainda assim era extremamente vago: teria sido através dele mesmo ou de Vera que as cartas haviam sido enviadas? Se ele mesmo assegurava que “tanto faz se para Rogójin ou Nastácia Filíppovna”, então o mais certo é que as cartas não tivessem sido enviadas através dele, se é que houve as cartas. Pois o modo pelo qual essas cartas chegaram às mãos dele acabou terminantemente sem explicação; o mais certo era supor que ele tivesse dado um jeito de roubá-las de Vera..., que as tivesse roubado e levado com alguma intenção para Lisavieta Prokófievna. Foi assim que o príncipe destrinchou e finalmente compreendeu.

— O senhor está louco!—gritou ele com extraordinária perturbação.

— Não inteiramente, estimadíssimo príncipe—respondeu Liébediev com uma pitada de raiva—,é verdade que eu quis lhe entregar, ao senhor, nas suas próprias mãos, para servir... mas julguei que seria melhor servir lá e informar de tudo à nobilíssima mãe... uma vez que antes eu já lhe havia dado uma informação por carta, anônima; e quando há pouco escrevi no papel, previamente, pedindo para ser recebido às oito horas e vinte minutos, também subscrevi: “Seu correspondente secreto”; no mesmo instante me deram entrada, imediatamente, até com uma pressa forçada, pela porta dos fundos... para ter com a nobilíssima mãe.

— E então?...

— Bem, aí já se sabe, por pouco não me bateu; isto é, um pouquinho, de tal forma que se pode considerar que ela quase me bateu. Mas a carta me atirou. É verdade que quis mantê-la consigo—eu vi, eu notei—,mas mudou de ideia e me atirou: “Já que a um tipo como tu confiaram entregar, então entrega...”. Até se ofendeu. Já que na minha presença não se acanhou em dizer, significa que se ofendeu. É uma índole explosiva!

— E agora onde está a carta?

— Está tudo comigo, veja.

E ele entregou ao príncipe a carta de Aglaia para Gavrila Ardaliónovitch, que este mostrara à irmã com ar triunfal naquela mesma manhã, duas horas antes.

— Essa carta não pode permanecer com o senhor.

— É para o senhor, para o senhor! Foi para o senhor que eu trouxe—replicou Liébediev com ardor—,agora sou seu servo outra vez, todo seu, da cabeça ao coração, depois de uma instantânea traição! Execute o coração, poupe a barba, como disse Thomas Morus (Thomas Morus (1478-1535), grande humanista inglês e um dos fundadores do socialismo utópico, foi acusado de alta traição e executado por Henrique VIII como inimigo da Reforma. É provável que Dostoiévski ainda jovem tenha gravado na memória o ensaio “Thomas Morus e sua Utopia”, publicado anonimamente na Biblioteca para Leitura, revista que os irmãos Mikhail e Fiódor Dostoiévski liam constantemente, e onde se lê o seguinte sobre a execução de Morus: “Às nove horas ele foi entregue ao xerife e caminhou para o patíbulo. Tinha a barba longa, o rosto pálido e magro... Ao subir ao patíbulo, ajoelhou-se e recitou um salmo. O carrasco lhe pediu perdão. Morus o abraçou, e disse: ‘Tu me prestas um grandioso serviço, que eu só poderia receber de um ser humano. Ao cumprir tua obrigação, deixa de fora apenas minha barba, porque ela é pura e imaculada; ela nunca traiu’”. (N. da E.)) na Inglaterra e na Grã-Bretanha. Mea culpa, mea culpa, como dizia a papa de Roma... ou seja, o papa de Roma, sou eu que o chamo de “a papa de Roma”.

— Essa carta deve ser reenviada agora mesmo—azafamou-se o príncipe.—Eu a entrego.

— Mas não seria melhor, não seria melhor, educadíssimo príncipe, mas não seria melhor... isso!

Liébediev fez um trejeito estranho, humilde; mexia-se terrivelmente no lugar, como se o tivessem picado de repente com uma agulha e, com ar ladino, piscando os olhos, fazia e mostrava alguma coisa com as mãos.

— O que está havendo?—perguntou o príncipe com ar ameaçador.

— Seria o caso de abri-la previamente!—murmurou de um jeito apaziguador e como que confidencial.

O príncipe levantou-se de um salto com tamanha fúria que Liébediev fez menção de correr; contudo, depois de correr até a porta, parou, esperando se não haveria clemência...

— Eh, Liébediev! Pode-se, pode-se chegar a uma desordem tão vil como essa a que o senhor chegou?—gritou o príncipe amargurado. Os traços de Liébediev se iluminaram.

— Vil, sou vil!—aproximou-se no mesmo instante, batendo no peito debulhado em lágrimas.

— Porque isso é uma baixeza!

— Uma baixeza mesmo. Essa é a palavra verdadeira!

— E o que é que o levou a... agir tão estranhamente? Porque o senhor... é simplesmente um espião! Por que o senhor escreveu como anônimo e ficou perturbando... uma mulher decentíssima e boníssima? Enfim, por que Aglaia Ivánovna não tem o direito de escrever a quem quiser? O que o senhor foi fazer hoje lá, queixar-se? O que esperava receber? O que o motivou a denunciar?

— Unicamente por uma curiosidade agradável e... por cortesia a uma alma nobre, sim!—balbuciou Liébediev.—Agora sou todo seu, todo seu outra vez! Pode até me enforcar!

— O senhor, do jeito que está agora, apareceu diante de Lisavieta Prokófievna?—o príncipe aguçava a curiosidade com asco.

— Não... mais fresco... e até mais direito; isso aqui já foi depois que recebi a humilhação... desse jeito.

— Está bem, deixe-me.

Aliás, teve de repetir esse pedido várias vezes até que a visita finalmente resolvesse ir embora. Já depois de haver fechado completamente a porta, ele tornou a voltar, foi até o meio do cômodo na ponta dos pés e voltou a fazer sinais com as mãos, mostrando como se abre uma carta; entretanto não se atreveu a proferir em palavras o seu conselho; depois saiu com um sorriso baixo e afetuoso.

Foi extremamente difícil ouvir tudo isso. Tudo expunha um fato principal e extraordinário: que Aglaia estava com grande inquietação, com grande indecisão, com grande angústia por algum motivo (“é ciúme”—murmurou o príncipe de si para si). Acontecia que a ela, é claro, também pessoas más deixavam embaraçada e que já era muito estranho que ela confiasse tanto nelas. É claro que naquela cabecinha inexperiente mas quente e orgulhosa amadureciam alguns planos especiais, pode ser até que nocivos e... que já eram o cúmulo. O príncipe estava extremamente assustado e em sua perturbação não sabia que decisão tomar. Era preciso prevenir forçosamente alguma coisa, isso ele o percebia. Tornou a olhar para o endereço da carta lacrada: oh, para ele aí não havia dúvidas nem inquietação porque ele confiava; outra coisa o deixava intranquilo nessa carta: ele não confiava em Gavrila Ardaliónovitch. E, não obstante, já decidira lhe entregar pessoalmente a carta e para tanto já saíra de casa, mas a caminho mudou de ideia. Como de propósito, quase bem diante da casa de Ptítzin apareceu Kólia, e ele lhe confiou entregar a carta nas mãos do irmão, como se fosse diretamente da própria Aglaia Ivánovna. Kólia não fez maiores perguntas e a entregou, de tal forma que Gánia nem imaginou que a carta houvesse passado por tantas instâncias. Retornando à casa, o príncipe pediu que Vera Lukiánovna viesse até ele, contou-lhe o que devia e tranquilizou-a, porque até então ela passara o tempo todo procurando a carta e chorando. Ela ficou horrorizada quando soube que o pai havia levado a carta. (Já depois o príncipe soube que mais de uma vez ela servira em segredo a Rogójin e Aglaia Ivánovna; nem lhe passava pela cabeça que aí pudesse haver alguma coisa prejudicial ao príncipe...)

O príncipe acabou de tal forma distraído que, quando duas horas depois, um enviado de Kólia correu para ele com a notícia da doença do pai, no primeiro instante ele quase não conseguiu compreender do que se tratava. Entretanto, esse mesmo incidente também o fez restabelecer-se porque o distraiu intensamente. Passou em casa de Nina Alieksándrovna (para onde, é claro, o doente foi levado) quase até o cair da noite. Não trouxe quase nenhum proveito, mas há pessoas que, por alguma razão, é agradável ver ao nosso lado em algum momento difícil. Kólia estava terrivelmente atônito, chorava histericamente, mas, não obstante, andou o tempo todo às correrias; corria para chamar um médico e achava três, corria para a farmácia, corria para a barbearia. Animaram o general, mas não o fizeram voltar a si; os doutores disseram que “em todo caso o paciente corre perigo”. Vária e Nina Alieksándrovna não se afastavam do doente; Gánia estava perturbado e abalado, mas não queria subir e tinha até medo de ver o doente; torcia os braços, e numa conversa desconexa com o príncipe conseguiu exprimir-se dizendo “que desgraça e, como que de propósito, num momento como esse!”. O príncipe achou que entendia de que momento mesmo ele falava. O príncipe já não encontrou Hippolit em casa de Ptítzin. Ao cair da noite apareceu Liébediev, que depois da “explicação” daquela manhã dormira direto até então. Agora ele estava quase sóbrio e chorava diante do doente com lágrimas verdadeiras, como quem chora por um irmão de pai e mãe. Culpava-se em voz alta sem, entretanto, explicar por que e importunava Nina Alieksándrovna, assegurando-lhe a cada instante que “era ele, ele mesmo a causa daquilo, e ninguém senão ele... e unicamente por uma curiosidade agradável... e que ‘o morto’ (sabe-se lá por que assim chamou obstinadamente o ainda vivo general) era até um homem ultragenial!”. Insistia com uma seriedade particular na genialidade, como se isso pudesse trazer nesse instante algum proveito fora do comum. Vendo as lágrimas sinceras dele, Nina Alieksándrovna lhe disse finalmente, sem qualquer censura e quase que até com carinho: “Vamos, Deus proteja o senhor, vamos, não chore, vamos, Deus o perdoará!”. Liébediev ficou tão tocado por essas palavras e seu tom que durante toda aquela noite já não teve vontade de afastar-se de Nina Alieksándrovna (e em todos os dias subsequentes, até à morte do general, passou quase que da manhã à noite em casa deles). Na sequência do dia veio duas vezes à casa de Nina Alieksándrovna, enviado por Lisavieta Prokófievna, pedir notícias do estado de saúde do doente. Quando à noite, às nove horas, o príncipe apareceu na sala de visitas dos Iepántchin, já cheia de convidados, Lisavieta Prokófievna começou a interrogá-lo no mesmo instante a respeito do doente, com simpatia e detalhadamente, e respondeu com imponência a uma pergunta de Bielokónskaia: “Quem é o doente e quem é Nina Alieksándrovna?”. O príncipe gostou muito disso. Ele mesmo, ao dar explicações a Lisavieta Prokófievna, falou “maravilhosamente”, como depois se exprimiram as irmãs de Aglaia: “Modestamente, em silêncio, sem mais palavras, sem gestos, com altivez; entrou maravilhosamente, vestia-se magnificamente” e além de “não cair no piso liso”, como temera na véspera, via-se que deixava em todos até uma impressão agradável.

Por sua vez, depois de sentar-se e olhar ao redor, observou incontinênti que toda aquela reunião nada tinha de parecido com os fantasmas da véspera com que Aglaia o assustara, ou com os pesadelos que tivera durante a noite. Pela primeira vez na vida ele via um cantinho daquilo que se chama pelo terrível nome de “alta sociedade”. Em função de algumas de suas intenções particulares, considerações e inclinações, tinha sede de penetrar nesse círculo secreto de pessoas e por isso estava fortemente interessado na primeira impressão. Essa sua primeira impressão foi até encantadora. Como que de imediato, de súbito pareceu-lhe que aquelas pessoas teriam nascido justamente para estarem juntas; que na casa dos Iepántchin não havia nessa noite nenhuma “reunião” nem quaisquer convidados, que tudo aquilo era “gente da gente” e que ele mesmo era como se há muito tempo já fosse para elas um amigo fiel e um correligionário que acabava de voltar para a sua companhia depois de uma recente separação. O encanto das maneiras elegantes, da simplicidade e da aparente sinceridade era quase mágico. Não podia nem passar pela cabeça dele que toda essa sinceridade e essa nobreza, o senso de humor e a alta dignidade pessoal fossem, talvez, apenas um magnífico arranjo artístico. Apesar da aparência imponente, a maioria dos convidados era constituída inclusive de pessoas bastante simples que, aliás, em sua presunção nem sabiam elas próprias que tinham muita coisa de bom—mero arranjo do qual, ademais, elas não tinham culpa porque o haviam recebido de forma inconsciente e por herança. O príncipe não quis sequer desconfiar disso, encantado que estava com o fascínio da sua primeira impressão. Notava, por exemplo, que aquele velho, aquele importante alto dignitário, que pela idade poderia ser seu avô, chegava até a interromper sua conversa para ouvi-lo, ouvir uma pessoa tão jovem e inexperiente, e não só ouvi-lo como apreciar visivelmente a opinião dele, tão carinhoso com ele, tão sinceramente bondoso, mas, por outro lado, eram estranhos e viam-se apenas pela primeira vez. É possível que o refinamento dessa amabilidade tenha influenciado mais a calorosa susceptibilidade do príncipe. É possível que antes ele já estivesse excessivamente predisposto e inclusive cativado pela feliz impressão.

Entretanto, todas aquelas pessoas—embora, é claro, fossem “amigos da casa” e entre si—não obstante havia entre elas pessoas que não eram nem lá tão amigas da casa, nem entre si, como o príncipe as interpretou logo que foi apresentado e as conheceu. Ali havia pessoas que nunca e por nada reconheceriam os Iepántchin como minimamente iguais a elas. Ali havia pessoas que inclusive se odiavam absolutamente umas às outras; a velha Bielokónskaia, durante toda a sua vida, “desprezara” a mulher do “velhote dignitário” e esta, por sua vez, nem de longe gostava de Lisavieta Prokófievna. Esse “dignitário”, marido dela, sabe-se lá por quê protetor dos Iepántchin desde que estes eram jovens, e que presidia a reunião, era uma pessoa tão grandiosa aos olhos de Ivan Fiódorovitch que ele não podia sentir nada na presença dele a não ser veneração e pavor, e até se desprezaria sinceramente se ao menos um minuto se considerasse igual a ele e não o visse como um Júpiter Olímpico. Ali havia pessoas que não se viam há vários anos e não sentiam umas pelas outras senão indiferença, senão ojeriza; contudo, ao se encontrarem agora, era como se ainda ontem houvessem se encontrado na companhia mais amigável e agradável. Aliás, na reunião não havia muita gente. Além de Bielokónskaia e do “velhote dignitário”, pessoa realmente importante, além da mulher dele, estavam ali, em primeiro lugar, um general militar (Como já dissemos em uma nota de rodapé, os cargos do serviço burocrático russo eram equiparados a patentes militares. O termo “general militar”, aqui usado pelo narrador visa a mostrar que se trata de militar mesmo. (N. do T.)) muito sério, barão ou conde com nome alemão—homem extremamente calado, com reputação de ter um conhecimento admirável dos assuntos governamentais e quase chegando à reputação de sábio—um daqueles administradores olímpicos que conhecem tudo “exceto talvez a própria Rússia”, homem que há cinco anos vinha falando mediante uma máxima “notável pela profundidade” mas, por outro lado, daquele tipo de pessoas que se torna forçosamente proverbial e que se conhece até nos círculos mas extraordinários; um daqueles burocratas de chefia que, depois de um serviço extraordinariamente prolongado (chegando até a ser estranho), morre com grandes patentes, ocupando postos maravilhosos e com altos salários, ainda que sem grandes façanhas e inclusive com certa animosidade a façanhas. Esse general era o chefe imediato de serviço de Ivan Fiódorovitch, que, pela impetuosidade do seu coração nobre e até por um peculiar amor-próprio, também o considerava seu benfeitor, mas o qual, de maneira nenhuma, se considerava benfeitor de Ivan Fiódorovitch, tratava-o com absoluta tranquilidade, ainda que usasse prazerosamente dos seus variadíssimos préstimos e agora mesmo pudesse substituí-lo por outro funcionário se lho exigisse alguma razão até mesmo insignificante. Havia ainda um senhor importante, idoso, parece que também parente de Lisavieta Prokófievna, embora isso fosse terminantemente incerto; homem de boa patente e título, homem rico e de linhagem, corpulento e de saúde muito boa, grande falastrão e até com reputação de homem descontente (embora, pensando bem, no sentido mais admissível desta palavra), homem até bilioso (mas nele até isso era agradável) com hábitos de aristocratas ingleses e gosto inglês (no que diz respeito, por exemplo, ao rosbife mal-passado, aos arreios de cavalos, aos criados etc.). Era um grande amigo do “dignitário”, distraía-o e, além disso, por algum motivo Lisavieta Prokófievna acalentava a estranha ideia de que esse senhor idoso (homem um tanto leviano e em parte apreciador do sexo feminino) subitamente pudesse fazer Alieksandra feliz com sua proposta de casamento. A essa camada, a mais alta e grave da reunião, seguia-se a camada dos convidados mais jovens porém brilhantes também pelas qualidades muito elegantes. Além do príncipe Sch. e de Ievguiêni Pávlovitch, também fazia parte dessa camada o famoso e encantador príncipe N., ex-sedutor e vencedor de corações femininos em toda a Europa, homem de uns quarenta e cinco anos, de aparência ainda bela, dotado de uma admirável capacidade de contar histórias, homem de posses, se bem que um tanto desolado e que, pelo hábito, passava a maior parte do tempo no estrangeiro. Por fim, ali havia pessoas que pareciam constituir inclusive uma terceira camada à parte e por si mesmas não pertenciam ao “círculo secreto” da sociedade, mas que, como Ievguiêni Pávlovitch, por algum motivo podiam ser encontradas nesse círculo “secreto”. Por um certo tato, que adotavam como regra, nas reuniões de gala, raras em sua casa, os Iepántchin gostavam de mesclar a alta sociedade com pessoas de camada inferior, com representantes escolhidos no “gênero médio das pessoas”. Os Iepántchin até recebiam elogios por isso e deles se dizia que compreendiam o seu lugar e eram pessoas de tato, mas os Iepántchin se orgulhavam dessa opinião corrente a seu respeito. Um dos representantes desse gênero médio de pessoas naquela noite era um técnico, coronel, homem sério, amigo muito íntimo do príncipe Sch. e por este mesmo introduzido na casa dos Iepántchin, homem, aliás, calado em sociedade, que usava no indicador da mão direita um anel grande e visível, com todo o jeito de presente. Havia, por último, até um literato-poeta, alemão porém poeta russo, e além do mais perfeitamente bem-apessoado, de modo que podia ser introduzido sem nenhum temor em uma boa sociedade. Era um homem de aparência feliz, ainda que, por alguma razão, um tanto repugnante, de uns trinta e oito anos, vestido impecavelmente, pertencente a uma família alemã burguesa ao extremo e também respeitável ao extremo; sabia aproveitar todas as oportunidades, abrir caminho para a proteção de pessoas de posição elevada e manter-se sob as suas graças. Outrora traduzira do alemão alguma obra importante de algum poeta alemão importante, tinha a habilidade de dedicar em versos a sua tradução, de vangloriar-se da amizade com um poeta russo famoso, porém morto (existe toda uma camada de escritores que gostam extremamente de atribuir-se por escrito amizade com escritores grandes, porém já mortos), e fora introduzido muito recentemente na casa dos Iepántchin pela mulher do “velhote dignitário”. Essa senhora passava por protetora dos literatos e dos cientistas, e até conseguira arranjar para um ou dois escritores uma pensão através de pessoas de posição elevada, entre as quais tinha importância. Mas a seu modo tinha importância. Era uma mulher de uns quarenta e cinco anos (logo, uma esposa bastante jovem para um velhote tão velho como o seu marido), ex-beldade, que até agora, pela mania própria de muitas senhoras quarentonas, gostava de vestir-se com pompa até excessiva; era de pouca inteligência e de um conhecimento de literatura bastante duvidoso. Mas a proteção aos literatos era nela uma mania da mesma espécie que a de vestir-se pomposamente. A ela dedicavam muitas obras e traduções; uns dois ou três escritores, com permissão dela, publicaram as cartas que lhe haviam escrito a respeito de assuntos de extrema importância... Pois bem, foi essa sociedade que o príncipe tomou pela moeda mais genunina, pelo ouro mais puro, sem liga (Traduzimos a expressão russa “za tchístuiu moniétu” (que significa literalmente “como verdade”) por “pela moeda mais genuína” para manter a associação entre moeda e ouro, muito significativa na frase irônica em questão. Dostoiévski usa a palavra latina ligatura, que traduzimos por “liga”. (N. do T.)). Por outro lado, como que de propósito, todas essas pessoas estavam no mais feliz estado de ânimo nessa noite e muito satisfeitas consigo. Todas elas, sem exceção, sabiam que estavam fazendo uma grande honra aos Iepántchin com sua visita. Mas, infelizmente, o príncipe não desconfiou dessas sutilezas. Não desconfiou, por exemplo, de que os Iepántchin, na suposição de um passo tão importante como a solução do destino de sua filha, não se atreveriam a deixar de mostrar o príncipe Liev Nikoláievitch, ele, ao velhote dignitário, protetor reconhecido de sua família. Já o velhote dignitário, por sua vez, embora suportasse com absoluta tranquilidade até uma notícia sobre a mais terrível desgraça com os Iepántchin, ficaria forçosamente ofendido se os Iepántchin promovessem os esponsais de sua filha sem o seu conselho e, por assim dizer, sem consultá-lo. O príncipe N., esse homem adorável, esse homem indiscutivelmente espirituoso e dotado de tão alta sinceridade, estava sumamente convencido de que era uma espécie de sol que entrara na sala de visitas dos Iepántchin nessa noite. Ele os considerava infinitamente inferiores a si mesmo, e foi precisamente esse pensamento simples e nobre que gerou nele a sua descontração admiravelmente encantadora e a sua benevolência para esses mesmos Iepántchin. Sabia muito bem que nessa noite devia contar forçosamente alguma coisa, para encantar a sociedade, e se preparara para isso até com certa inspiração. O príncipe Liev Nikoláievitch, depois de ouvir essa história, ficou ciente de que jamais ouvira nada semelhante a esse humor tão brilhante, a essa alegria tão admirável e a essa ingenuidade, quase comovente nos lábios de um Dom Juan como esse príncipe N. Entretanto, ah se ele se desse conta de quanto essa mesma história era velha, surrada, de como a sabiam de cor e salteado e de como já estava gasta e saturava todos os salões e só na casa dos ingênuos Iepántchin tornava a aparecer como novidade, como lembrança súbita, sincera e brilhante de um homem brilhante e belo! Por último, até o alemãozinho-poeta, mesmo se comportando de modo inusitadamente gentil e modesto, pois bem, até este por pouco não se achou fazendo uma honra a esta casa com a sua visita. Mas o príncipe não percebia o reverso da moeda, não notava nenhum avesso. Aglaia nem chegou a prever essa desgraça. Ela mesma esta admiravelmente bonita nessa noite. Todas as três senhoritas, ainda que vestidas sem muita pompa, estavam até com penteados especiais. Aglaia estava sentada com Ievguiêni Pávlovitch, conversava e brincava com ele de um modo inusualmente amistoso, Ievguiêni Pávlovitch se comportava de um modo como que mais grave que em outros tempos, também possivelmente por respeito aos dignitários. Aliás, há muito tempo já era conhecido da sociedade, ali já era gente da casa, ainda que fosse jovem. Nessa noite apareceu em casa dos Iepántchin com um crepe no chapéu, e Bielokónskaia o elogiou por esse crepe: em circunstâncias semelhantes, outro sobrinho mundano talvez não usasse o crepe por aquele tio. Lisavieta Prokófievna também estava contente com isso, mas, em linhas gerais, parecia excessivamente preocupada. O príncipe notou que Aglaia olhara para ele atentamente umas duas vezes e, parece, ficara contente com ele. Pouco a pouco ele foi ficando sumamente feliz. Agora, sob lembranças inesperadas porém frequentes, os pensamentos “fantásticos” e os tremores de há pouco (depois de sua conversa com Liébediev) pareciam-lhe um sonho quimérico, impossível e até ridículo! (E há pouco e durante todo o dia o seu primeiro desejo e sua inclinação, ainda que inconscientes, já eram de dar um jeito de não acreditar nesse sonho!) Falava pouco e só respondendo a perguntas, e por fim calou-se totalmente, sentou-se e ficou só ouvindo, mas pelo visto afogado de prazer. Pouco a pouco foi-se preparando nele mesmo algo semelhante a uma inspiração, pronta a eclodir na primeira oportunidade... Já falava por acaso, também respondendo a alguma pergunta e, parecia, sem quaisquer intenções especiais...



