### VII

Enquanto ele olhava embevecido para Aglaia, conversando alegremente com o príncipe N. e com Ievguiêni Pávlovitch, súbito um senhor anglófilo idoso, que ocupava o “dignitário” em outro canto e lhe contava alguma coisa com entusiasmo, pronunciou o nome de Nikolai Andrêievitch Pavlischov. O príncipe virou-se rapidamente para eles e ficou a escutar.

Falavam dos costumes atuais e de algumas desordens nas fazendas dos senhores de terra da província -nskaia. As histórias do anglófilo deviam conter alguma coisa de alegre, porque o velhote começou finalmente a rir da fogosidade biliosa do narrador. Ele narrava com suavidade e arrastando as palavras com certa rabugice, com leves acentos nas vogais, porque havia sido forçado, e justamente pelos costumes atuais, a vender pela metade do preço a sua magnífica fazenda na província -nskaia, e até mesmo sem estar muito necessitado de dinheiro, e ao mesmo tempo a manter uma propriedade arruinada, que dava prejuízo e estava em litígio, tendo inclusive de pagar a mais por ela. “Ainda para evitar o processo até com o lote de Pavlischov, eu fugi delas. Mais uma ou duas heranças como essa e eu estou falido. Aliás, lá me couberam três mil deciátinas (Antiga medida agrária russa equivalente a 1,09 hectare. (N. do T.)) de uma terra magnífica!”

— Aí está... Ivan Pietróvitch, um parente do falecido Nikolai Andrêievitch Pavlischov... você parece que procurava parentes—disse a meia-voz ao príncipe Ivan Fiódorovitch que súbito aparecera ao lado e notara a excepcional atenção do príncipe com a conversa. Até então ele ocupara o seu general-chefe, mas há muito tempo vinha observando o excepcional isolamento de Liev Nikoláievitch e começou a preocupar-se; queria introduzi-lo até certo ponto na conversa e assim mostrá-lo e recomendá-lo pela segunda vez às “pessoas de cima”.

— Liev Nikoláievitch foi pupilo de Nikolai Andrêievitch Pavlischov depois da morte dos seus pais—inseriu ele, ao dar com o olhar de Ivan Pietróvitch.

— Mui-to pra-azer—observou o outro—e inclusive me lembro muito. Há pouco, quando Ivan Fiódorovitch nos apresentou, eu o reconheci imediatamente, inclusive pelo rosto. É verdade que o senhor mudou muito de aparência, embora eu o tenha visto apenas criança, aos dez ou onze anos. O senhor lembra alguma coisa nos traços.

— O senhor me viu criança?—perguntou o príncipe com uma surpresa incomum.

— Oh, já faz muito tempo—continuou Ivan Pietróvitch—,em Zlatovierkhovo, onde o senhor então morava com as minhas primas. Antes eu ia com bastante frequência a Zlatovierkhovo, o senhor não se lembra de mim? É muito possível que não se lembre... Na época o senhor... na época andava com alguma doença, de modo que uma vez eu até fiquei admirado com o senhor...

— Não me lembro de nada!—confirmou o príncipe com fervor.

Mais algumas palavras de explicação, extremamente tranquilas da parte de Ivan Pietróvitch e surpreendentemente nervosas da parte do príncipe, e verificou-se que as duas senhoras, moças velhas, parentas do falecido Pavlischov, às quais fora confiada a educação do príncipe, moravam em sua fazenda em Zlatovierkhovo e eram, por sua vez, primas de Ivan Pietróvitch. Como todos os demais, Ivan Pietróvitch quase nada pôde explicar dentre as causas pelas quais Pavlischov tanto se preocupara com o pequeno príncipe, seu protegido. “Sim, naquela época eu me esqueci de me interessar por isso”, mas mesmo assim verificou-se que ele tinha uma memória prodigiosa, porque se lembrou inclusive de como a prima mais velha, Marfa Nikítichna, era rigorosa com o pequeno pupilo “de modo que uma vez eu até alterquei com ela tomando partido do senhor por causa do sistema de educação, porque era só castigo e mais castigo de vara em cima de uma criança doente—porque isso... convenha o senhor mesmo...” e de como, ao contrário, a prima mais nova, Natália Nikítchna, era carinhosa com o pobre menino... “Agora, as duas...”—explicou ele em seguida—“já moram na aldeia -nskaia (só que não sei se ainda estão vivas), onde Pavlischov deixou para elas uma pequena propriedade muito, muito decente. Marfa Nikítchna, parece, queria ir para um mosteiro; aliás não afirmo; talvez esteja falando de outra pessoa de quem ouvi falar... Sim, isso eu ouvi falar nesses dias sobre a doutora...”

O príncipe ouvia isso com os olhos brilhantes de êxtase e enternecimento. Por sua vez, informou com um entusiasmo incomum que nunca iria se perdoar por, durante esses seis meses de viagem pelo interior da província, não ter aproveitado a ocasião para procurar e visitar as suas ex-educadoras. “Todo dia ele queria viajar para lá, mas as circunstâncias sempre o distraíam... só que agora se dava a si mesmo a palavra... sem falta... mesmo que fosse para a província -nskaia... Quer dizer que o senhor conhece Natáli Nikítchna? Que alma maravilhosa, que alma santa! Mas Marfa Nikítchna...o senhor me desculpe, mas eu acho que o senhor está enganado a respeito de Marfa Nikítchna! Ela era rigorosa, porém... ora, era impossível não perder a paciência... com um idiota como eu era naquela época (ih-ih!). Porque naquela época eu era um idiota completo, o senhor não acredita (quá-quá!). Se bem que... se bem que o senhor me viu na época... Como é que eu não me lembro do senhor, pode me dizer? Quer dizer que o senhor... ah, meu Deus, será que o senhor é mesmo parente de Nikolai Andrêievitch Pavlischov?”

— Eu lhe as-se-gu-ro—sorriu Ivan Pietróvitch, examinando o príncipe.

— Oh, eu não disse isso porque estivesse... duvidando... enfim, acaso pode-se duvidar disso (eh-eh!)... por pouco que seja? Isto é, nem sequer um pouco! (Eh-eh!) Mas eu estou querendo dizer que o falecido Nikolai Andrêitch (Variação íntima do patronímico Andrêievitch. (N. do T.)) Pavlischov era um homem magnífico! Um homem generosíssimo, palavra, eu lhe asseguro.

Não é que o príncipe estivesse sufocado, mas, por assim dizer, “exultava por causa de seu maravilhoso coração”, como Adelaida se exprimiu a respeito na manhã seguinte em conversa com seu noivo, o príncipe Sch.

— Ah, meu Deus!—desatou a rir Ivan Pietróvitch.—Por que eu não posso ser parente nem mesmo de um homem ge-ne-ro-so?

— Ah, meu Deus—bradou o príncipe, atrapalhado, cada vez mais apressado e mais entusiasmado—eu... eu tornei a dizer uma bobagem, porém... era o que devia acontecer porque eu... eu... eu, aliás mais uma vez, estou falando de outra coisa! Bem, agora me diga, por favor, o que eu tenho dentro de mim, diante de semelhantes interesses... diante de interesses tão grandes!? E em comparação com um homem generosíssimo—porque, juro, ele era um homem generosíssimo, não é verdade?

O príncipe chegava até a tremer todo. Por que de repente ele ficou tão inquieto, por que caiu em um êxtase tão enternecido com o objeto da conversa, sem quê nem para quê e, parece, um tanto fora da medida—seria difícil decidir. Era nesse estado de ânimo que ele estava, inclusive por pouco não experimentava nesse instante, por alguém e por algo, a gratidão mais afetuosa e sensível—talvez até por Ivan Pietróvitch e por quase todos os convidados. Estava “no auge da felicidade”. Por fim, Ivan Pietróvitch ficou a observá-lo de modo bem mais atento; o “dignitário” também o observava com muita atenção. Bielokónskaia fixou no príncipe um olhar de fúria e comprimiu os lábios. O príncipe N., Ievguiêni Pávlovitch, o príncipe Sch., as moças—todos interromperam suas conversas e passaram a ouvir. Aglaia parecia assustada, Lisavieta Prokófievna apenas acovardada. Elas também, as filhas e a mãe, estavam estranhas: elas é que haviam suposto e decidido que era melhor o príncipe passar a noite sentado e calado; no entanto, mal o viram sentado no canto, na mais completa solidão e absolutamente satisfeito com a sua sorte, logo ficaram alarmadas. Alieksandra já estava querendo ir até ele e, cautelosamente, atravessando toda a sala, juntar-se à companhia deles, ou seja, à companhia do príncipe N., ao lado de Bielokónskaia. Pois foi só o príncipe começar a falar que elas ficaram ainda mais alarmadas.

— Quanto ao fato de ser ele um homem magnificentíssimo o senhor está certo—pronunciou Ivan Pietróvitch de modo imponente e já sem sorrir—,sim, sim... era um homem maravilhoso! Maravilhoso e digno—acrescentou ele e calou-se.—Digno inclusive, pode-se dizer, de qualquer respeito—acrescentou com mais imponência ainda depois da terceira pausa—e... é até muito agradável ver isso da sua parte...

— Não foi com esse Pavlischov que houve aquela história... estranha... com o abade... com o abade... esqueci com que abade, só sei que naquela ocasião não se contava outra coisa—pronunciou o “dignitário” como que relembrando.

— Com o abade Gurot, um jesuíta—lembrou Ivan Pietróvitch—,é, gente nossa magnificentíssima e digníssima! Porque, apesar de tudo, esse homem era pessoa de linhagem, dono de bens, ajudante de ordem e se... tivesse continuado no serviço público... e eis que de repente abandona o serviço e tudo o mais para aderir ao Catolicismo e tornar-se um jesuíta, e ainda por cima de modo quase público, com um certo êxtase. Aliás, verdade que morreu... é; na época todos diziam...

O príncipe estava fora de si.

— Pavlischov... Pavlischov aderiu ao Catolicismo? Isso é impossível, impossível!—bradou horrorizado.

— Bem, “é impossível”!—resmungou com gravidade Ivan Pietróvitch.—Isso se pode mesmo dizer e, convenha, meu querido príncipe... Aliás, o senhor tem tanto apreço pelo falecido... era realmente um homem boníssimo, a que eu atribuo em linhas gerais o sucesso desse velhaco Gurot. Mas o senhor me pergunte, a mim, quantos problemas e preocupações eu tive depois com esse caso... e precisamente com esse tal de Gurot! Imagine—dirigiu-se de repente ao velhote—que eles quiseram até apresentar pretensões em relação ao inventário, e na ocasião tive até de recorrer a medidas que se podem chamar as mais enérgicas... para persuadi-los... porque eles são mestres no assunto! Sur-pre-endentes! Mas graças a Deus isso aconteceu em Moscou, procurei imediatamente o conde e nós os... persuadimos...

— O senhor não acredita como me deixou amargurado e estupefato!—tornou a bradar o príncipe.

— Lamento; mas, no fundo, falando com propriedade, tudo isso são ninharias e como ninharias teria terminado como sempre; estou certo. No verão passado—tornou a dirigir-se ao velhote—a condessa K. também, como dizem, foi para algum convento católico no exterior; de certa forma, nossa gente não suporta quando se cede a esses... espertalhões... sobretudo no exterior.

— Isso tudo, acho eu, é por causa do nosso... cansaço—balbuciou o velhote com autoridade—,bem, a maneira como eles pregam... elegante, própria... e sabem meter medo. A mim também me meteram medo, em 1832, em Viena, eu lhe asseguro; só que eu não cedi e fugi deles, quá-quá!

— Ouvi dizer, meu caro, que na ocasião tu fugiste com a bela príncipe Lievítskaia, e não de um jesuíta, de Viena para Paris, abandonou o posto—inseriu de repente Bielokónskaia.

— Ah, sim, foi mesmo de um jesuíta, acontece que, apesar de tudo, foi de um jesuíta!—secundou o velhote, desatando a rir diante da lembrança agradável.—O senhor parece que é muito religioso, o que se encontra muito raramente hoje em dia em um jovem—dirigiu-se afetuosamente ao príncipe Liev Nikoláievitch, que ouvia boquiaberto e ainda estupefato; pelo visto o velhote queria conhecer o príncipe mais de perto; por alguns motivos ele passou a interessar-se muito por ele.

— Pavlischov era uma mente iluminada e um cristão, um cristão de verdade—pronunciou de repente o príncipe—,de que jeito ele poderia sujeitar-se a uma fé... não cristã?... O Catolicismo é o mesmo que uma fé não cristã!—acrescentou de repente com os olhos brilhando, olhando à sua frente e ao mesmo tempo correndo de certo modo a vista por todos.

— Ora, isso é demais—proferiu o velhote e olhou surpreso para Ivan Fiódorovitch.

— Então, como é que o Catolicismo é uma fé não cristã?—virou-se na cadeira Ivan Pietróvitch.—Então, que fé é?

— Uma fé não cristã, em primeiro lugar (Juízos semelhantes a estes, expressos por Míchkin, estão em cartas escritas por Dostoiévski a A. N. Máikov em 31 de dezembro de 1867, 18 de fevereiro de 1868, 15 de maio de 1869 e 9 de outubro de 1870. Aí Dostoiévski traça o conjunto básico de suas ideias histórico-filosóficas, que mais tarde foram desenvolvidas no Diário de um escritor. Por outro lado, o discurso de Míchkin antecipa as reflexões tardias de Chátov (personagem de Os demônios), de cunho eslavófilo e baseadas na potchviennítchestvo, concepção filosófica—derivada da palavra potchva, isto é, solo—que via no solo nacional o fundamento e a forma do desenvolvimento social e intelectual da Rússia e se opunha ao feudalismo russo, ao “passado terrível” e ao regime da democracia burguesa (a “peste burguesa”). (N. do T.))!—tornou a falar o príncipe com uma inquietação extraordinária e com uma nitidez fora da medida.—Isso em primeiro lugar; em segundo, o Catolicismo romano é até pior do que o próprio ateísmo, é essa a minha opinião! Sim! É essa a minha opinião! O ateísmo também prega o nada, mas o Catolicismo vai além: prega um Cristo deformado, que ele mesmo denegriu e profanou, um Cristo oposto! Ele prega o anticristo, eu lhe juro, lhe asseguro! Esta é uma convicção minha e antiga, e ela mesma me atormentou... O Catolicismo romano acredita que sem um poder estatal mundial a Igreja não se sustenta na Terra e grita: “Non possumus!” (“Não podemos!”. Usada pelos papas para rejeitar as reivindicações do poder secular, a expressão ganhou fama quando Pio IX proibiu Napoleão III de ceder a região romana ao rei Victor Emmanuel e excomungou o rei por ter ele incorporado a região à Itália. (N. da E.)). A meu ver, o Catolicismo romano não é nem uma fé mas, terminantemente, uma continuação do Império Romano do Ocidente, e nele tudo está subordinado a esse pensamento, a começar pela fé. O papa apoderou-se da Terra, do trono terrestre e pegou a espada; desde então não tem feito outra coisa, só que à espada acrescentou a mentira, a esperteza, o embuste, o fanatismo, a superstição, o crime, brincou com os próprios santos, com os sentimentos verdadeiros, simples e fervorosos do povo, trocou tudo, tudo por dinheiro, pelo vil poder terrestre. Isso não é uma doutrina anticristã?! Como o ateísmo não iria descender deles? O ateísmo derivou deles, do próprio Catolicismo romano! Antes de mais nada o ateísmo começou deles mesmo; poderiam eles crer em si mesmos? Ele se fortaleceu a partir da repulsa a eles; ele é produto da mentira e da impotência espiritual! Ateísmo! Em nosso país, como Ievguiêni Pávlovitch se exprimiu magnificamente por esses dias, só quem não acredita são ainda as castas exclusivas que perderam as raízes; mas lá, na Europa, já existem massas terríveis do próprio povo que não creem—antes era sobretudo pelo obscurantismo e pela mentira, e agora já é por fanatismo, por ódio à Igreja e ao Cristianismo!

O príncipe parou para tomar fôlego. Havia falado com imensa rapidez. Estava pálido e sufocado. Todos se entreolharam; mas, por fim, o velhote desatou francamente a rir. O príncipe N. tirou o lornhão e ficou a olhar o príncipe sem desviar as vistas. O alemãozinho-poeta se arrastou do canto e se chegou mais perto da mesa, sorrindo com um sorriso funesto.

— O senhor e-xa-gera muito—arrastou Ivan Pietróvitch com um certo tédio e até como que meio envergonhado por algo—na Igreja de lá também há representantes dignos de qualquer respeito e be-ne-méritos...

— Eu nunca falei de representantes isolados da Igreja. Estou falando do Catolicismo romano em sua essência, estou falando de Roma. Por acaso a Igreja pode desaparecer totalmente? Eu nunca disse isso!

— Concordo, mas tudo isso é sabido e inclusive—desnecessário e... pertence à teologia.

— Oh, não, oh, não! Não só à teologia, eu lhe asseguro, lhe asseguro que não! Isto nos afeta muito mais de perto do que o senhor imagina. Todo o nosso equívoco está aí, em ainda não conseguirmos perceber que essa questão não é só e exclusivamente teológica! Porque até o socialismo é criação do Catolicismo e da essência católica! Ele, como seu irmão o ateísmo, também foi gerado pelo desespero, em contraposição ao Catolicismo no sentido moral, para substituir o poder moral perdido da religião, para saciar a sede espiritual da humanidade sequiosa e salvá-la não por intermédio de Cristo, mas igualmente da violência! Isso também é liberdade por meio da violência, isso também é unificação por meio da espada e de sangue! “Não ouses acreditar em Deus, não ouses ter propriedade, não ouses ter personalidade, fraternité ou la mort (“Fraternidade ou a morte.” Dostoiévski emprega essa expressão pela primeira vez em Notas de inverno sobre impressões de verão (em O crocodilo, Editora 34, São Paulo, 2000, tradução de Boris Schnaiderman): “E eis que, entregue ao derradeiro desespero, o socialista proclama finalmente: Liberté, égalité, fraternité ou la mort”. Depois ele retoma a expressão nos manuscritos de Os demônios, em cartas e no Diário de um escritor. Esse lema da Revolução Francesa não raro foi reformulado ironicamente pelos escritores russos. (N. do T.)), dois milhões de cabeças! (Essas palavras remontam a Tempos idos e reflexões, de Herzen (parte V), onde o autor reflete sobre o publicista republicano alemão K. P. Heinzen (1809-1880): “de forma sanguínea, desajeitada, ele olhava de esguelha, zangado... e mais tarde escreveu que bastava exterminar dois milhões de pessoas no globo terrestre e a causa da revolução correria às mil maravilhas”. Essas linhas fixaram a atenção de Dostoiévski ainda mais porque Herzen, coincidindo com o ponto de vista dele, qualificava o “programa filantrópico” de Heinzen de “absurdo nocivo” e apontava sua origem nos princípios dos homens da Grande Revolução Francesa: “que Marat é esse, transferido para os costumes alemães, e ademais, como exigir dois milhões de cabeças?”. (N. da E.))” É pelos atos deles que os conhecereis—está escrito (Cf. Ezequiel: “Eles os consolarão quando virdes o seu caminho e os seus feitos” (14, 23); e Mateus: “Acautelai-vos dos falsos profetas que se vos apresentam disfarçados em ovelhas, mas por dentro são lobos roubadores... Pelos seus frutos os conhecereis. Colheram-se, porventura, uvas dos espinheiros ou figos dos abrolhos?” (7, 15-26). (N. da E.))! E não pensem que isso tudo seja para nós coisa tão inocente e corajosa; oh, precisamos de uma reação, e logo, e logo! É preciso que o nosso Cristo resplandeça na reação ao Ocidente, nosso Cristo que nós conservamos e que eles nem sequer conheceram! Sem morder servilmente a isca dos jesuítas, mas levando em conta a nossa civilização russa, agora devemos nos colocar diante deles, e que não venham dizer entre nós que o sermão deles é elegante, como alguém acabou de dizer...

— Mas com licença, com licença—Ivan Pietróvitch ficara terrivelmente preocupado, olhava ao redor e inclusive começava a acovardar-se—,todos os seus pensamentos, é claro, são lisonjeiros e cheios de patriotismo, mas tudo isso é extremamente exagerado e... é até melhor deixar isso pra lá...

— Não, não está exagerado, mas antes diminuído; isso mesmo, diminuído, porque não estou em condição de me exprimir, no entanto...

— Com li-cen-ça, ora!

O príncipe calou-se. Estava sentado, aprumado na cadeira, imóvel olhando para Ivan Pietróvitch com olhar de fogo.

— Parece-me que o senhor foi excessivamente afetado pelo exemplo com o seu benfeitor—observou o velhote em tom carinhoso e sem perder a calma—,o senhor inflamou-se... talvez pelo isolamento. Se o senhor vivesse mais na companhia das pessoas, e na sociedade eu espero que fiquem contentes com o senhor como um jovem magnífico, e, é claro, o senhor aplacará o seu ânimo e verá que tudo isso é bem mais simples... e além disso casos tão raros... acontecem, a meu ver, por causa da nossa saciedade, em parte por... tédio...

— Precisamente, é precisamente assim—bradou o príncipe—,é uma ideia excelente! É precisamente “por tédio, por nosso tédio”, não pela saciedade, mas, ao contrário, pela sede... não pela saciedade, nisso o senhor está equivocado! Não só pela sede, mas até por uma inflamação, por uma sede febril! E... e não pense que isso acontece em proporções tão pequenas que se possa apenas rir; desculpe-me, é preciso saber pressentir! Os nossos, tão logo cheguem à margem, tão logo acreditem que isso é uma margem, já ficarão tão contentes com ela que chegarão imediatamente aos últimos pilares; por quê? Veja só, o senhor se surpreende com Pavlischov, o senhor atribui tudo à loucura ou à bondade dele, mas a coisa não é assim! E não é só a nós, porém a toda a Europa que nesses casos surpreende a nossa paixão russa: entre nós, se alguém adere ao Catolicismo, forçosamente se torna um jesuíta, e ainda por cima dos mais subterrâneos; se se torna ateu, forçosamente começa a exigir a erradicação da fé em Deus pela violência, isto é, portanto, também pela espada! Por que isso, por que tamanho furor imediatamente? Porventura o senhor não sabe? É porque ele encontrou a pátria que aqui deixou passar e ficou contente; encontrou a margem, achou a terra e precipitou-se a beijá-la! Acontece que não é só da simples vaidade, não é só de meros e detestáveis sentimentos de vaidade que descendem os ateus russos e os jesuítas russos, mas de uma dor do espírito, de uma sede do espírito, de uma nostalgia por uma causa elevada, por uma margem forte, pela pátria em que deixaram de acreditar porque nunca a conheceram! O homem russo se torna ateu com mais facilidade do que todos os outros homens em todo o mundo! E os nossos não só se tornam ateus como passam a crer forçosamente no ateísmo como se fosse numa nova fé, sem absolutamente se darem conta de que passaram a acreditar no nada. É essa a nossa sede! “Quem não tem o solo debaixo dos pés não tem Deus.” Esta expressão não é minha. Esta expressão é de um comerciante adepto dos velhos ritos, que eu encontrei quando viajava. É verdade que ele não se exprimiu assim, ele disse: “Quem renunciou à terra pátria, renunciou ao seu Deus”. E pensar só que entre nós as pessoas mais instruídas apelaram para a khlistóvschina (Seita religiosa. (N. do T.))... Aliás, neste caso a khlistóvschina é pior do que o niilismo, o jesuitismo, o ateísmo? Talvez até seja mais profunda! Mas eis a que levou a melancolia!... Descubram para os inflamados e sequiosos companheiros de Colombo a costa do Novo Mundo, descubram para o homem russo o Mundo russo, deixem que ele encontre esse ouro, esse tesouro escondido dele na Terra! Mostrem-lhe no futuro a renovação de toda a humanidade e a sua ressurreição, talvez só pelo pensamento russo, o Deus russo e o Cristo russo, e vereis que soberano portentoso e verdadeiro, sábio e resignado se projetará diante de um mundo maravilhado, maravilhado e assustado, porque eles esperam de nós apenas a espada, a espada e a violência, porque, julgando por si mesmos, não podem nos conceber sem barbárie. E isso tem sido até agora, e será tanto mais quanto mais se seguir adiante! E...

Eis que se deu um acontecimento e o discurso do orador foi interrompido do modo mais inesperado.

Toda essa tirada febril, todo esse afluxo de palavras apaixonadas e intranquilas e pensamentos entusiásticos, que pareciam mover-se aos encontrões num vaivém e saltar uns por cima dos outros, tudo isso prenunciava algo perigoso, algo especial no estado de ânimo do jovem, que se exaltara tão de repente, pelo visto sem quê nem para quê. De todos os presentes no salão, os que conheciam o príncipe estavam timidamente surpresos (uns até envergonhados) com a extravagância dele, tão em desacordo com o seu eterno e até tímido comedimento, com o seu tato raro e especial em outros casos e com a sua sensibilidade instintiva do supremo decoro. Não conseguiam entender de onde isso havia partido: a notícia sobre Pavlischov não podia ser a causa. No canto feminino olhavam para ele como para um louco, e Bielokónskaia confessou depois que “mais um minuto, e já iria procurar salvar-se”. Os “velhotes” estavam quase perdidos desde a primeira surpresa; o general chefe olhava com ar descontente e severo de sua cadeira. O coronel-técnico estava absolutamente imóvel em seu assento. O alemãozinho chegou até a empalidecer, mas ainda assim continuava rindo com seu sorriso falso, olhando para os outros: como os outros iriam reagir? De resto, tudo isso e “todo o escândalo” poderiam ser resolvidos do modo mais usual e natural, talvez até em um minuto; Ivan Fiódorovitch, que estava extraordinariamente surpreso, mas se apercebera antes dos outros, várias vezes já havia tentado deter o príncipe; não tendo conseguido êxito, agora se chegava a ele com objetivos firmes e categóricos. Mais um minuto e, se tal fosse necessário, talvez ele se decidisse a retirar amigavelmente o príncipe, pretextando a doença deste, o que talvez fosse realmente verdade e no que Ivan Fiódorovitch acreditava muito lá com seus botões... mas a coisa tomou outro rumo.

Ainda no início, quando o príncipe mal entrara na sala de visitas, sentou-se o mais distante que pôde do vaso chinês com o qual Aglaia tanto o assustara. Daria para acreditar que depois das palavras ditas por Aglaia pousara nele uma convicção indelével, um pressentimento surpreendente e impossível de que ele iria forçosamente quebrar esse vago no dia seguinte, por mais que se distanciasse dele, por mais que evitasse a desgraça? Mas foi o que aconteceu. Durante a reunião, outras impressões fortes porém radiosas começaram a inundar-lhe a alma; nós já falamos disso. Ele esqueceu o pressentimento. Quando ouviu falar de Pavlischov e Ivan Fiódorovitch o conduziu e tornou a mostrá-lo a Ivan Pietróvitch, ele mudou de lugar, sentando-se mais perto da mesa, e ficou diretamente na poltrona ao lado do imenso e belo vaso chinês, que estava em um pedestal, quase ao lado do cotovelo dele, um pouquinho para trás.

Ao dizer as últimas palavras, ele se levantou de súbito, agitou imprudentemente um braço, fez um movimento de ombro e... ouviu-se um grito geral! O vaso balançou, primeiro como que vacilando: talvez fosse o caso de cair na cabeça de algum dos velhotes, mas de repente inclinou-se para o lado oposto, na direção do alemãozinho, que mal se levantara de um salto tomado de horror, e desabou no chão. Um estouro, um grito, cacos preciosos espalhados pelo tapete, susto, estupefação—oh, como ficou o príncipe, é difícil e quase até desnecessário representar! No entanto, não podemos deixar de lembrar uma estranha sensação que o atingiu precisamente nesse mesmo instante e súbito se lhe elucidou de dentro do amontoado de todas as outras sensações vagas e estranhas: não foram a vergonha, nem o escândalo, nem o medo, nem a surpresa que mais o fizeram pasmar e sim a profecia que se concretizara. O que havia nesse pensamento de tão abrangente ele não conseguiria esclarecer para si mesmo; apenas sentia que a estupefação lhe afetara até o coração e estava ali postado, tomado de um susto quase que místico. Mais um instante, e era como se tudo diante dele se ampliasse, em vez do horror—luz e alegria, êxtase; ficou com a respiração cortada e... mas o instante passou. Graças a Deus não era o que ele esperava! Tomou fôlego e olhou ao redor.

Durante muito tempo foi como se compreendesse o rebuliço que fervia ao seu redor, ou seja, compreendia inteiramente e via tudo, mas estava ali postado como se fosse uma pessoa à parte, que não participara de nada e que, como um homem invisível de um conto de fadas, achegava-se sorrateiramente ao quarto e observava as pessoas que lhe eram estranhas mas o interessavam. Viu que apanhavam os cacos, ouviu as conversas rápidas, viu Aglaia pálida e olhando estranhamente para ele, muito estranhamente: nos olhos dela não havia um pingo de ódio, não havia um pingo de raiva; ela olhava para ele com um olhar assustado, mas muito simpático, e para os outros com um olhar muito radiante... súbito o coração dele começou a gemer docemente. Por fim, viu com estranha surpresa que todos se haviam sentado e até riam, como se nada tivesse acontecido! Mais um minuto, e o riso aumentou: já riam olhando para ele, para o seu entorpecimento petrificado, mas riam de um jeito amistoso, alegre; muitos deles começaram a falar e falavam de maneira muito carinhosa, com Lisavieta Prokófievna à frente de todos: ela falava rindo, e com alguma coisa de muito, muito bondosa. Súbito sentiu que Ivan Fiódorovitch lhe batia amigavelmente no ombro; Ivan Pietróvitch também ria; no entanto, o melhor ainda, o mais encantador e simpático era o velhote; segurou o príncipe pela mão e, dando-lhe uma palmadinha com a outra, procurava persuadi-lo a recobrar os sentidos, como se fosse uma criancinha assustada, o que agradou muitíssimo o príncipe, e finalmente o fez sentar-se ao seu lado. O príncipe olhava embevecido para o rosto dele e por algum motivo ainda não estava em condição de começar a falar, estava com a respiração cortada; o rosto do velhote lhe agradava muito.

— Como?—murmurou finalmente.—O senhor me desculpa de fato? E... a senhora, Lisavieta Prokófievna?

O riso intensificou-se, lágrimas brotaram dos olhos do príncipe; ele não acreditava no que via e estava encantado.

— É claro que o vaso era maravilhoso. Eu me lembro dele aqui já faz uns quinze anos, sim... quinze...—esboçou pronunciar Ivan Pietróvitch.

— Pois veja que desgraça! Até o homem chega ao fim, e aqui tudo agora por causa de um vaso de barro!—disse em voz alta Lisavieta Prokófievna.—Será possível que tu te assustaste tanto, Liev Nikoláievitch?—acrescentou ela até com temor.—Basta, meu caro, basta; tu realmente me assustas.

— E me desculpa por tudo? Por tudo além do vaso?—o príncipe fez menção de tornar a levantar-se, mas o velhote imediatamente voltou a puxá-lo pela mão. Não queria soltá-lo.

— C’est très curieux et c’est très sérieux (“Isso é muito curioso e muito sério!”, em francês no original. (N. do T.))!—murmurou ele por cima da mesa para Ivan Pietróvitch, aliás, em voz bastante alta; é possível que o príncipe tenha escutado.

— Quer dizer que eu não ofendi a nenhum dos senhores? Não acreditam como estou feliz por essa ideia; mas era assim que devia ser! Porventura eu poderia ofender alguém aqui? Eu tornaria a ofendê-lo se assim pensasse.

— Acalme-se, meu amigo, isso é um exagero. E o senhor não tem nada por que agradecer tanto; esse sentimento é maravilhoso, porém exagerado.

— Eu não estou lhe agradecendo, mas apenas... me deliciando com o senhor, estou feliz em olhar para o senhor; talvez eu esteja dizendo bobagem, mas preciso falar, preciso explicar... ainda que seja por respeito a mim mesmo.

Tudo nele era impetuoso, confuso e febril; era até muito possível que as palavras que pronunciava não fossem frequentemente aquela que ele queria dizer. Era como se ele perguntasse com o olhar: poderia falar? Seu olhar caiu sobre Bielokónskaia.

— Não é nada, meu caro, continua, continua, só não fiques esbaforido—observou ela—,há pouco começaste sem tomar fôlego e vê em que deu; mas fala sem medo: estes senhores viram coisas mais esquisitas do que tu, não vais surpreendê-los, e quanto a ti, nem Deus sabe o quanto és complicado, só que quebraste um vaso e deste um susto.

Sorrindo, o príncipe não terminou de ouvir.

— Não foi o senhor—dirigiu-se de repente ao velhote—,não foi o senhor que há três meses salvou do degredo o estudante Podkúmov e o funcionário público Schvábrin (Dostoiévski empresta este sobrenome da novela de Púchkin, A filha do capitão, na qual o oficial Alieksandr Schvábrin é preso por haver participado de um duelo. (N. da E.))?

O velhote até corou e murmurou um pouco que era preciso acalmar-se.

— Sim, não foi a seu respeito que eu ouvi falar—dirigiu-se imediatamente a Ivan Pietróvitch—,que na província -skaia o senhor deu aos seus mujiques, que perderam as casas em um incêndio, que já estavam alforriados e lhe haviam causado problemas, madeira de graça para que reconstruíssem suas casas?

— Ora, isso é um e-xa-gero—murmurou Ivan Pietróvitch, que, aliás, tomara ares agradáveis; mas desta vez estava absolutamente certo de que isso era um “exagero”: era apenas um boato inverídico que chegara ao príncipe.

— E a senhora, princesa—dirigiu-se subitamente a Bielokónskaia com um sorriso radiante—,porventura não foi a senhora que há meio ano me recebeu em Moscou como seu próprio filho, atendendo a uma carta de Lisavieta Prokófievna, e efetivamente como a um próprio filho me deu um conselho que nunca vou esquecer? Está lembrada?

— Para que não subisses pelas paredes?—pronunciou com enfado Bielokónskaia.—Tu és um homem bom, porém ridículo: te dão dois centavos e tu já agradeces como se tivessem te salvado a vida. Tu achas que isto é lisonjeiro, mas é repugnante.

Ela já estava quase zangada, mas de repente desatou a rir, e desta vez com um riso bondoso, iluminou-se também o rosto de Lisavieta Prokófievna; Ivan Fiódorovitch também ficou radiante.

— Eu disse que Liev Nikoláievitch é uma pessoa... uma pessoa... em suma, só que não devia ficar esbaforido como observou a princesa...—murmurou o general num embevecimento alegre, repetindo as palavras de Bielokónskaia que o havia impressionado.

Só Aglaia estava com um quê de tristeza; no entanto seu rosto ainda continuava em fogo, talvez até de indignação.

— Palavra, ele é muito amável—tornou a murmurar o velhote para Ivan Pietróvitch.

— Entrei aqui com o coração atormentado—continuou o príncipe com uma ansiedade cada vez mais crescente, falando mais e mais rápido, de modo mais e mais esquisito e inspirado—eu... eu estava com medo dos senhores, com medo até de mim mesmo. Mais de mim mesmo. Ao voltar para cá, para Petersburgo, dei a mim mesmo a palavra de procurar forçosamente a nossa gente primeira, mais velha, antiga, à qual eu mesmo pertenço, entre a qual eu mesmo sou um dos primeiros pela linhagem. Pois não é que agora eu estou ao lado desses príncipes, como eu mesmo sou, não é verdade? Eu queria conhecê-los, e precisava disso; muito, precisava muito!... Eu sempre ouvi a seu respeito um excesso de coisas ruins, mais do que boas, sobre a pequenez e a exclusividade dos seus interesses, o atraso, a pouca ilustração, os costumes ridículos—oh, é muito o que escrevem e dizem a seu respeito! Hoje eu vim para cá com uma curiosidade, com ansiedade: eu precisava ver com meus próprios olhos e me convencer pessoalmente: será que essa camada superior de russos realmente já não servia mais para nada, já estava superada pelo seu tempo, exaurira a vivacidade antiga e só era capaz de morrer, mas ainda assim continuava numa luta miúda, invejosa com as pessoas... do futuro, atrapalhando-as, sem perceber que elas mesmas estavam morrendo? Antes eu já não acreditava inteiramente nessa opinião, porque entre nós casta superior nunca houve, a não ser a casta de cortesãos, e de farda, ou... por circunstância, mas agora ela desapareceu completamente, pois não é assim, não é?

— Bem, não é nada disso—riu causticamente Ivan Pietróvitch.

— Anda, voltou à mesma tecla!—não se conteve Bielokónskaia.

— Laissez le dire (“Deixe que fale”, em francês no original. (N. do T.)), ele está até todo trêmulo—preveniu mais uma vez o velhote a meia-voz.

O príncipe estava terminantemente fora de si.

— E o que vi? Conheci pessoas elegantes, simples, inteligentes; conheci um velho que trata com carinho e escuta uma criança como eu; vejo (Míchkin muda o tempo verbal de passado para presente do indicativo. (N. do T.)) pessoas capazes de compreender e perdoar, gente russa e bondosa, quase tão bondosas e afetuosas quanto aquelas que encontrei lá, quase não piores. Julguem os senhores como fiquei alegremente surpreso! Oh, permitam-me externar isso! Ouvi muito e eu mesmo acreditava que na alta sociedade tudo são maneiras, tudo é uma forma caduca, e a essência se exauriu; mas acontece que agora mesmo eu vejo que isso não pode acontecer entre nós; pode acontecer em qualquer lugar, mas não entre nós. Porventura todos os senhores são agora jesuítas e enganadores? Há pouco ouvi o príncipe N. contando história: porventura isso não é um humor cândido, não é um humor inspirado, por acaso isso não é a verdadeira bondade? Porventura tais palavras podem sair dos lábios de um homem... morto, de coração e talento mirrados? Porventura os mortos poderiam tratar comigo como os senhores trataram? Porventura isso não é um material para o futuro, para as esperanças? Porventura pessoas assim podem não compreender e ser atrasadas?

— Mais uma vez eu lhe peço, meu querido, acalme-se, noutra ocasião falaremos de tudo isso e com prazer...—riu o “dignitário”.

Ivan Pietróvitch grasnou e virou-se em sua poltrona; Ivan Fiódorovitch mexeu-se; o general-chefe conversava com a esposa do mandatário, sem dar a mínima atenção ao príncipe; mas a mulher do mandatário aguçava frequentemente o ouvido e olhava.

— Não, sabe, é melhor que eu fale!—continuou o príncipe com um novo ímpeto febril, dirigindo-se ao velhote em um tom como que sobremaneira crédulo e até confidencial.—Ontem Aglaia Ivánovna me proibiu falar e indicou até os temas sobre os quais eu não devia falar; ela sabe que neles eu sou ridículo! Estou na casa dos vinte e sete anos, mas acontece que sei como sou uma criança. Não tenho o direito de exprimir o meu pensamento, isso eu disse há muito tempo; só falei francamente em Moscou,com Rogójin... Nós dois lemos Púchkin juntos, e o lemos todo; ele não sabia de nada, nem o nome de Púchkin... Eu sempre temo comprometer com meu aspecto ridículo o pensamento e a ideia principal. Eu não tenho gesto. Eu tenho um gesto sempre oposto, e isso provoca o riso e humilha a ideia. Tampouco tenho senso de medida, e isso é o principal; é até o mais importante... Sei que para mim é melhor ficar sentado e calado. Mas agora é melhor que eu fale. Comecei a falar porque o senhor olha maravilhosamente para mim; o senhor tem um belo rosto! Ontem dei a Aglaia Ivánovna a palavra de que ficaria toda a noite calado.

— Vraiment (“Não me diga!”, em francês no original. (N. do T.))?—riu o velhote.

— Mas em alguns instantes eu acho que não estou certo ao pensar assim: a sinceridade merece um gesto, não é verdade?

— Às vezes!

— Eu quero explicar tudo, tudo, tudo, tudo! Oh, sim! Os senhores acham que eu sou utópico? Ideólogo? Oh, não, eu, juro, só tenho ideias muito simples... Não acreditam? Estão rindo? Sabem, às vezes eu sou um patife porque perco a fé; há pouco eu vinha para cá e pensava: “Bem, como é que eu vou começar a falar com eles? De que palavra devo começar para que compreendam ao menos alguma coisa?” Como eu temia, no entanto temia mais pelos senhores, é um horror, um horror! Mas, por outro lado, poderia eu temer, não seria uma vergonha temer? Qual é o problema se para um homem avançado existe um sem-fim de homens atrasados e maus? A minha alegria consiste justamente em que agora estou convencido de que não há nada desse sem-fim, mas um material todo vivo! Nada de ficar perturbado também com o fato de que somos ridículos, não é verdade? Porque é realmente assim, nós somos ridículos, levianos, cheios de maus hábitos, sentimos tédio, não sabemos olhar, não sabemos compreender, ora, todos nós somos assim, nós todos, e tanto os senhores quanto eu, quanto eles! Porque os senhores não vão ficar ofendidos pelo fato de eu estar lhes dizendo isso na cara, dizendo que somos ridículos! E sendo assim, por acaso os senhores não são material? Sabem, a meu ver, ser ridículo é às vezes até bom, até melhor: é mais fácil perdoar uns aos outros, é mais fácil fazer as pazes; não se vai compreender tudo de uma vez, não se vai começar diretamente pela perfeição! Para atingir a perfeição é preciso primeiro não compreender muita coisa! E se compreendermos muito rapidamente, então vai ver que não compreendemos bem. Isso eu estou dizendo aos senhores, que já conseguiram compreender muita coisa e... e não compreender. Neste momento não temo pelos senhores; os senhores não estão zangados porque um menino como eu lhes diz semelhantes palavras, não é? O senhor está rindo, Ivan Pietróvitch. O senhor acha que eu temi por aqueles, o advogado deles sendo um democrata, um orador da igualdade?—pôs-se a rir histericamente (a todo instante ria um riso curto e extasiado).—Eu temo pelo senhor, por todos os senhores e por todos nós juntos. Porque eu mesmo sou um príncipe dos quatro costados e estou ao lado de príncipes. É para salvar todos nós, eu digo, que a casta não desapareça à toa, nas trevas, sem ter chegado a um acordo sobre nada, xingando por tudo e perdendo tudo no jogo. Por que desaparecer e ceder lugar aos outros quando podemos permanecer avançados e superiores? Sejamos avançados, e então seremos superiores. Tornemo-nos servos para nos tornarmos superiores (Essas palavras remontam a um ensinamento de Cristo: “Se alguém quer ser o primeiro, será o último e servo de todos” (Marcos, cap. 9, v. 35). (N. da E.)).

Ele quis se levantar de um ímpeto de seu lugar, mas o velhote o retinha constantemente, olhando, porém, com crescente inquietação para ele.

— Escutem! Eu sei que não é bom falar: o melhor é simplesmente dar um exemplo, o melhor é simplesmente começar... eu já comecei... e—será que realmente se pode ser infeliz? Oh, o que são a minha mágoa e a minha desgraça se eu estou em condição de ser feliz? Sabem, eu não compreendo como se pode passar ao lado de uma árvore e não ficar feliz por vê-la! Conversar com uma pessoa e não se sentir feliz por amá-la! Oh, eu apenas não sei exprimir... mas, a cada passo, quantas coisas maravilhosas existem, que até o mais desconcertado dos homens as acha belas? Olhem para uma criança, olhem para a alvorada de Deus, olhem para a relva do jeito que cresce, olhem para os olhos que os olham e os amam...

Fazia muito tempo que falava, em pé. O velhote já olhava assustado para ele. Lisavieta Prokófievna bradou: “Ah, meu Deus!”, apercebendo-se antes dos demais e erguendo os braços. Aglaia correu rapidamente para ele, conseguiu segurá-lo em seus braços e com horror, com o rosto deformado pela aflição, ficou a ouvir o grito feroz do “espírito do infeliz, trêmulo e subjugado” (Dostoiévski usa a fraseologia do Evangelho do episódio da cura de um possesso (veja-se o Evangelho de Marcos, cap. 9, vv. 17-27; Lucas, cap. 9, v. 42). Anna Grigórievna, mulher de Dostoiévski, narra um ataque “público” que o marido teve logo após o casamento em um sarau em casa de sua irmã. Como Aglaia, ela foi a primeira a ouvir “esse grito ‘inumano’ que costuma acontecer com o epiléptico no início do ataque”, e vivenciou com igual aflição o ocorrido. (N. da E.)). O doente estava estirado no tapete. Alguém conseguiu lhe colocar depressa um travesseiro debaixo da cabeça.

Por isso ninguém esperava. Um quarto de hora depois, o príncipe N., Ievguiêni Pávlovitch e o velhote tentaram reanimar a festa, mas ao cabo de meia hora todos já haviam ido embora. Foram externadas muitas palavras de sentimento, muitos queixumes, algumas opiniões. Entre outras coisas, Ivan Pietróvitch disse que “o jovem é um es-la-vófilo ou coisa desse gênero, mas que, pensando bem, isso não era perigoso”. O velhote não disse nada. É verdade que já depois, no outro dia e no seguinte, todos ficaram um tanto zangados; Ivan Pietróvitch ficou até ofendido, mas pouco. O general-chefe passou algum tempo frio com Ivan Fiódorovitch. O “Protetor” da família, o dignitário, também balbuciou alguma coisa de sua parte para o pai da família em tom edificante, e ademais exprimiu-se de modo lisonjeiro que estava muito, muito interessado pelo destino de Aglaia. Ele era realmente um homem um tanto bom; mas, entre as causas de sua curiosidade relativamente ao príncipe, durante a reunião houve também a antiga história do príncipe com Nastácia Filíppovna; ele ouvira falar alguma coisa sobre essa história e até se interessara por ela, teve até vontade de interrogar.

Bielokónskaia, ao deixar a reunião, disse a Lisavieta Prokófievna:

— Bem, é bom e parvo; e se queres saber a minha opinião, é mais parvo. Tu mesma estás vendo que homem é ele, um homem doente!

Lisavieta Prokófievna decidiu de si para si e definitivamente que o noivo era “inviável”, e pela filha deu a palavra de que “enquanto estivesse viva o príncipe não seria marido de Aglaia”. Foi com isto que se levantou na manhã seguinte. Mas na primeira hora da manhã, durante o desjejum, ela caiu numa surpreendente contradição consigo mesma.

A uma exigência, aliás extremamente cautelosa das irmãs, Aglaia de repente respondeu com frieza mas com arrogância, como se cortasse a conversa:

— Eu nunca dei nenhuma palavra a ele, nunca na vida o considerei meu noivo, para mim ele é tão estranho quanto qualquer outro.

Lisavieta Prokófievna explodiu de chofre.

— Isso eu não esperava de ti—pronunciou com amargura—,ele é um noivo inviável, eu sei, e graças a Deus que deu nisso; mas de tua parte eu não esperava semelhantes palavras! Esperava outra coisa de ti. Eu tocaria para fora todos os convidados de ontem, mas o deixaria aqui, eis aí a pessoa que ele é!...

Nesse ponto ela parou de súbito, assustada ela mesma com o que acabara de dizer. Mas se ela soubesse o quanto fora injusta com a filha nesse instante! Na cabeça de Aglaia tudo já estava resolvido; ela também esperava a sua hora, que deveria resolver tudo, e qualquer insinuação, qualquer alusão descuidada lhe dilaceravam o coração como uma ferida profunda.



