### IX

Passaram-se duas semanas depois do acontecimento narrado no último capítulo, e a situação das personagens da nossa história mudou a tal ponto que nos seria sumamente difícil continuá-la sem explicações particulares. Não obstante, sentimos que devemos nos limitar a uma simples exposição dos fatos, na medida do possível sem maiores explicações e por um motivo muito simples: porque em muitos casos nós mesmos temos dificuldade de explicar o ocorrido. Esse aviso de nossa parte deve parecer muito estranho e vago ao leitor: como narrar aquilo de que você não tem uma noção nítida nem opinião pessoal? Para não nos colocarmos em uma situação ainda mais falsa, o melhor é tentarmos nos explicar exemplificando, e talvez o leitor bem-intencionado compreenda a nossa dificuldade, ainda mais porque esse exemplo não será uma digressão, mas, ao contrário, uma continuação direta e imediata da história.

Duas semanas depois, isto é, no início de julho, e durante essas duas semanas, a história do nosso herói, e particularmente a última peripécia dessa história, converte-se numa anedota estranha e muito divertida, quase inverossímil e ao mesmo tempo quase evidente, que pouco a pouco foi se espalhando por todas as ruas vizinhas às datchas de Liébediev, Ptítzin, Dária Alieksêievna, dos Iepántchin, para ser breve, por quase toda a cidade e até por suas redondezas. Quase toda a sociedade—estrangeiros, veranistas, os que vinham para ouvir música—,todos passaram a contar uma mesma história, em mil diferentes variações, sobre como um príncipe, depois de provocar um escândalo em uma casa honrada e conhecida e ter desistido de uma moça dessa casa, já sua noiva, envolveu-se com uma famosa mulher de vida fácil, rompeu todos os antigos laços e, apesar de todos os pesares, apesar de todas as ameaças, apesar da indignação geral do público, tem a intenção de casar-se nesses dias com uma mulher difamada aqui mesmo em Pávlovsk, abertamente, publicamente, de cabeça erguida e olhando todos diretamente nos olhos. A anedota foi sendo tão enfeitada pelos escândalos, havia tantas pessoas famosas e importantes implicadas nela, tantos foram os matizes vários, fantásticos e enigmáticos que lhe deram e, por outro lado, ela aparecia em fatos tão irrefutáveis e notórios que a curiosidade geral e as bisbilhotices eram, evidentemente, muito desculpáveis. A interpretação mais sutil, astuta e ao mesmo tempo verossímil ficava por conta de alguns bisbilhoteiros sérios daquela camada de pessoas sensatas, que sempre, em toda sociedade, conseguem elucidar um acontecimento antes para outros, no que encontram sua vocação e não raro consolo. Segundo sua interpretação, o jovem, de boa família, príncipe, quase rico, meio tolo, mas democrata e que ficou louco pelo niilismo atual que o Turguêniev (Tem-se em vista o romance de Turguêniev, Pais e filhos (1862), a cujo surgimento os contemporâneos associavam a palavra “niilismo” para caracterizar o estado de espírito dos intelectuais jovens não pertencentes à nobreza e democráticos de então. Na polêmica que se desencadeou em torno da obra, cada posição se definia pela atitude do polemista em relação ao niilismo de Bazárov, personagem central desse romance. (N. da E.)) descobriu, que quase não sabe falar russo, apaixonou-se pela filha do general Iepántchin e chegou ao ponto de ser recebido na casa como noivo. Mas, à semelhança daquele seminarista francês sobre quem acabara de ser publicada uma anedota e que decidira iniciar-se de propósito no sacerdócio, pediu ele mesmo e deliberadamente essa iniciação, cumpriu os seus rituais, todos os cultos, todos os ritos do beijo, os juramentos *etc.* para em pleno dia seguinte anunciar em público e por carta ao seu bispo que ele, sem acreditar em Deus, achava desonesto enganar o povo e ser por ele alimentado de graça, e por isso renunciava ao título da véspera, mas publicou sua carta nos jornais liberais—à semelhança desse ateu, o príncipe teria montado uma farsa similar. Contavam que ele teria aguardado deliberadamente uma reunião solene para convidados na casa dos pais da noiva, na qual ele foi apresentado a muitas pessoas importantes, para, em voz alta e na presença de todas elas, expor o seu modo de pensar, destratar honrados dignitários, renunciar à sua noiva, em público e de modo ultrajante e, resistindo aos criados que o punham para fora, quebrar um belo vaso chinês. A isso se acrescentou, em forma de caracterização atual dos costumes, que o inepto jovem realmente amava sua noiva, a filha do general, mas desistiu dela unicamente por niilismo e em função de um escândalo iminente, para não se negar o prazer de casar-se diante de toda a sociedade com uma mulher decaída e assim demonstrar que, em suas convicções, não havia nem mulheres perdidas nem beneméritas, havia apenas uma única mulher livre; que ele não acreditava na divisão da mulher em antiga e mundana, mas acreditava unicamente na “questão feminina”. Que, por fim, aos seus olhos, a mulher perdida é inclusive um tanto superior à não perdida. Essa explicação pareceu muito provável e foi aceita pela maioria dos veranistas, ainda mais porque os fatos diários a confirmaram. É verdade que uma infinidade de coisas ficou por ser esclarecida: contava-se que a pobre moça amava a tal ponto o seu noivo—“sedutor”, segundo alguns—,que correu para ele no dia seguinte ao que ele a havia abandonado e ainda quando ele estava em casa da amante; outros asseguravam, ao contrário, que ela havia sido atraída deliberadamente para a casa da amante, unicamente por niilismo, ou seja, com o fito de difamar e ofender. Seja como for, o interesse no acontecimento cresce a cada dia, ainda mais porque não restou a mínima dúvida de que o escandaloso casamento realmente irá realizar-se.

Pois bem, se nos pedissem um esclarecimento—não a respeito dos matizes niilistas do acontecimento, mas única e tão somente a respeito do grau em que o casamento marcado satisfaz aos reais desejos do príncipe; em que, neste exato momento, consistem precisamente tais desejos; como definir mesmo o estado de espírito do nosso herói no presente momento *etc.* etc., e coisas afins—confessamos que nos seria muito difícil responder. Sabemos apenas que o casamento foi realmente marcado e que o próprio príncipe deu poderes a Liébediev, Keller, e um conhecido de Liébediev, que este apresentou ao príncipe para essa eventualidade, de assumir todas as diligências em torno dessa questão, tanto religiosas quanto administrativas; que foi dada a ordem de não poupar dinheiro, que Nastácia Filíppovna apressa e insiste no casamento; que Keller, a pedido próprio e fervoroso, foi designado padrinho (Dostoiévski emprega a palavra alemã Schaffer russificada. (N. do T.)) do príncipe, e, de Nastácia Filíppovna, Burdovski—que aceitou essa designação com entusiasmo; que o dia do casamento foi marcado para o início de julho. Todavia, além dessas circunstâncias muito precisas, são ainda do nosso conhecimento alguns fatos que terminantemente nos desnorteiam justo porque contrariam os anteriores. Desconfiamos fortemente de que, por exemplo, depois de delegar a Liébediev e a outros todas as diligências, no mesmo dia o príncipe por pouco não se esqueceu de que tinha um chefe de cerimônia, e um padrinho, e um casamento; e se havia determinado que apressassem as coisas, delegando aos outros as diligências, ele o fizera unicamente para ele mesmo não pensar nisso e talvez até esquecê-lo o mais depressa possível. O que ele mesmo pensava neste caso, o que queria lembrar e a que aspirava? Também estava fora de dúvida de que aí não havia contra ele nenhuma violência (de parte, por exemplo, de Nastácia Filíppovna), que Nastácia Filíppovna realmente desejara à fina força o casamento e depressa, e que ela e nunca o príncipe havia inventado o casamento; mas o príncipe concordou livremente; até de modo um tanto distraído, até como se lhe houvessem pedido alguma coisa bastante comum. Fatos assim estranhos há muitos diante de nós, mas eles não só não esclarecem como, a nosso ver, até turvam a interpretação do assunto, por mais que os citemos; mas, não obstante, vejamos mais um exemplo.

Pois bem, é do nosso absoluto conhecimento que durante essas duas semanas o príncipe passou dias e noites inteiros na companhia de Nastácia Filíppovna; que ela o levava consigo para passear, para ouvir música; que ele passeava com ela de caleche todos os dias; que ele começava a preocupar-se com ela se ficasse apenas uma hora sem vê-la (portanto, por todos os indícios ele a amava sinceramente); que a ouvia com um sorriso tranquilo e resignado, horas a fio, sem dizer ele mesmo quase nada, independentemente do que ela lhe falasse. Mas sabemos igualmente que nesses mesmos dias várias vezes, e até muitas, ele ia de repente à casa dos Iepántchin sem escondê-lo de Nastácia Filíppovna, o que por pouco não a levava ao desespero. Sabemos que os Iepántchin, enquanto permaneciam em Pávlovsk, não o recebiam, negavam-lhe constantemente encontro com Aglaia Ivánovna; que ele saía sem dizer palavra, e que no dia seguinte tornava a voltar à casa dele, como se tivesse esquecido inteiramente a negativa da véspera e, é claro, recebia nova negativa. É ainda do nosso conhecimento que uma hora depois—e talvez até menos—que Aglaia Ivánovna fugira correndo da casa de Nastácia Filíppovna o príncipe já estava em casa dos Iepántchin, é claro, na certeza de encontrar Aglaia, e que o seu aparecimento na casa dos Iepántchin produziu na ocasião uma extraordinária perturbação e medo, porque Aglaia ainda não havia voltado para casa e pela primeira vez ficaram sabendo, e só dele, que ela havia ido com ele à casa de Nastácia Filíppovna. Contava-se que Lisavieta Prokófievna, as filhas e até o príncipe Sch. trataram o príncipe na ocasião com excessiva rigidez, com hostilidade, e que na mesma ocasião lhe negaram, com expressões veementes, o conhecimento e a amizade, sobretudo quando Varvara Ardaliónovna apareceu de repente em casa de Lisavieta Prokófievna e anunciou que já fazia coisa de uma hora que Aglaia Ivánovna estava em sua casa, numa situação horrível, e parecia não querer voltar para casa. Essa última notícia foi o que mais deixou estupefata Lisavieta Prokófievna, e era absolutamente justo: ao sair da casa de Nastácia Filíppovna, Aglaia aceitaria antes morrer que aparecer agora aos olhos dos seus familiares, e depois correu para a casa de Nina Alieksándrovna. Já Varvara Ardaliónovna, por sua vez, achou necessário pôr Lisavieta Prokófievna a par de tudo sem qualquer demora. Tanto a mãe quanto as filhas se precipitaram todas imediatamente para a casa de Nina Alieksándrovna, atrás delas o próprio pai da família, Ivan Fiódorovitch, que acabara de chegar em casa; atrás dele arrastou-se também o príncipe Liev Nikoláievitch, apesar da expulsão e das palavras rígidas; entretanto, por ordem de Varvara Ardaliónovna, lá também não lhe deram acesso a Aglaia. A coisa terminou, aliás, de um modo que, quando Aglaia Ivánovna viu a mãe e as irmãs chorando por ela e sem lhe fazerem a mínima censura, lançou-se nos braços delas e no mesmo instante voltou com elas para casa. Contava-se, embora os boatos não fossem inteiramente precisos, que Gavrila Ardaliónovitch até aí teve um tremendo azar; que, aproveitando o momento em que Varvara Ardaliónovna corria para a casa de Lisavieta Prokófievna, a sós com Aglaia lhe deu na telha falar do seu amor com ela, e que Aglaia, ao ouvi-lo, apesar de toda a sua melancolia e das lágrimas, de repente disparou uma gargalhada e lhe fez uma súbita e estranha pergunta: se ele, como prova de amor por ela, queimaria o dedo ali mesmo numa vela? Gavrila Ardaliónovitch, dizia-se, ficou atônito com a proposta e tão perdido, e exprimiu uma perplexidade tão extraordinária em seu rosto que Aglaia Ivánovna disparou uma risada em cima dele como se estivesse numa crise de histeria e fugiu dele para a parte superior da casa onde estava Nina Alieksándrovna e onde seus pais já a encontraram. Essa anedota chegou ao príncipe através de Hippolit, no dia seguinte. Já sem se levantar da cama, Hippolit mandou chamar deliberadamente o príncipe para lhe transmitir essa notícia. Como esse boato chegou a Hippolit nós não sabemos, mas quando o príncipe também ouviu falar da vela e do dedo, desatou a rir de tal forma que até surpreendeu Hippolit; depois começou a tremer subitamente e ficou banhado em lágrimas... No geral, esses dias ele andava numa grande intranquilidade e numa extraordinária perturbação, indefinida e aflitiva. Hippolit afirmava francamente que ele não estava regulando bem, mas ainda não havia como dizer isso de maneira afirmativa.

Ao apresentar todos esses fatos e recusar explicá-los, não temos qualquer desejo de absolver o nosso herói aos olhos dos nossos leitores. Além do mais, estamos plenamente dispostos a partilhar até a própria indignação que ele despertou até mesmo nos seus amigos. Até Vera Liébedieva passou algum tempo indignada com ele; até Kólia estava indignado; inclusive Keller estava indignado até ser escolhido padrinho, já sem falar do próprio Liébediev, que começou até a fazer intrigas contra o príncipe, e também por indignação, e de modo até muito sincero. Mas sobre isso falaremos depois. Em linhas gerais, nós compartilhamos ao máximo e plenamente de algumas palavras de Ievguiêni Pávlovitch, muito fortes e até profundas em sua psicologia, ditas com franqueza e sem cerimônia ao príncipe em uma conversa amistosa, no sexto ou sétimo dia após o ocorrido em casa de Nastácia Filíppovna. Observemos, a propósito, que tanto os próprios Iepántchin como todos os que pertenciam direta ou indiretamente à casa dos Iepántchin acharam por bem romper inteiramente quaisquer relações com o príncipe. O príncipe Sch., por exemplo, até deu as costas ao encontrar o príncipe e não lhe fez reverência. Mas Ievguiêni Pávlovitch não temeu comprometer-se por ter visitado o príncipe, apesar de haver tornado a visitar os Iepántchin a cada dia e ter sido recebido com uma visível intensificação da hospitalidade. Ele visitou o príncipe exatamente no dia seguinte ao da partida dos Iepántchin de Pávlovsk. Ao entrar, ele já sabia de todos os boatos espalhados entre o público, e é até possível que ele mesmo contribuíssse em parte para eles. O príncipe ficou muito satisfeito e no mesmo instante começou a falar dos Iepántchin; esse início tão cândido e direto deixou Ievguiêni Pávlovitch absolutamente à vontade, de sorte que ele foi direto ao assunto.

O príncipe ainda não sabia que os Iepántchin haviam partido; pasmou, empalideceu; mas um minuto depois balançou a cabeça, perturbado e pensativo, e confessou que “era isso o que deveria acontecer”; em seguida perguntou rapidamente “para onde foram?”.

Enquanto isso, Ievguiêni Pávlovitch o observava fixamente, e tudo isso, ou seja, a rapidez das perguntas, sua candidez, a perturbação e ao mesmo tempo uma certa franqueza estranha, a intranquilidade e a excitação—tudo isso o deixou bastante surpreso. Aliás, ele informou de maneira amável e minuciosa sobre tudo ao príncipe: este ainda não sabia de muita coisa e o outro era o primeiro mensageiro da casa. Ele confirmou que Aglaia realmente havia adoecido e passara três dias e três noites inteiras quase seguidas sem dormir, com febre; que agora ela estava melhor e fora de qualquer perigo, mas continuava no mesmo estado nervoso, histérico... “Ainda bem que na casa reina a mais completa paz! Procuram não aludir ao ocorrido nem entre si, não só na presença de Aglaia. Os pais já combinaram entre si sobre uma viagem ao exterior, no outono, imediatamente após o casamento de Adelaida; Aglaia ouviu calada a primeira conversa sobre isso.” Ele, Ievguiêni Pávlovitch, possivelmente também irá ao exterior. Até o príncipe Sch., talvez, irá passar uns dois meses com Adelaida, se os negócios o permitirem. O próprio general permanecerá. Agora todos se mudaram para Kólmino, a fazenda deles, a umas vinte verstas de Petersburgo, onde está a casa senhorial. Bielokónskaia ainda não foi para Moscou e, parece, ficou de propósito. Lisavieta Prokófievna insistiu intensamente em que não há possibilidade de permanecer em Pávlovsk depois do ocorrido; ele, Ievguiêni Pávlovitch, levava diariamente ao conhecimento dela os boatos que corriam pela cidade. Também não acharam possível mudar-se para a datcha de Ielóguino.

— Pois é—acrescentou Ievguiêni Pávlovitch—,convenha o senhor se é possível suportar... Particularmente sabendo tudo o que acontece a cada hora com o senhor, em sua casa, príncipe, e depois das suas idas diárias lá, apesar da recusa...

— Sim, sim, sim, o senhor tem razão, eu gostaria de ver Aglaia Ivánovna...—o príncipe tornou a balançar a cabeça.

— Ah, meu amável príncipe—exclamou de súbito Ievguiêni Pávlovitch com ânimo e tristeza—,como o senhor pôde admitir naquela ocasião... tudo o que aconteceu? É claro, é claro, tudo isso foi muito inesperado para o senhor... Concordo que o senhor devia estar desnorteado e... não conseguiu deter uma moça louca, isso estava acima das suas forças! Mas acontece que o senhor devia ter compreendido o grau de seriedade e intensidade com que aquela moça... se relacionava com o senhor. Ela não quis dividi-lo com outra, e o senhor... e o senhor podia abandonar e quebrar semelhante tesouro?

— Sim, sim, o senhor tem razão; sim, eu sou culpado—tornou a falar o príncipe com profunda melancolia—,e fique sabendo: só ela, só Aglaia considerava Nastácia Filíppovna daquela maneira... ninguém entre os demais a considerava assim.

— O que é revoltante em tudo isso é que aí nem houve nada de sério!—bradou Ievguiêni Pávlovitch deixando-se arrebatar terminantemente.—Desculpe-me, príncipe, porém... eu... eu pensei nisso, príncipe; eu reconsiderei muito; eu sei tudo o que aconteceu antes, eu sei tudo o que houve meio ano atrás, tudo e—nada disso foi sério! Tudo isso foi apenas um enlevo mental, um quadro, uma fantasia, fumaça, e só o ciúme assustado de uma moça sem nenhuma experiência podia interpretar isso como algo sério.

A essa altura Ievguiêni Pávlovitch, já sem qualquer cerimônia, deu asas a toda a sua indignação. De forma racional e clara e, repetimos, até com uma extraordinária psicologia, ele desdobrou diante do príncipe o quadro de todas as passadas relações do próprio príncipe com Nastácia Filíppovna. Ievguiêni Pávlovitch sempre possuíra o dom da palavra; agora chegava até à eloquência. “Desde o início—proclamou ele—,o assunto começou no senhor como uma mentira; o que começou com mentira só com mentira deveria terminar; isto é uma lei da natureza. Eu discordo e fico até indignado quando o chamam—bem, quando alguém o chama—de idiota; o senhor é inteligente demais para receber tal denominação; mas o senhor também é estranho o suficiente para não ser como todas as pessoas, convenha o senhor mesmo. Eu concluí que o fundamento de tudo o que aconteceu decorreu, em primeiro lugar, da sua inexperiência, por assim dizer, congênita (observe, príncipe, essa palavra: ‘congênita’), depois, da sua inusitada candidez, inclusive da ausência fenomenal de senso de medida (coisa que o senhor mesmo já confessou várias vezes) e, por último, da massa imensa de convicções da sua cabeça, que o senhor, com toda a sua inusitada honradez, até hoje confunde com convicções verdadeiras, naturais e imediatas! Convenha o senhor mesmo, príncipe, que nas suas relações com Nastácia Filíppovna houve desde o início algo convencional-democrático (uso essa expressão para ser lacônico), por assim dizer, um fascínio com a ‘questão feminina’ (para me exprimir de modo ainda mais lacônico). É que eu sei com precisão de toda aquela estranha cena de escândalo que se deu em casa de Nastácia Filíppovna na ocasião em que Rogójin trouxe o dinheiro. Se quiser eu o explico ao senhor mesmo na ponta dos dedos, eu o mostro ao senhor mesmo como se estivesse no espelho, tanta é a precisão com que sei o que aconteceu e por que deu no que deu! O senhor, jovem, na Suíça, estava sequioso da pátria, precipitou-se para a Rússia como para um país desconhecido, mas da promissão; leu muitos livros sobre a Rússia, livros talvez magníficos, porém nocivos para o senhor; apareceu aqui com o primeiro ardor da sede de atividade, por assim dizer, lançou-se à atividade! E eis que logo no mesmo dia lhe contam uma história triste, dessas que elevam o coração, sobre uma mulher ofendida, contam-na ao senhor, isto é, ao cavalheiro, ao mancebo virgem—e sobre essa mulher! E nesse mesmo dia o senhor vê essa mulher; fica enfeitiçado com a beleza dela, beleza fantástica, demoníaca (concordo mesmo que ela é uma beldade). Acrescentem-se os nervos, acrescente-se a sua epilepsia, acrescente-se o nosso degelo de Petersburgo, que abala os nervos; acrescente-se todo esse dia numa cidade desconhecida e quase fantástica para o senhor, dia de encontros e cenas, dia de conhecimentos inesperados, dia da mais inesperada realidade, dia das três beldades dos Iepántchin e entre elas Aglaia; acrescentem-se o cansaço, a vertigem; acrescente-se o salão de Nastácia Filíppovna e o tom desse salão e... o que o senhor poderia esperar de si mesmo naquele momento, o que o senhor acha?

— Sim, sim, sim—meneava a cabeça o príncipe, começando a corar—,é quase isso mesmo; e sabe, eu realmente passara quase toda a noite da véspera sem dormir, no trem, e toda a noite da antevéspera, e estava muito perturbado...

— Pois é, claro, para onde eu estou conduzindo o assunto?—continuou exaltado Ievguiêni Pávlovitch.—É claro que o senhor, por assim dizer, no fascínio do êxtase, lançou-se ao ensejo de declarar publicamente um pensamento magnânimo, dizendo que o senhor, príncipe de linhagem e homem puro, não considera desonrada uma mulher infamada não por culpa própria, mas por culpa de um detestável depravado da alta sociedade. Oh, Deus, todavia isso é compreensível! No entanto a questão não está aí, amável príncipe, mas em saber se havia verdade, se havia verdade verdadeira no seu sentimento, se havia natureza ou simples entusiasmo mental? O que é que o senhor acha? No templo foi perdoada uma mulher igual, só que não lhe foi dito que ela estava agindo bem, que era digna de toda sorte de honrarias e respeito! Porventura o bom senso não lhe sugeriu três meses depois em que consistia a questão? Admitamos que neste momento ela seja inocente—não insisto porque não quero—,mas será que todas essas peripécias podem justificar o orgulho dela, tão insuportável e demoníaco, um egoísmo tão descarado e tão interesseiro? Desculpe, príncipe, eu me deixei arrebatar, porém...

— Sim, tudo isso é possível; é possível e o senhor está certo...—tornou a murmurar o príncipe—ela é realmente muito irascível e o senhor tem razão, é claro, no entanto...

— É digna de compaixão? É isso que o senhor quer dizer, meu bom príncipe? Entretanto, por compaixão e para a satisfação dela, porventura seria possível difamar outra moça elevada e pura, humilhá-la perante aqueles olhos presunçosos, aqueles olhos odiosos? Sim, depois disso, em que pode dar a compaixão? Porque isso é um incrível exagero! Acaso se pode, amando uma moça, humilhá-la daquela forma diante da sua própria rival, deixá-la pela outra aos olhos da própria outra depois que o senhor mesmo já lhe havia feito a honrosa proposta... porque o senhor lhe fez uma proposta, o senhor lhe disse isso na presença dos pais e das irmãs! Depois disso é o senhor um homem honrado, príncipe, permite que eu lhe pergunte? E... e por acaso o senhor não enganou uma moça divina, assegurando-lhe que a amava?

— Sim, sim, o senhor tem razão. Ah, sinto que sou culpado!—pronunciou o príncipe numa melancolia inexprimível.

— Sim, mas por acaso isso basta?—bradou Ievguiêni Pávlovitch indignado.—Porventura basta apenas gritar: “Ah, eu sou culpado!”. É culpado, mas o senhor mesmo teima! E onde estava o seu coração naquele momento, o seu coração cristão!? Porque o senhor viu o rosto dela naquele instante: será que ela sofreu menos que a outra, que a sua outra, destruidora de uniões? Como o senhor viu e permitiu? Como?

— Sim... mas eu nem permiti...—murmurou o infeliz príncipe.

— Como não permitiu?

— Juro, não permiti nada. Até hoje não compreendo como aquilo se deu... eu—eu corri atrás de Aglaia, mas Nastácia Filíppovna desmaiou; e depois até hoje me vetam o acesso a Aglaia Ivánovna.

— Não importa! Na ocasião o senhor devia ter corrido atrás de Aglaia, mesmo que a outra estivesse desmaiada!

— Sim... sim, eu deveria... mas ela morreria! Ela se mataria, o senhor não a conhece e... de qualquer maneira eu contaria depois a Aglaia Ivánovna e... Veja, Ievguiêni Pávlovitch, eu noto que o senhor parece que não sabe de tudo. Diga-me, por que não me deu acesso a Aglaia Ivánovna? Eu teria lhe explicado tudo. Veja: na ocasião as duas falaram sobre outro assunto, porque foi assim que acabou saindo... Não tenho como lhe explicar isso; mas eu possivelmente teria explicado a Aglaia... Ah, meu Deus, meu Deus! O senhor fala do rosto dela no momento em que ela fugiu... Oh, meu Deus, eu me lembro!... Vamos, vamos!—súbito puxou Ievguiêni Pávlovitch pela manga do casaco, saltando apressadamente do lugar.

— Para onde?

— Vamos procurar Aglaia Ivánovna, vamos agora mesmo!...

— Só que ela não está em Pávlovsk, eu lhe disse, então para quê ir?

— Ela compreenderá, ela compreenderá!—balbuciava o príncipe, com as mãos postas em súplica.—Ela compreenderá que não é disso que se trata, é coisa absolutamente diferente!

— Como absolutamente diferente? Ora, apesar de tudo o senhor não vai se casar? Quer dizer que insiste... vai se casar ou não?

— Sim... vou me casar; sim, vou me casar!

— Então como não tem nada a ver?

— Oh, não, não é isso, não é isso! Não faz diferença, o fato de eu estar me casando não é nada!

— Como não faz diferença e não é nada? Ora, isso não é uma bobagem! O senhor está se casando com a mulher amada, para fazer a felicidade dela, e Aglaia Ivánovna está vendo isso e sabendo, então como não faz diferença?

— Felicidade? Oh, não! Eu estou me casando simplesmente à toa; é ela que quer; e qual é o problema de eu estar me casando? Eu... ora, isso não faz diferença. Só que ela morreria forçosamente. Agora eu vejo que aquele casamento com Rogójin era uma loucura! Agora eu compreendi tudo o que antes não compreendia e veja: quando as duas estavam frente a frente, naquele momento eu não pude suportar o rosto de Nastácia Filíppovna... o senhor não sabe, Ievguiêni Pávlovitch (baixou a voz misteriosamente), eu não disse isso a ninguém, nunca, nem a Aglaia, mas eu não consigo suportar o rosto de Nastácia Filíppovna... Há pouco o senhor falou a verdade a respeito daquela festa em casa de Nastácia Filíppovna; mas ali ainda havia uma coisa que o senhor omitiu porque não sabe: eu olhava para o rosto dela! Ainda pela manhã, olhando para o retrato dela, não pude suportá-lo... Veja Vera Liébedieva, seus olhos são inteiramente outros; eu... eu tenho medo do rosto dela—acrescentou ele com um medo extraordinário.

— Tem medo?

— Sim; ela é louca!—murmurou ele empalidecendo.

— O senhor está certo disso?—perguntou Ievguiêni Pávlovitch com uma extraordinária curiosidade.

— Sim, com certeza; agora já com certeza; agora, nesses dias, fiquei sabendo já com absoluta certeza!

— O que é que o senhor está fazendo consigo?—bradou assustado Ievguiêni Pávlovitch.—Quer dizer que o senhor está se casando movido por algum pavor? Aqui não dá para entender nada... Possivelmente até sem amar?

— Oh, não, eu a amo do fundo do coração! Porque isso... é uma criança; agora ela é uma criança, totalmente uma criança. Oh, o senhor não sabe de nada.

— E ao mesmo tempo o senhor assegurava o seu amor por Aglaia Ivánovna?

— Oh, sim, sim!

— Perdão, príncipe, mas o que o senhor está dizendo, pense bem!

— Eu sem Aglaia... preciso vê-la sem falta! Eu... eu, brevemente vou morrer dormindo (No seu diário, a mulher de Dostoiévski registra que os ataques de epilepsia do marido sempre eram acompanhados do medo de morrer. (N. da E.)); eu acho que na noite de hoje eu vou morrer dormindo. Ah, se Aglaia soubesse, soubesse de tudo... isto é, forçosamente de tudo. Porque neste caso é preciso saber de tudo, isso é o primeiro! Por que nunca podemos saber tudo sobre o outro quando isso é preciso, quando esse outro tem culpa!?... Pensando bem, eu não sei o que estou dizendo, estou confuso; o senhor me fez pasmar terrivelmente... Será que até agora ela está com aquele rosto que tinha quando fugiu de lá? Oh, sim, a culpa é minha! O mais provável é que eu seja culpado por tudo! Eu ainda não sei precisamente de quê, mas eu sou culpado... Nisso existe qualquer coisa que eu não posso lhe explicar, Ievguiêni Pávlovitch, e até me faltam palavras, no entanto... Aglaia Ivánovna vai compreender! Oh, eu sempre acreditei que ela compreenderia.

— Não, príncipe, ela não vai compreender! Aglaia Ivánovna amava como mulher, como pessoa humana e não como... um espírito abstrato. Sabe de uma coisa, meu pobre príncipe, o mais provável é que o senhor nunca tenha amado nem uma nem outra!

— Eu não sei... é possível, é possível; o senhor está certo em muita coisa, Ievguiêni Pávlovitch, o senhor é um homem extremamente inteligente, Ievguiêni Pávlovitch; ah, minha cabeça começa a doer outra vez, vamos à casa dela! Por Deus, por Deus!

— Ora, eu estou lhe dizendo que ela não está em Pávlovsk, está em Kólmino.

— Vamos a Kólmino, vamos agora!

— Isto é im-pos-sí-vel!—arrastou Ievguiêni Pávlovitch levantando-se.

— Ouça, vou escrever uma carta; leve a carta!

— Não, príncipe, não! Livreme desse tipo de missão, não posso!

Os dois se despediram, Ievguiêni Pávlovitch saiu com umas convicções estranhas: segundo ele, verificava-se que o príncipe não estava batendo muito bem. E que significava essa pessoa que ele temia e amava tanto!? E, ao mesmo tempo, era realmente possível que ele morresse sem Aglaia, de modo que Aglaia possivelmente nunca viesse a saber que ele a amava a esse ponto! Quá-quá! E como é isso de amar as duas? Com dois diferentes amores? Isso é interessante... pobre idiota! O que vai ser dele agora?



