### X

Não obstante, o príncipe não morreu até a própria data do casamento, nem em realidade, nem “dormindo” como previra a Ievguiêni Pávlovitch. É possível que ele realmente viesse dormindo mal e tendo sonhos ruins; mas de dia, na companhia das pessoas, parecia bondoso e até satisfeito, às vezes só muito pensativo, no entanto isso só acontecia quando ele estava só. Apressaram o casamento; este se fez aproximadamente uma semana após a visita de Ievguiêni Pávlovitch. Com uma pressa como essa até os melhores amigos do príncipe, se é que ele os tinha, deviam sentir-se frustrados em seus esforços de “salvar” o infeliz extravagante. Corriam boatos de que o general Ivan Fiódorovitch e sua esposa Lisavieta Prokófievna seriam parcialmente culpados pela visita de Ievguiêni Pávlovitch. Mas se esses dois, movidos pela desmedida bondade do seu coração, quisessem mesmo salvar o triste louco do abismo, deveriam limitar-se apenas a essa fraca tentativa; nem a posição deles, e possivelmente nem mesmo a disposição afetiva (o que é natural) podiam contribuir para esforços mais sérios. Nós lembramos que até as pessoas que rodeavam o príncipe rebelavam-se em parte contra ele. Vera Liébedieva, aliás, limitou-se a meras lágrimas a sós, e ainda a permanecer mais em casa e aparecer menos do que antes na presença do príncipe. Nesse entrementes Kólia enterrou o pai; o velho morreu depois do segundo ataque, uns dias depois do primeiro. O príncipe teve grande participação na dor da família e nos primeiros dias passou horas a fio em casa de Nina Alieksándrovna; esteve nos funerais e na igreja. Muitos observaram que o público que esteve na igreja recebeu e despediu o príncipe com um involuntário murmúrio; o mesmo acontecia nas ruas e no jardim; quando ele passava a pé ou transportado ouvia-se um murmúrio, mencionavam-no, apontavam para ele, ouvia-se o nome de Nastácia Filíppovna. Procuraram-na até nos funerais, mas nos funerais ela não estava. Nos funerais tampouco esteve a capitã, que Liébediev conseguiu deter e despedir a tempo. A missa de corpo presente deixou no príncipe uma impressão forte e doentia; ainda na igreja ele murmurou para Liébediev, respondendo a alguma pergunta, que era a primeira vez que assistia a uma missa ortodoxa de corpo presente só e se lembrava de outra missa similar, que quando criança assistira em alguma igreja de uma aldeia.

— É, o homem que está deitado ali no caixão é como se não fosse o mesmo que bem recentemente nós colocamos como presidente em sua casa, está lembrado? Cochichou Liébediev para o príncipe.—Quem está procurando?

— Não foi nada, tive a impressão...

— Não será Rogójin?

— Por acaso ele está aqui?

— Está na igreja.

— Pois é, tive a impressão de ter visto os olhos dele—murmurou o príncipe perturbado—,mas por que... por que ele? Foi convidado?

— Nem pensaram nisso. Porque nem sequer o conhecem. Mas aqui vem gente de toda espécie, é o público. Mas por que é que o senhor está tão surpreso? Ultimamente eu o tenho encontrado com frequência; na última semana já o encontrei umas quatro vezes por aqui, em Pávlovsk.

— Eu ainda não o vi nenhuma vez... desde então—murmurou o príncipe.

Uma vez que Nastácia Filíppovna também não lhe comunicara nenhuma vez que “desde então” encontrara Rogójin, agora o príncipe concluía que por algum motivo Rogójin não aparecia de propósito diante da sua vista. Ele passou todo esse dia fortemente meditativo; já Nastácia Filíppovna esteve inusualmente alegre esse dia e à noite.

Kólia, que fizera as pazes com o príncipe ainda antes da morte do pai, sugeriu-lhe que convidasse Keller e Burdovski para padrinho (uma vez que o caso era urgente e inadiável). Ele respondia por Keller, dizendo que este iria comportar-se com decência e talvez fosse até “necessário”, e quanto a Burdovski não havia o que dizer, era um homem tranquilo e modesto. Nina Alieksándrovna e Liébediev observaram ao príncipe que, se o casamento estava mesmo resolvido, então por que logo em Pávlovsk, e ainda mais na temporada de veraneio, da moda, por que tão publicamente? Não seria melhor em Petersburgo ou até em casa? Para o príncipe estava claro demais para onde tendiam todos esses temores; mas ele respondeu de forma simples e sucinta que essa era a vontade imperiosa de Nastácia Filíppovna.

No dia seguinte Keller também apareceu na casa do príncipe, informado de que seria o padrinho. Antes de entrar parou à porta e, tão logo avistou o príncipe, levantou a mão direita com o indicador em riste e gritou em forma de juramento:

— Não bebo!

Em seguida foi até o príncipe, apertou-lhe e sacudiu com força ambas as mãos, anunciando que, é claro, tão logo ficara sabendo fora inimigo da ideia, o que proclamou em uma partida de bilhar, não porque ela fosse para outro, mas porque previa no príncipe, diariamente e com impaciência, um amigo, e esperava ver casada com ele não outra senão a princesa de Rogan (Rogan e Chabot são famosas famílias principescas da França. (N. da E.)); mas que agora ele mesmo estava vendo que o príncipe tinha um pensamento pelo menos doze vezes mais nobre que todos eles “juntos”! Porque ele não precisava de brilho, nem de riqueza e nem mesmo de honras, mas tão somente da verdade! As simpatias das altas personalidades são conhecidas demais, e o príncipe, por sua formação, é elevado demais para não ser uma alta personalidade, falando em linhas gerais! “Mas a canalha e tudo quanto é traste julgam o contrário; na cidade, nas casas, nas reuniões, nas datchas, na música, nos botecos, nas salas de bilhar só se fala, só se grita sobre o iminente casamento. Ouvira dizer que estavam até preparando um charivari (Dostoiévski usa a palavra francesa charivari transcrita para o russo. (N. do T.)) debaixo das janelas e isso, por assim dizer, na primeira noite! Se o senhor, príncipe, precisar da pistola de um homem honrado, então estou disposto a trocar meia dúzia de nobres tiros ainda antes que o senhor se levante na manhã seguinte do leito de mel.” Temendo um grande afluxo de sequiosos à saída da igreja, sugeriu ainda que se deixasse preparada no pátio uma mangueira de incêndio; mas Liébediev foi contra: “A casa, diz ele, vai voar em estilhaços pelos ares caso se use mangueira de incêndio”.

— Esse Liébediev anda fazendo intrigas contra o senhor, eu juro, príncipe! Eles estão querendo colocá-lo sob tutela pública, imagine o senhor com tudo, com o livre arbítrio e o dinheiro, ou seja, com os dois objetos que distinguem cada um de nós de um quadrúpede! Ouvi, ouvi de fonte autêntica! É a verdade verdadeira!

O príncipe lembrou que era como se ele já tivesse ouvido falar qualquer coisa nesse gênero, mas, é claro, não dera atenção. Agora mesmo limitou-se a rir e no mesmo instante esqueceu. Liébediev realmente andou algum tempo quebrando lança; os cálculos desse homem sempre germinavam como que por inspiração e se complexificavam movidos por excesso de ardor, ramificavam-se e se distanciavam do ponto inicial em todas as direções; por isso é que conseguiu pouco em sua vida. Quando apareceu depois diante do príncipe, quase no dia do casamento, para confessar (tinha o hábito infalível de sempre aparecer para confessar diante daqueles contra quem movia intrigas, e particularmente se não o conseguia), declarou-lhe que havia nascido um Talleyrand (Charles-Maurice de Talleyrand (1754-1838), diplomata e chanceler francês, cujo nome tornou-se designativo de homem habilidoso e impudente. (N. da E.)) e não se sabia de que maneira permanecera apenas Liébediev. Depois revelou perante ele todo o jogo, e ademais deixou o príncipe sumamente interessado. Segundo palavras suas, começara por procurar proteção de altas personalidades nas quais pudesse se apoiar em caso de necessidade, e procurou o general Ivan Fiódorovitch. O general Ivan Fiódorovitch estava perplexo, desejava muito o bem do “jovem”, mas anunciou que “com toda a vontade de salvá-lo, agir neste caso seria indecente para ele”. Lisavieta Prokófievna não quisera ouvi-lo nem vê-lo; Ievguiêni Pávlovitch e o príncipe Sch. limitaram-se a esquivar-se. Mas ele, Liébediev, não desanimou e se aconselhou com um jurista ladino, um velhote respeitável, grande amigo seu e quase benfeitor; este concluiu que o caso era absolutamente possível, bastando apenas que houvesse testemunhas competentes da perturbação mental e da loucura absoluta, e neste caso, o principal: proteção de altas personalidades. Nem aí Liébediev desanimou, e certa vez chegou até a trazer um médico à casa do príncipe, também um velhote respeitável, veranista, com uma medalha de Sant’Ana no pescoço, unicamente para examinar, por assim dizer, a própria localidade, conhecer o príncipe e comunicar a ele, em forma por enquanto não oficial, mas, por assim dizer, amistosa, a sua conclusão. O príncipe se lembrava dessa visita que lhe fizera o médico; lembrava-se de que ainda na véspera Liébediev o andara importunando, dizendo que ele não estava bem de saúde, e quando o príncipe recusou terminantemente a medicina, de repente ele apareceu com um médico sob o pretexto de que os dois estavam vindo do senhor Teriêntiev, que andava muito mal, e que o médico tinha algo a comunicar ao príncipe sobre o doente. O príncipe elogiou Liébediev e recebeu o médico com extraordinária cordialidade. Passaram imediatamente a falar sobre o doente Hippolit; o médico pediu que ele lhe contasse em maiores detalhes a cena daquele suicídio, e o príncipe o envolveu completamente com a sua narração e a explicação do acontecimento. Falaram do clima de Petersburgo, da doença do próprio príncipe, da Suíça, de Schneider. A exposição do sistema de tratamento de Schneider e as histórias do príncipe interessaram tanto o médico que este acabou passando duas horas ali; enquanto isso fumou os magníficos charutos do príncipe, e da parte de Liébediev apareceu um deliciosíssimo licor de frutas, trazido por Vera, sendo que o médico, como homem casado e pai de família, fez uns cumprimentos especiais a Vera, o que acabou provocando nela uma profunda indignação. Despediram-se amigos. Ao sair da casa do príncipe, o médico comunicou a Liébediev que se fossem colocar pessoas como aquela sob tutela, então a quem iriam fazer de tutores? À exposição trágica de Liébediev sobre o acontecimento que brevemente se daria, o médico começou a balançar a cabeça com malícia e astúcia e por fim observou que, já sem dizer “que importa quem case com quem”, “uma criatura sedutora, como ele pelo menos ouviu falar, além da excessiva beleza, que sozinha já era capaz de envolver muito um homem de recursos, tinha também capital, oriundo de Totski e Rogójin, pérolas e brilhantes, xales e móveis, e por isso a iminente escolha não só não expressava da parte do querido príncipe, por assim dizer, uma tolice especial que saltasse à vista como ainda era uma prova de astúcia da ladina inteligência mundana e de cálculo, logo, contribuía para a conclusão oposta e absolutamente agradável para o príncipe...”. Esse pensamento fez o próprio Liébediev pasmar; ele ficou nisso, e agora, acrescentou ao príncipe, agora, além de fidelidade e derramamento de sangue, nada verá de minha parte; foi para isto que vim aqui.

Nesses últimos dias até Hippolit distraía o príncipe; mandava chamá-lo com excessiva frequência. Moravam perto, numa casinha; as crianças pequenas, o irmão e a irmã de Hippolit, estavam contentes com a datcha ao menos porque se livravam do irmão indo para o jardim; já a coitada da capitã ficava inteiramente sob a vontade e vítima completa dele; o príncipe tinha de separá-los e conciliá-los diariamente, e o doente continuava a chamá-lo de sua “aia”, e ao mesmo tempo era como se não se atrevesse a desprezá-lo por esse papel apaziguador. Ele reclamava extremamente de Kólia porque este quase não ia à casa dele, permanecendo primeiro com o pai moribundo e depois com a mãe que enviuvara. Por fim colocou como seu objetivo zombar do casamento iminente do príncipe com Nastácia Filíppovna, e acabou ofendendo o príncipe e fazendo-o finalmente perder o controle: este deixou de visitá-lo. Dois dias depois a capitã apareceu se arrastando pela manhã na casa dele, banhada em lágrimas, pedindo que o príncipe aparecesse na sua casa senão o outro a devoraria. Ela acrescentou que ele queria revelar um grande segredo. O príncipe foi. Hippolit queria fazer as pazes, chorou e depois das lágrimas, é claro, ficou ainda mais furioso, só que temeu mostrar a raiva. Estava muito mal e tudo indicava que agora já morreria em breve. Não havia nenhum segredo além de uns pedidos extraordinários de “precaver-se contra Rogójin”, por assim dizer sufocados de inquietação (talvez curtida). “Esse é um homem que não abre mão do que é seu; não é par para nós dois, príncipe: se ele quiser não vai tremer...” *etc.* *etc.* O príncipe começou a interrogar em maiores detalhes, procurando obter alguns fatos; mas não havia quaisquer fatos além das sensações e impressões pessoais de Hippolit. Para sua satisfação excepcional, Hippolit terminou assustando terrivelmente o príncipe. De início o príncipe não quis responder a algumas de suas perguntas especiais e apenas sorria diante dos conselhos para “fugir ainda que seja para o exterior; sacerdotes russos há em toda parte, e lá também se pode casar”. Mas por último Hippolit concluiu com o seguinte pensamento: “Eu só temo por Aglaia Ivánovna: Rogójin sabe o quanto o senhor a ama; amor por amor. O senhor tirou dele Nastácia Filíppovna e ele vai matar Aglaia Ivánovna; embora neste momento ela não seja sua, mesmo assim será penoso para o senhor, não é verdade?”. Ele conseguiu seu objetivo: o príncipe se foi fora de si.

Essas advertências contra Rogójin foram feitas já na véspera do casamento. Na mesma noite, a última antes do casamento, o príncipe esteve com Nastácia Filíppovna; todavia Nastácia Filíppovna não estava em condições de acalmá-lo, mas, ao contrário, ultimamente só fazia aumentar cada vez mais a sua perturbação. Antes, isto é, alguns dias antes, durante os encontros com ele, ela fez todos os esforços para alegrá-lo, com um medo horrível do aspecto triste dele: tentou até cantar para ele; contava-lhe com maior frequência tudo o que pudesse lembrar algo engraçado. O príncipe sempre chegava quase a fazer de conta que estava rindo muito e às vezes realmente ria da inteligência brilhante e do sentimento radiante com que vez por outra ela contava histórias, quando se entusiasmava, e ela se entusiasmava com frequência. Ao ver o riso do príncipe, ao ver a impressão produzida sobre ele, ela entrava em êxtase e começava a orgulhar-se de si. Agora, porém, seu ar meditativo e sua tristeza cresciam quase a cada hora. As opiniões dele sobre Nastácia Filíppovna estavam estabelecidas, senão, é claro, tudo nela lhe pareceria agora enigmático e incompreensível. No entanto ele acreditava sinceramente que ela ainda podia ressuscitar. Ele dissera com absoluta justeza a Ievguiêni Pávlovitch que a amava de forma sincera e plena, e em seu amor por ela havia de fato uma espécie de envolvimento com uma criança digna de lástima e doente, que é difícil e até impossível deixar à mercê da própria vontade. Não explicava a ninguém os seus sentimentos por ela e não gostava nem de tocar nesse assunto caso fosse impossível evitar a conversa; com a própria Nastácia Filíppovna nunca conversavam “sobre o sentimento” quando estavam juntos, como se ambos tivessem dado a si mesmos essa palavra. Qualquer um poderia participar da conversa habitual, alegre e animada dos dois. Dária Alieksêievna contava depois que durante todo esse tempo apenas se deliciava e se alegrava olhando para eles.

No entanto essa sua visão do estado de espírito e mental de Nastácia Filíppovna o livrava em parte de muitas outras perplexidades. Agora ela era uma mulher inteiramente diferente daquela que ele conhecera uns três meses antes. Agora ele já não se perguntaria, por exemplo, por que antes ela fugira do casamento com ele, banhada em lágrimas, com maldições e censuras, e agora ela mesma insistia em apressar o casamento. “Quer dizer que já não teme, como naquele momento, que seu casamento com ele faça a infelicidade dele”—pensava o príncipe. Essa confiança em si mesma, que surgira tão rapidamente, na visão dele não podia ser natural nela. Mais uma vez essa certeza não podia decorrer do simples ódio a Aglaia: Nastácia Filíppovna era capaz de sentir com mais profundidade. Não será por medo diante do destino com Rogójin? Numa palavra, aí poderiam estar presentes todas essas causas juntamente com o restante; todavia, o mais claro para ele era que aí estava precisamente aquilo de que ele vinha desconfiando há muito tempo e que a pobre alma doente não suportara. Tudo isso, ainda que o livrasse a seu modo das perplexidades, não poderia lhe dar nem tranquilidade nem paz durante todo esse tempo. Às vezes era como se ele procurasse não pensar em nada; o casamento, parece, ele via realmente como alguma formalidade sem importância; tinha um apreço baixo demais por seu próprio destino. Quanto às objeções, às conversas, como a que mantivera com Ievguiêni Pávlovitch, aí ele não conseguia responder terminantemente nada e se sentia de todo incompetente, razão por que se afastava de qualquer conversa dessa natureza.

Por outro lado, ele notou que Nastácia Filíppovna sabia bem demais e compreendia o que significava Aglaia para ele. Ela apenas não falava, mas ele via o “rosto” dela no momento em que, ainda no começo, vez por outra ela o encontrava se preparando para ir à casa dos Iepántchin. Quando os Iepántchin partiram, foi como se ela se iluminasse. Por menos que ele percebesse e adivinhasse, ia começar a inquietá-lo a ideia de que Nastácia Filíppovna resolvesse fazer algum escândalo para forçar Aglaia a sair de Pávlovsk. O rumor e a explosão que causou em todas as datchas a notícia do casamento foram evidentemente apoiados em parte por Nastácia Filíppovna com o fim de irritar a rival. Uma vez que era difícil encontrar os Iepántchin, então Nastácia Filíppovna, ao colocar o príncipe certa vez em sua caleche, deu ordens ao cocheiro para passar com ele bem diante das janelas da datcha deles. Para o príncipe isto foi uma terrível surpresa; ele só se deu conta, segundo o seu hábito, quando já não era mais possível corrigir as coisas e a caleche já passava diante das próprias janelas. Ele não disse nada, mas depois disso passou dois dias seguidos doente; Nastácia Filíppovna já não repetiu mais a experiência. Nos últimos dias antes do casamento ela ficou intensamente meditativa; terminava sempre vencendo sua tristeza e voltando a ser alegre, mas de modo um tanto silencioso, não mais barulhento, não tão felizmente alegre como antes, como tão recentemente. O príncipe duplicava a atenção. Para ele era curioso que ela nunca falasse com ele sobre Rogójin. Só uma vez, uns cinco dias antes do casamento, de repente mandaram Dária Alieksêievna procurá-lo para que ele fosse imediatamente até lá, porque Nastácia Filíppovna estava muito mal. Ele a encontrou em um estado parecido com a completa loucura: ela bradava, tremia, gritava que Rogójin estava escondido no jardim, na própria casa deles, que ela acabara de vê-lo, que ele iria matá-la à noite... iria degolá-la! Passou o dia inteiro sem conseguir acalmar-se. Mas na mesma noite, quando o príncipe foi por um instante visitar Hippolit, a capitã, que acabara de voltar da cidade aonde fora tratar de algumas coisinhas, contou que Rogójin tinha ido no mesmo dia ao seu apartamento em Petersburgo e fizera perguntas sobre Pávlovsk. À pergunta do príncipe sobre quando precisamente Rogójin havia aparecido, a capitã mencionou quase o mesmo horário no qual Nastácia Filíppovna o teria visto no seu jardim. Atribuiu-se o caso a uma simples miragem; a própria Nastácia Filíppovna procurou a capitã querendo saber maiores detalhes e ficou summente consolada.

Na véspera do casamento o príncipe deixou Nastácia Filíppovna em grande animação: chegaram da modista de Petersburgo os trajes do dia seguinte, o vestido de casamento, o adorno da cabeça *etc.* *etc.* O príncipe nem esperava que ela viesse a ficar tão excitada com os trajes; ele mesmo elogiou tudo e o elogio dele a deixou ainda mais feliz. Mas ela deixou escapar: já ouvira dizer que na cidade havia indignação e que alguns estroinas estavam realmente preparando um charivari, com música e quase com versos deliberadamente compostos e que por pouco tudo isso não estava sendo aprovado pelo resto da sociedade. E justamente agora ela queria mais que nunca levantar diante deles a cabeça, eclipsar a todos com o gosto e a riqueza do seu vestido—“Que gritem, que assobiem, que riam!”, só esse pensamento lhe fazia brilharem os olhos. Tinha ela mais um sonho secreto, porém não o disse em voz alta: o sonho era que Aglaia ou ao menos alguém enviado por ela também estivesse no meio da multidão, incógnito, na igreja, que olhasse e visse, pois consigo ela estava preparada. Despediu-se do príncipe aí pelas onze da noite ocupada por esses pensamentos; no entanto, nem ainda havia batido meia-noite quando correram à casa dele a mando de Dária Alieksêievna pedindo para que “ele fosse o mais breve porque a coisa estava muito má”. O príncipe encontrou a noiva trancada no quarto, banhada em lágrimas, desesperada, histérica; durante muito tempo ela não ouviu nada do que lhe diziam através da porta fechada, por fim a abriu, deixou entrar só o príncipe, fechou a porta atrás dele e caiu diante dele de joelhos. (Era pelo menos o que depois contava Dária Alieksêievna, que conseguira ver alguma coisa.)

— O que eu estou fazendo! O que eu estou fazendo! O que eu estou fazendo contigo!—exclamava ela, abraçando convulsivamente as pernas dele.

O príncipe passou uma hora inteira com ela; não sabemos do que falaram. Dária Alieksêievna contara que uma hora depois os dois se separaram reconciliados e felizes, Nessa noite o príncipe ainda mandara alguém lá para pedir informações, mas Nastácia Filíppovna já estava dormindo. Na manhã seguinte, ainda antes que ela acordasse, apareceram mais dois mensageiros do príncipe para Dária Alieksêievna, e já um terceiro mensageiro recebeu a incumbência de transmitir que “em volta de Nastácia Filíppovna existe nesse momento um verdadeiro enxame de modistas e cabeleireiros vindos de Petersburgo, que não há nem vestígio da véspera, que ela está ocupada como uma beldade pode estar ocupada com o seu vestido antes do casamento e que agora, exatamente neste instante, está sendo realizado um congresso extraordinário sobre qual precisamente dos brilhantes pôr e como pôr?”. O príncipe ficou absolutamente tranquilo.

Toda a história subsequente sobre esse casamento foi contada por pessoas que a conheciam da seguinte maneira e, parece, de modo verdadeiro:

O casamentofoi marcado para as oito horas da manhã; Nastácia Filíppovna estava pronta desde as sete. Às seis horas já começavam a juntar-se pouco a pouco grupos de basbaques ao lado da datcha de Liébediev, mas particularmente da casa de Dária Alieksêievna; a partir das sete a igreja também começou a encher-se. Vera Liébedieva e Kólia estavam com um medo sumamente terrível por causa do príncipe; eles, porém, tinham muitos afazeres em casa: deram ordens para a organização dos comes e bebes e da recepção nos cômodos do príncipe. Aliás, quase não se supunha nenhuma reunião para depois do casamento; além das pessoas indispensáveis que estariam presentes na cerimônia do casamento, haviam sido convidados Liébediev, os Ptítzin, Gánia, o médico com a medalha de Sant’Ana no pescoço, Dária Alieksêievna. Quando o príncipe teve a curiosidade de perguntar a Liébediev para que ele resolvera chamar o doutor, “quase totalmente desconhecido”, Liébediev respondeu voluntariamente: “Com medalha no pescoço é um homem respeitado, por uma questão de aparência”—e divertiu o príncipe. Keller e Burdovski, de fraques e luvas, tinham um aspecto muito digno; só Keller ainda perturbava um pouco o príncipe e seus confidentes por algumas inclinações francas para a batalha e olhava para os basbaques diante da casa de modo muito hostil. Por fim, às sete e meia, o príncipe foi para a igreja numa carruagem. Observemos oportunamente que ele mesmo não queria perder de propósito nenhum dos hábitos e costumes adotados; tudo era feito de forma transparente, evidente, aberta “e como manda o figurino”. Na igreja, depois de passar de alguma maneira por entre a multidão, em meio aos cochichos incessantes e às exclamações do público e guiado por Keller, que distribuía para a direita e para a esquerda olhares ameaçadores, o príncipe se escondeu por um tempo no altar, enquanto Keller saía para buscar a noiva e encontrou no alpendre da casa de Dária Alieksêievna uma multidão não só duas ou três vezes mais densa do que em casa do príncipe como talvez três vezes mais desembaraçada. Ao subir ao alpendre ele ouviu tais exclamações que não pôde suportar e já ia mesmo se dirigindo ao público com a intenção de pronunciar o devido discurso, mas por sorte foi detido por Burdovski e pela própria Dária Alieksêievna, que desceram correndo do alpendre; eles o agarraram e o levaram à força para dentro. Keller estava irritado e com pressa. Nastácia Filíppovna levantou-se, tornou a olhar-se no espelho, observou com um sorriso “torcido”, como depois contou Keller, que estava “pálida como uma morta”, fez uma genuflexão contrita diante da imagem e saiu para o alpendre. Nisso um rumor de vozes saudou a sua aparição. É verdade que no primeiro instante ouviram-se risos, aplausos, quase assobios; um instante depois, porém, ouviram-se outras vozes:

— Mas que beldade—gritaram na multidão.

— Ela não é a primeira, nem será a última!

— O casamento cobre tudo, idiotas!

— Não, encontrem-me uma beleza tão grande, hurra!—gritaram os mais próximos.

— Uma princesa! Por uma princesa como essa eu venderia a alma!—gritou algum funcionário de secretaria.—“Minha vida por uma noite minha!... (Citação do poema de Púchkin, “Noites egípcias”, sobre Cleópatra: “Resplandeciam os aposentos, soava o coro...”. (N. da E.))”

Nastácia Filíppovna pareceu realmente pálida como um lenço; mas os olhos graúdos e negros brilharam sobre a multidão como brasas; foi esse olhar que a multidão não aguentou; a indignação se transformou em gritos de êxtase. Já se haviam aberto as portinholas da carruagem, Keller já dera a mão à noiva, quando de repente ela gritou e precipitou-se do alpendre contra o povo. Todos os que a acompanhavam ficaram petrificados de surpresa, a multidão se afastou diante dela e a cinco ou seis passos do alpendre apareceu subitamente Rogójin. Foi o olhar dele na multidão que Nastácia Filíppovna captou. Ela correu até ele feito louca e lhe segurou as duas mãos:

— Salva-me! Leva-me daqui! Para onde quiseres, neste instante!

Rogójin a agarrou quase nos braços e por pouco não a levou até a carruagem. Em seguida, num abrir e fechar de olhos, tirou de um porta-moedas uma nota de cem rublos e a estendeu ao cocheiro.

— Leve-nos para a estrada de ferro e se chegares a tempo para o trem receberás mais cem!

Ele mesmo pulou para dentro da carruagem atrás de Nastácia Filíppovna e fechou as portinholas. O cocheiro não vacilou um só instante e açoitou os cavalos. Depois Keller culpava o descuido: “Mais um segundo e eu teria dado um jeito, não teria permitido!”—explicava ele, contando a aventura. Ele quis pegar com Burdovski outra carruagem que ali aparecera por acaso e sair correndo em perseguição, mas já a caminho mudou de ideia, achando que “em todo caso já é tarde! Não farás voltar à força!”.

— Aliás, nem o príncipe iria querer!—decidiu o estupefato Burdovski.

Enquanto isso, Rogójin e Nastácia Filíppovna chegavam a tempo na estação. Ao sair da carruagem e quase tomando o trem, Rogójin ainda teve tempo de parar uma moça que passava metida numa mantilha escura velhinha mas decente, e com um lenço de voile na cabeça.

— Tome cinquenta rublos pela sua mantilha!—estendeu de repente o dinheiro à moça. Enquanto esta arranjava tempo de maravilhar-se, enquanto ainda tentava compreender, ele já lhe metia na mão uma nota de cinquenta rublos, tirando a mantilha com o lenço e jogando-os nos ombros e na cabeça de Nastácia Filíppovna. O vestido dela, magnífico a mais não poder, saltava à vista, reteria a atenção no vagão, e só depois a moça compreendeu por que lhe haviam comprado um trapo sem nenhum valor com tamanha vantagem para ela.

O rumor da aventura chegou à igreja com uma rapidez fora do comum. Quando Keller passava na direção do príncipe, uma infinidade de pessoas que lhe eram totalmente desconhecidas precipitou-se a interrogá-lo. Havia um falatório estridente, meneios de cabeça, até riso; ninguém saía da igreja, todos esperavam como o noivo receberia a notícia. Ele ficou pálido, mas recebeu a notícia tranquilo, pronunciando com voz que mal se ouviu: “Eu temia; mas mesmo assim não pensava que viesse a ser assim...”—e depois, após alguma pausa, acrescentou: “Pensando bem... está na condição dela... isso está absolutamente na ordem das coisas”. Já depois, Keller qualificava essa resposta como “uma filosofia sem paralelos”. O príncipe saiu da igreja pelo visto tranquilo e animado; pelo menos foi assim que muitos notaram e depois contaram. Parecia que estava com muita vontade de chegar em casa e ficar a sós o mais rápido possível; mas isso não lhe permitiam. Atrás dele entraram na casa alguns dos convidados, entre eles Ptítzin, Gavrila Ardaliónovitch e com estes o doutor, que também não se dispunha a ir embora. Além disso, toda a casa estava literalmente sitiada pelo público festivo. Ainda do terraço o príncipe ouviu Keller e Liébediev entrando numa discussão cruel com algumas pessoas totalmente desconhecidas embora com aparência de funcionários públicos, que queriam a qualquer custo entrar no terraço. O príncipe foi até os discutidores, informou-se do que se tratava e, depois de afastar Liébediev e Keller de forma cortês, dirigiu-se delicadamente a um senhor já grisalho e corpulento que estava nos degraus do alpendre, à frente de alguns que desejavam entrar, e o convidou a dar a honra da sua visita. O senhor ficou confuso, mas, não obstante, foi; atrás dele entrou o segundo, o terceiro. De toda a multidão entraram uns sete ou oito visitantes, que procuraram fazê-lo da maneira mais descontraída possível. No entanto não apareceram mais pretendentes e na multidão logo começaram a censurar os penetras. Deram assento aos entrantes, começou a conversa, serviram o chá—tudo isso muitíssimo decente e modesto, para uma certa surpresa dos que entraram. Houve, é claro, algumas tentativas de animar a conversa e levá-la para o “devido” tema; foram feitas algumas perguntas indiscretas, algumas observações “audazes”. O príncipe respondia a todos com tanta simplicidade e cordialidade e ao mesmo tempo com tanta dignidade, com tanta credulidade com a decência das suas visitas que as perguntas indiscretas calaram por si mesmas. Pouco a pouco a conversa foi se tornando quase séria. Um senhor, que agarrara a palavra, de repente jurou, com extraordinária indignação, que não venderia a fazenda independentemente do que acontecesse; que, por exemplo, iria esperar e aguardaria e que “as empresas são melhores do que o dinheiro”; “eis, meu caro senhor, em que consiste meu sistema econômico, pode ficar sabendo”. Uma vez que ele se dirigia ao príncipe, o príncipe o elogiou com muito ardor, apesar de Liébediev lhe ter cochichado ao pé do ouvido que o tal senhor não tinha eiras nem beiras e jamais possuíra qualquer fazenda. Passou-se quase uma hora, tomaram o chá, e depois do chá as visitas finalmente começaram a sentir vergonha de permanecer mais. O doutor e um senhor grisalho se despediram do príncipe com ardor; aliás, todos se despediram com ardor e ruído. Pronunciaram-se votos e opiniões como essa de que “não valia a pena afligir-se e que talvez isso seja até para melhor” *etc.* Houve, é verdade, tentativa de pedir champanhe, contudo os hóspedes mais velhos detiveram os mais jovens. Quando todos foram embora Keller foi até Liébediev e lhe comunicou: “Nós dois teríamos armado uma gritaria, brigado, nos desmoralizado, atraído a polícia; mas veja, ele arranjou novos amigos, e ainda quais; eu os conheço!”. Liébediev, que estava bastante “preparado”, suspirou e pronunciou: “Ocultou dos sábios e dos sensatos e revelou aos recém-nascidos (Citação imprecisa dos Evangelhos (palavras de Cristo): “Graças te dou, ó Pai do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas dos sábios e entendidos, e as revelaste aos pequeninos” (Mateus, cap. 10, v. 25); “Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas cousas aos sábios e entendidos e as revelaste aos pequeninos” (Lucas, cap. 10, v. 21). (N. da E.)), isso eu já disse antes sobre ele, mas agora acrescento que Deus salvou a própria criança, salvou do abismo, a ele e a tudo que lhe é sagrado”.

Por fim, aproximadamente às dez e meia deixaram o príncipe a sós, com dor de cabeça; o último a sair foi Kólia, que ajudou o príncipe a trocar a roupa do casamento por roupa doméstica. Os dois se despediram calorosamente. Kólia não tocou nos acontecimentos, mas prometeu vir no dia seguinte mais cedo. Ele mesmo testemunhou depois que o príncipe não o prevenira de nada na última despedida, logo, até dele escondera as suas intenções. Logo não restou nenhuma das visitas: Burdovski foi para a casa de Hippolit, Keller e Liébediev foram para algum lugar. Só Vera Liébedieva ainda ficou algum tempo pelos cômodos, tirando-os do ar festivo para o ar comum. Ao sair foi até o príncipe. Ele estava sentado à mesa com o rosto apoiado sobre os cotovelos e de olhos fechados. Ela foi devagarinho até ele e lhe tocou o ombro; o príncipe olhou para ela perplexo e em quase um minuto foi como se tivesse se lembrado de tudo; mas ao lembrar-se e compreender tudo ficou de repente em extrema inquietação. Aliás, tudo se resolveu com um pedido extraordinário e caloroso a Vera para que, na manhã seguinte, com o primeiro trem, às sete horas batessem à porta do seu quarto. Vera prometeu; o príncipe pediu com ardor que ela não comunicasse isso a ninguém; ela prometeu também isto e, por fim, quando já estava fechando inteiramente a porta para sair, o príncipe a reteve pela terceira vez, tomou-lhe as mãos, beijou-as, em seguida beijou-a na testa e lhe disse com um ar um tanto “incomum”: “Até amanhã!”. Ao menos foi isso que Vera contou depois. Ela o deixou temendo muito por ele. Pela manhã ficou um tanto animado quando depois das sete, segundo o combinado, bateu à porta dele e lhe comunicou que em quinze minutos o trem estaria saindo para Petersburgo; pareceu-lhe que o príncipe lhe abrira a porta totalmente animado e até sorrindo. Ele quase não trocara de roupa para a noite mas, não obstante, dormiu. Segundo ele, voltaria hoje mesmo. Verificava-se que nesse instante só a ela ele achou possível e necessário comunicar que estava indo para a cidade.



