### XI

Uma hora depois ele já estava em Petersburgo e depois das nove tocou a sineta de Rogójin. Entrou pela entrada principal, e durante muito tempo não lhe abriram a porta. Por último abriu-se a porta do quarto da velha Rogójina e apareceu a criada velhinha e de boa aparência.

— Parfen Semeónovitch não está em casa—comunicou ela da porta—,quem o senhor deseja?

— Parfen Semeónovitch.

— Não está em casa.

A empregada examinava o príncipe com uma curiosidade insociável.

Diga-me pelo menos, pernoitou em casa? E... retornou sozinho ontem?

A criada continuava a olhar para ele, mas não respondeu.

— Ontem à noite, aqui... não estava com ele... Nastácia Filíppovna?

— Permita-me perguntar quem mesmo o senhor se digna ser?

— O príncipe Liev Nikoláievitch Míchkin, nós nos conhecemos muito bem.

— Eles não estão em casa.

A criada baixou a vista.

— E Nastácia Filíppovna?

— Não sei de nada.

— Espere, espere! Quando vai voltar?

— Disso eu não sei.

A porta se fechou.

O príncipe resolveu voltar dentro de meia hora. Ao dar uma olhada para o pátio, encontrou o porteiro.

— Parfen Semeónovitch está em casa?

— Está.

— Então como me disseram que não está?

— Ele disse?

— Não, a criada, da mãe dele, mas eu toquei a sineta do apartamento de Parfen Semeónovitch e ninguém abriu.

— Talvez tenha saído—resolveu o porteiro—,é que ele não se manifesta. Vez por outra leva a chave consigo, os cômodos ficam três dias fechados.

— Tu sabes na certa se ontem ele estava em casa, sim?

— Estava. Às vezes entra pela porta principal, nem dá para ver.

— E Nastácia Filíppovna não estava com ele ontem?

— Isso não sabemos. Não aparece com frequência; creio que se tivesse aparecido a gente sabia...

O príncipe saiu e passou algum tempo reflexivo pela calçada. As janelas dos cômodos ocupados por Rogójin estavam todas fechadas; as janelas da metade ocupada pela mãe dele, quase todas abertas; era um dia claro, quente; o príncipe atravessou a rua para a calçada oposta e parou a fim de olhar mais uma vez para as janelas: além de estarem todas fechadas, quase todas tinham as cortinas descidas.

Ele parou cerca de um minuto e—estranho—teve a súbita impressão de que se havia reerguido a ponta de uma cortina e aparecido de relance o rosto de Rogójin, aparecido e desaparecido no mesmo instante. Ele esperou mais um pouco e resolveu ir até lá e tornar a tocar a sineta, mas mudou de ideia e adiou por uma hora: “Quem sabe se não foi só impressão...”

O importante é que agora ele se apressava em direção ao regimento de Ismáilovski para o apartamento que até recentemente fora de Nastácia Filíppovna. Ele sabia que três semanas antes de se mudar de Pávlovsk a pedido dele ela se instalara na casa de uma antiga e boa conhecida sua no regimento de Ismáilovski, uma preceptora viúva, de família e senhora respeitada, que alugava o seu bom quarto mobiliado, quase seu único meio de subsistência. O mais provável é que Nastácia Filíppovna, ao tornar a mudar-se para Pávlovsk, tivesse mantido o quarto alugado; pelo menos era muito provável que ela tivesse pernoitado nesse quarto, para onde, é claro, Rogójin a havia levado na véspera. O príncipe tomou uma carruagem. A caminho teve a ideia de que era dali que deveria começar, porque era improvável que ela tivesse se mudado à noite diretamente para a casa de Rogójin. Nisso lhe vieram à mente as palavras do porteiro segundo as quais Nastácia Filíppovna não aparecia com frequência. Se, além de tudo, não era frequente, então por que razão estaria agora hospedada em casa de Rogójin? Animando-se com esse consolo, o príncipe finalmente chegou ao regimento de Ismáilovski mais morto que vivo.

Para sua estupefação, a preceptora não ouvira falar em Nastácia Filíppovna não só ontem, mas hoje também, e saiu a fim de olhar para o príncipe como quem olha para uma maravilha. Toda a numerosa família da preceptora—tudo meninas e adolescentes, dos sete aos quinze anos—espalhara-se atrás da mãe e a rodeara, olhando boquiabertos para ele. Atrás delas apareceu uma tia magra, amarela, de vestido preto e, por fim, apareceu a avó da família, uma velha bem velhinha, de óculos. A preceptora pediu muito que ele entrasse e se sentasse, pedido que o príncipe satisfez. No mesmo instante ele adivinhou que elas sabiam inteiramente quem era ele, e sabiam perfeitamente que ontem deveria ter-se realizado o casamento dos dois, e morriam de vontade de indagar sobre o casamento e sobre a maravilha de ele estar perguntando a elas por aquela que não poderia deixar de estar com ele neste momento em Pávlovsk, mas não o faziam por delicadeza. Em breves traços ele satisfez a curiosidade delas quanto ao casamento. Começaram as surpresas, os ais e as exclamações, de sorte que ele foi forçado a contar quase todo o restante, os pontos principais, é claro. Por último o conselho das damas sábias e inquietas decidiu que era preciso, sem falta e antes de mais nada, bater à porta de Rogójin e informar-se de tudo positivamente com ele. Se ele não estivesse em casa (o que certamente seria informado) ou se não quisesse dizer, seria o caso de ir ao regimento Semeónovski (Região de Petersburgo, assim denominado porque ali ficava o regimento da guarda imperial Semeónovski.) procurar uma senhora alemã, conhecida de Nastácia Filíppovna, que morava com a mãe: talvez a própria Nastácia Filíppovna, inquieta e procurando esconder-se, tivesse pernoitado na casa delas. O príncipe levantou-se totalmente aniquilado; depois elas contaram que ele “empalideceu terrivelmente”; de fato, suas pernas quase fraquejaram. Por fim, em meio ao terrível matraquear de vozes, ele percebeu que elas estavam combinando agir em comum com ele e lhe pediam o endereço da cidade. Endereço ele não tinha; aconselharam-no a se hospedar em algum hotel. O príncipe pensou e deu o endereço do seu antigo hotel, daquele mesmo em que cinco semanas antes ele tivera o ataque. Depois tornou a ir à casa de Rogójin.

Desta vez não só não abriram em casa de Rogójin como não se abriu nem mesmo a porta que dava para o quarto da velha. O príncipe procurou o porteiro e a muito custo o encontrou no pátio; o porteiro estava ocupado com alguma coisa e mal respondeu, inclusive mal olhou, mas mesmo assim anunciou positivamente que Parfen Semeónovitch “saiu desde manhã muito cedo, foi a Pávlovsk e hoje não voltará para casa”.

— Eu vou esperar, quem sabe até ao anoitecer ele não chega?

— Pode ser que fique até uma semana sem aparecer, quem sabe dele?

— Quer dizer que, apesar de tudo, pernoitou hoje em casa?

— Pernoitar, pernoitou.

Tudo isso era suspeito e sujo. Enquanto isso, era muito possível que o porteiro tivesse conseguido receber novas instruções: há pouco estava até falastrão, mas agora simplesmente dava as costas. No entanto o príncipe resolveu reaparecer umas duas horas depois e até ficar espreitando diante da casa, caso fosse necessário, mas agora ainda restava a esperança na alemã, e ele correu para o regimento Semeónovski.

Contudo, na casa das alemãs nem sequer o compreenderam. Por algumas palavrinhas que deixaram escapar, ele até poderia ter adivinhado que a beldade alemã brigara com Nastácia Filíppovna umas duas semanas antes, de modo que durante todos esses dias nada ouvira falar sobre ela e agora procurava mostrar com todos os esforços que não estava interessada nem ouvir falar, “mesmo que ela se casasse com todos os príncipes do mundo”. O príncipe se apressou em sair. Entre outras coisas, ocorreu-lhe a ideia de que ela possivelmente houvesse partido para Moscou como em outros tempos e Rogójin, é claro, teria ido atrás dela e talvez até estivesse com ela. “Pelo menos procurar descobrir algumas pistas!” Lembrou-se, não obstante, de que precisava hospedar-se numa estagem e correu para a Litêinnaia; lá lhe deram imediatamente um quarto. Um funcionário do corredor quis saber se ele não queria lanchar; distraído, respondeu que queria e, ao se dar conta, ficou terrivelmente furioso consigo mesmo porque os salgados iriam detê-lo mais meia hora e só depois se deu conta de que nada o proibia de deixar os salgados servidos e não comê-los. Uma estranha sensação se apoderou dele nesse corredor baço e abafado, sensação que se precipitava angustiosamente a concretizar-se em algum pensamento; mas não havia como conseguir adivinhar em que consistia esse novo pensamento que se impunha. Por fim, saiu da estalagem feito alma penada; a cabeça girando; mas—não obstante, para onde ir? Tornou a correr à casa de Rogójin.

Rogójin não havia voltado; não responderam ao toque da sineta; ele tocou a sineta do quarto da velha Rogójina; abriram e também anunciaram que Parfen Semeónovitch não estava e talvez ficasse uns dois ou três dias fora. O que perturbava o príncipe era que continuavam a examiná-lo com a mesma curiosidade insociável. Desta feita não houve jeito de encontrar o porteiro. Como da outra vez, saiu para a calçada oposta, olhou de lá para as janelas e ficou andando cerca de meia hora, talvez até mais, num calor de rachar e torturante; desta vez nada se mexeu; as janelas não se abriram, as cortinas brancas estavam imóveis. Veio-lhe definitivamente à cabeça que, na certa, da outra vez apenas tivera a impressão, porque até as janelas, por tudo o que se via, estavam tão opacas e há tanto tempo sem ser lavadas que era difícil distinguir até se alguém realmente espiara através das vidraças. Contente com essa ideia, voltou à casa da preceptora no regimento Ismáilovski.

Lá já estavam à sua espera. A preceptora já fora a três, a quatro lugares, e até à casa de Rogójin: nenhum sinal de vida. O príncipe ouviu em silêncio, entrou no cômodo, sentou-se no sofá e ficou a olhar para todas como se não compreendesse o que elas falavam. Estranho: ora era ele extraordinariamente observador, ora se tornava subitamente irreconhecível de tão distraído. Depois toda a família declarou que naquele dia ele estava “surpreendentemente” estranho, de sorte que “é possível que na ocasião tudo já estivesse definido”. Por fim ele se levantou e pediu que lhe mostrassem os cômodos de Nastácia Filíppovna. Eram dois quartos grandes, claros, altos, muito bem mobiliados e arrumados com coisas caras. Depois todas essas senhoras contaram que o príncipe examinou nos quartos cada objeto, viu numa mesinha um livro aberto da Biblioteca para Leitura (Famosa revista mensal de literatura, ciências, novidades e moda, publicada entre os anos de 1834 e 1865 em Petersburgo. (N. do T.)), o romance francês Madame Bovary (Dostoiévski leu o romance de Flaubert em 1867 por recomendação de Turguêniev, que a ele se referiu como a melhor obra “de todo o mundo literário nos últimos dez anos”. (N. da E.)), observou, dobrou a página em que o livro estava aberto, pediu permissão para levá-lo consigo e, no mesmo instante, sem ouvir objeções de que o livro era de uma biblioteca, colocou-o no bolso. Sentou-se ao pé de uma janela aberta e ao ver uma mesinha de jogo, escrita a giz, perguntou: quem estava jogando? Disseram-lhe que era Nastácia Filíppovna que toda noite jogava com Rogójin o burro, préférence (Do francês préférence, jogo de cartas. (N. do T.)), O miélniki (Literalmente “moleiros”, no caso em questão um jogo de cartas. (N. do T.)), whist (Termo inglês, outra variedade de jogo de cartas. (N. do T.)) e seus dados—que jogavam todos esses jogos, e que as cartas só haviam sido adquiridas bem recentemente, depois que ela voltara de Pávlovsk para Petersburgo, porque Nastácia Filíppovna estava sempre se queixando de tédio e Rogójin ficava ali sentado a tarde inteira, calado, e não sabia falar de nada, e ela frequentemente chorava; de repente, na tarde seguinte, Rogójin tira as cartas do bolso; aí Nastácia Filíppovna desatou a rir e se pôs a jogar. O príncipe perguntou: onde está o baralho com que eles jogavam? Mas o baralho não apareceu; o próprio Rogójin sempre o trazia no bolso, um baralho novo a cada dia, e depois o levou consigo.

Essas senhoras sugeriram que fossem mais uma vez à cada de Rogójin e mais uma vez batessem com mais força, porém já à noite: “Pode ser que se esteja”. Enquanto isso, a mesma preceptora chamou para irem antes do anoitecer a Pávlovsk, à casa de Dária Alieksêievna: lá não estariam sabendo de alguma coisa? Ao príncipe pediram que, em todo caso, aparecesse aí pelas dez da noite para combinarem o dia seguinte. Apesar de todo o consolo e da esperança, um desespero absoluto apossou-se da alma do príncipe. Tomado de uma melancolia inexprimível, ele foi a pé até a sua estalagem. A Petersburgo do verão, poeirenta e abafada, sufocava-o como se um torno o apertasse; ele andava aos encontrões no meio de uma gente severa e bêbada, olhava a esmo para os rostos, talvez tivesse andado bem mais do devesse; já era quase noite quando entrou em seu quarto. Resolveu descansar um pouco e depois retornar à casa de Rogójin, como lhe haviam sugerido, sentou-se no sofá, apoiou ambos os cotovelos na mesa e deixou-se levar pelos pensamentos.

Sabe Deus o que ele pensou e sabe Deus por quanto tempo. Tinha muito medo e sentia de forma dolorosa e angustiante que estava com um medo terrível. Veio-lhe à mente Vera Liébedieva; depois lhe passou pela ideia que Liébediev soubesse alguma coisa a respeito e, se não soubesse, poderia assuntar até mais rápido e melhor do que ele. Depois lhe veio à lembrança Hippolit, e que Rogójin fora à casa de Hippolit. Lembrou-se do próprio Rogójin: recentemente na missa, depois no parque, depois de repente ali no corredor, quando ele se escondera e o esperara com a faca. Lembravam-lhe agora os olhos, aqueles olhos que na ocasião fitavam do escuro. Ele estremeceu: o pensamento que há pouco se impunha de repente lhe entrou na cabeça.

Em parte, esse pensamento consistia em que, se Rogójin estivesse em Petersburgo, ainda que estivesse se escondendo temporariamente, mesmo assim acabaria por procurar a ele, o príncipe, com boa ou má intenção, talvez até como daquela vez. Pelo menos se Rogójin precisasse aparecer por algum motivo, não teria mais aonde ir a não ser vir para cá, a esse corredor. O endereço ele não sabia; logo, poderia muito bem pensar que o príncipe tivesse se hospedado na antiga estalagem; pelo menos tentaria procurá-lo aqui... se de fato precisasse muito. E quem sabe se, possivelmente, ele não estava precisando muito?

Era assim que ele pensava, e por algum motivo esse pensamento lhe parecia absolutamente possível. Ele não tinha como entender por mais que aprofundasse o seu pensamento: “Por que, por exemplo, ele precisaria tão de repente de Rogójin e por que não era nem possível que os dois não se encontrassem?”. Mas o pensamento era penoso: “Se ele estiver bem ele não virá—continuou a pensar o príncipe—,virá mais provavelmente se estiver mal; e ele certamente está mal...”.

É claro que com semelhante convicção deveria esperar Rogójin em casa, no quarto; mas era como se ele não conseguisse suportar seu novo pensamento, levantou-se de um salto, agarrou o chapéu e saiu correndo. O corredor já estava quase completamente escuro: “E então, se ele de repente sair daquele mesmo canto e me parar ao pé da escada?”—passou-lhe de relance pela cabeça quando se aproximava do conhecido lugar. Mas ninguém saiu. Ele desceu passando pelo portão, saiu para a calçada, admirou-se com o denso povaréu que se espalhava pela rua com o pôr do sol (como sempre acontece em Petersburgo no período canicular) e tomou a direção da rua Gorókhovaia. A cinquenta metros da estalagem, alguém lhe tocou de repente o cotovelo no meio da multidão e pronunciou a meia-voz bem ao pé do ouvido:

— Liev Nikoláievitch, vem comigo, meu irmão, por um instante.

Era Rogójin.

Estranho, o príncipe começou de repente a lhe contar, com alegria, balbuciando e quase sem concluir as palavras, como acabara de esperá-lo no corredor, na estalagem.

— Eu estive lá—respondeu inesperadamente Rogójin—,vamos.

O príncipe se admirou da resposta, mas já se admirou pelo menos dois minutos depois, quando compreendeu. Tendo compreendido a resposta, assustou-se e passou a observar Rogójin. O outro já ia quase meio passo adiante, olhando para frente e sem lançar olhares a nenhum dos transeuntes com que cruzava, abrindo caminho com uma cautela maquinal.

— Por que não me procuraste no quarto... se estiveste na estalagem?—perguntou subitamente o príncipe.

Rogójin parou, olhou para ele, pensou e, como se absolutamente não entendesse a pergunta, disse:

— Vê, Liev Nikoláievitch, vai agora direto, até lá em casa, sabes? Eu vou pelo outro lado. E observa para que nós dois juntos...

Dito isso, ele atravessou a rua, subiu a calçada oposta, olhou para ver se o príncipe caminhava e, vendo que ele estava parado e olhando para ele de olhos arregalados, fez-lhe um sinal com a mão no sentido da Gorókhovaia e foi em frente, a cada instante voltando-se para o príncipe e convidando-o a segui-lo. Estava visivelmente animado ao ver que o príncipe o havia compreendido e não iria atravessar para a outra calçada onde ele estava. Ocorreu ao príncipe que Rogójin precisava vigiar alguém e não perdê-lo de vista enquanto caminhava e por isso havia atravessado para a calçada do lado oposto. “Só que, por que ele não disse quem precisava vigiar?” Assim os dois caminharam uns quinhentos passos e sabe-se lá por quê o príncipe começou a tremer de repente; Rogójin não parara de olhar ao redor, embora o fizesse mais raramente; o príncipe não suportou e o chamou com um sinal de mão. O outro atravessou imediatamente a rua para o lado dele.

— Por acaso Nastácia Filíppovna não está em tua casa?

— Em minha casa.

— E foste tu que há pouco me espiaste por trás da cortina?

— Fui eu...

— Então como tu...

Contudo o príncipe não sabia o que ainda perguntar e como terminar a pergunta; além do mais, seu coração batia tanto que lhe era difícil falar. Rogójin também calava e continuava olhando para ele, isto é, como se meditasse.

— Bem, eu vou indo—disse de chofre, preparando-se mais uma vez para atravessar a rua—e tu segues teu caminho. É bom que nós dois continuemos separados na rua... assim é melhor para nós... por lados diferentes... verás.

Quando finalmente os dois dobraram das duas diferentes calçadas no sentido da Gorókhovaia e começaram a se aproximar da casa de Rogójin, as pernas do príncipe voltaram a fraquejar, de modo que já era difícil caminhar. Eram quase dez horas da noite. Como há pouco, as janelas do lado da velha estavam abertas, do lado de Rogójin, fechadas, e no lusco-fusco era como se as cortinas baixadas sobre elas se distinguissem ainda mais. O príncipe se aproximou do prédio pela calçada oposta; já Rogójin chegou de sua calçada ao alpendre e fez para ele um aceno de mão. O príncipe atravessou e foi para o alpendre onde ele estava.

— O porteiro não sabe que eu voltei para casa. Eu lhe disse há pouco que eu ia a Pávlovsk, e disse também à minha mãe—cochichou com um sorriso ladino e quase satisfeito—,nós vamos entrar e ninguém vai ouvir.

Ele já estava com a chave na mão. Ao subir a escada, olhou para trás e ameaçou o príncipe para que este pisasse mais suavemente, abriu em silêncio a porta dos seus cômodos, fez o príncipe entrar, entrou cuidadosamente atrás dele, fechou a porta atrás de si e pôs a chave no bolso.

— Vamos indo—pronunciou com um murmúrio.

Desde a calçada da Litêinnaia ele vinha cochichando. Apesar de toda a sua aparente tranquilidade, ele estava com alguma inquietação interior profunda. Quando entraram na sala, diante do próprio gabinete ele foi até a janela e chamou misteriosamente o príncipe:

— Pois bem, há pouco tempo tu me tocaste a sineta, no mesmo instante eu adivinhei que eras tu mesmo; cheguei-me à porta na ponta dos pés e fiquei a ouvir que tu conversavas com Pafnútievna, mas ela já estava proibida por mim assim que o dia havia clareado: para não abrir o bico de forma nenhuma se tu, ou alguém de tua parte, ou fosse lá quem fosse começasse a querer entrar aqui; principalmente se tu mesmo viesses perguntar por mim e lhe anunciasses teu nome. Depois, assim que tu saíste, me ocorreu: então, e se agora ele estiver ali parado e observando ou vigiando da rua? Cheguei-me a esta mesma janela, afastei a ponta da cortina; olho e eis tu lá em pé, olhando diretamente para mim... eis como isso aconteceu.

— Onde está... Nastácia Filíppovna?—pronunciou o príncipe sufocado.

— Ela... está aqui—pronunciou lentamente Rogójin, como se esperasse um tiquinho para responder.

— Então onde?

Rogójin levantou a vista para o príncipe e olhou fixamente para ele:

— Vamos.

Ele falava sempre cochichando e sem pressa, lentamente, e continuava estranhamente pensativo. Até quando falava da cortina era como se sua narração quisesse dizer alguma outra coisa, apesar de toda a expansividade da fala.

Entrara no gabinete. Nesse cômodo, desde que o príncipe ali estivera, ocorrera uma certa mudança: ao longo de todo o cômodo havia sido estendida uma cortina verde de shtoff (Russificado do alemão Stoff, pano pesado de seda ou lã, de uma só cor, com um grande desenho de tecido, empregado em decoração. (N. do T.)), de seda, com duas entradas em ambas as pontas, e separava do gabinete o nicho em que estava instalada a cama de Rogójin. A grossa cortina estava baixada e as entradas fechadas. Mas o quarto estava muito escuro; as noites “brancas” do verão de Petersburgo começavam a escurecer e, se não fosse a lua cheia, nos quartos escuros de Rogójin, de cortinas baixadas, seria difícil distinguir alguma coisa. É verdade que ainda dava para distinguir os rostos, se bem que de modo muito impreciso. O rosto de Rogójin estava pálido como de costume; os olhos se fixavam no príncipe com um forte brilho, mas um tanto imóveis.

— Tu poderias acender uma vela?—disse o príncipe.

— Não, não é preciso—respondeu Rogójin e, segurando o príncipe pelo braço, inclinou-o para uma cadeira; ele mesmo se sentou de frente, aproximou a cadeira de tal modo que ficava quase roçando o joelho no do príncipe. Entre eles, um pouco ao lado, havia uma pequena mesa redonda.—Senta-te, fiquemos sentados por enquanto!—disse ele como se o persuadisse a sentar-se. Fizeram uma pausa de cerca de um minuto.—Eu sabia que tu irias te hospedar naquela mesma estalagem—começou ele a falar, como às vezes, antes de passar à conversa principal, começa-se por detalhes afastados que não dizem diretamente respeito ao assunto—,foi só entrar no corredor que eu pensei: veja, será que ele está ali sentado, e também me esperando agora, como eu a ele neste mesmo instante? Estiveste na casa da preceptora?

— Estive—mal conseguiu proferir o príncipe, tão fortes eram as batidas do coração.

— Eu também pensei nisso. Ainda vão conversar, penso eu... E depois pensei ainda: vou trazê-lo para pernoitar aqui, de modo que vamos passar esta noite juntos.

— Rogójin! Onde está Nastácia Filíppovna?—murmurou de súbito o príncipe e levantou-se com todos os membros trêmulos. Rogójin também se levantou.

— Ali—cochichou ele, fazendo um sinal de cabeça para a cortina.

— Está dormindo?—cochichou o príncipe.

Rogójin tornou a olhar fixo para ele, como há pouco.

— Ora, vamos!... Só que tu... essa agora, vamos!

Ele levantou o reposteiro, parou e tornou a voltar-se para o príncipe.

— Entra!—fez sinal para o reposteiro, convidando-o a passar adiante. O príncipe passou.

— Aqui está escuro—disse ele.

— Dá para ver!—murmurou Rogójin.

— Eu estou vendo um pouquinho... a cama.

— Vamos mais perto—propôs baixinho Rogójin.

O príncipe chegou-se ainda mais perto, um passo, outro, e parou. Estava em pé e escrutou com o olhar um ou dois minutos; durante todo o tempo, ao pé da cama, os dois não disseram uma palavra; o coração do príncipe batia tanto que parecia que o ouviam no quarto, no silêncio mortal do quarto. Mas ele já se acostumara, de modo que podia distinguir toda a cama. Nela alguém dormia um sono absolutamente imóvel; não se ouvia nem o mínimo farfalhar, nem o mínimo respiro. O adormecido estava coberto desde a cabeça por um lençol branco, mas os seus membros era como se estivessem dispostos de maneira estranha; pela altura só se via que havia uma pessoa estendida. Ao redor reinava a desordem, na cama, nos pés, nas poltronas ao pé da cama, até no chão estava espalhada a roupa tirada, um rico vestido de seda branco, flores, fitas. Na mesinha, à cabeceira, reluziam os brilhantes tirados e espalhados. Nos pés estavam amassadas em um bolo umas rendas e sobre as rendas brancas a ponta de um pé nu apontava por baixo do lençol; ele parecia como que esculpido de mármore e estava terrivelmente imóvel. O príncipe olhava e sentia que quanto mais olhava mais morto e silencioso ficava o quarto. Súbito zuniu uma mosca que acordava, passou voando sobre a cama e calou-se à cabeceira. O príncipe estremeceu.

— Vamos sair!—tocou-lhe o braço de Rogójin.

Os dois saíram, tornaram a sentar-se nas cadeiras, mais uma vez um contra o outro. O príncipe tremia de modo cada vez mais e mais intenso e não tirava do rosto de Rogójin seu olhar interrogativo.

— Pelo que vejo, estás tremendo, Liev Nikoláievitch—pronunciou finalmente Rogójin ,- quase do jeito como quando estás perturbado; aconteceu em Moscou, estás lembrado? Ou foi precisamente antes de um ataque. Não faço ideia do que vou fazer contigo agora...

O príncipe ouvia atentamente, fazia todos os esforços para compreender e perguntando tudo com o olhar.

— Foste tu?—pronunciou finalmente, fazendo um sinal de cabeça para o reposteiro.

— Fui... eu...—murmurou Rogójin e baixou a vista.

Fizeram uns cinco minutos de pausa.

— Porque—continuou súbito Rogójin como se nem tivesse interrompido a fala—,porque se é como a tua doença, e com ataque, e com grito agora, então talvez da rua ou do pátio alguém acabe ouvindo, e vão descobrir que há gente pernoitando no apartamento; vão bater, vão entrar... porque todos acham que eu não estou em casa. Não acendi vela para que da rua ou do pátio não adivinhassem, porque quando eu não estou em casa, e eu levo a chave, na minha ausência ninguém entra aqui durante três ou quatro dias para arrumar, é assim o meu jeito de administrar. De modo que, para que não saibam que vamos pernoitar...

— Espera—disse o príncipe—,há pouco eu perguntei ao porteiro e à velha: Nastácia Filíppovna não pernoitou aqui? Quer dizer que eles já sabem.

— Eu sei que tu perguntaste. Eu disse a Pafnútievna que ontem Nastácia Filíppovna esteve aqui e ontem mesmo foi para Pávlovsk, que passou dez minutos aqui. E eles não sabem que ela pernoitou—ninguém. Ontem nós entramos totalmente em silêncio, como nós dois hoje. Ainda quando estava vindo para cá pensei que ela não quisesse entrar em silêncio—mas qual! Sussurrou, passou na ponta dos pés, ajuntou o vestido à sua volta para não fazer ruído, levou na mão, me fez ameaça com o dedo na escada—ela estava o tempo todo com medo de ti. No trem estava como doida varrida, tudo por medo, e ela mesma desejou pernoitar aqui comigo; pensei inicialmente levá-la para o apartamento da preceptora—qual! “Lá ele vai me achar tão logo o dia amanheça, tu de escondes, e amanhã assim que o dia clarear me levas para Moscou”, e depois para Oriol, para onde eu queria ir. E deitou-se, dizendo o tempo todo que nós iríamos para Oriol.

— Espera; o que tu vais fazer agora, Parfen, como é que queres?

— Eu duvido de ti, não paras de tremer. Nós dois vamos pernoitar juntos aqui. Além daquela cama não há outra aqui, e eu pensei em tirarmos dos dois sofás os almofadões e fazermos uma cama aqui ao lado da cortina, para ti e para mim, para que fiquemos juntos. Porque se entrarem passarão a examinar ou procurar, irão vê-la imediatamente e levá-la. Passarão a me interrogar, eu direi que fui eu e me levarão imediatamente. Então que fique ela ali deitada, ao nosso lado, ao teu lado e ao meu.

— É, é!—respaldou o príncipe com fervor.

— Então é não confessar e nem deixar que levem.

— De je-jeito nenhum!—resolveu o príncipe.—De jeito nenhum, nenhum.

— Foi assim rapaz, que eu decidi, para não a entregar a ninguém, de maneira nenhuma! Vamos pernoitar em silêncio. Hoje eu só saí de casa por uma hora, pela manhã, mas estive sempre ao lado dela. Depois, ao cair da noite fui te procurar. Temo ainda que, estando abafado, o cheiro se espalhe. Estás sentindo o cheiro ou não?

— Talvez esteja, não sei. Até o dia amanhecer, certamente, irá se espalhar.

— Eu a cobri com uma lona, boa, uma lona americana, e por cima da lona ainda botei o lençol e quatro vidros abertos de líquido de Jdánov (Produto desinfetante, assim denominado em função de seu inventor, N. I. Jdánov. (N. do T.)), que estão lá até agora.

— Lá, como aconteceu... em Moscou?

— Porque, meu irmão, tem o cheiro. E ela está deitada de um jeito... De manhã, assim que clarear, tu olhas. O que é isso, não consegues nem te levantar?—perguntou Rogójin com uma surpresa temerosa, vendo que o príncipe tremia tanto que não conseguia levantar-se.

— As pernas não se movem—pronunciou o príncipe—,é do medo, eu sei disso... O medo passa e eu me ponho de pé...

— Então espera, enquanto isso vou arrumar a cama para nós dois, e que tu te deites... e eu contigo... e vamos ficar escutando... porque eu, rapaz, ainda não sei... eu, rapaz, agora ainda não sei de tudo, de modo que a ti também eu digo de antemão para que fiques a par disso de antemão...

Balbuciando essas palavras confusas, Rogójin se pôs a fazer as camas. Via-se que talvez ainda pela manhã houvesse pensado consigo nessas camas. Ele mesmo passara a noite anterior num sofá. Mas no sofá não dava para os dois se deitarem lado a lado, e agora ele queria porque queria fazer as camas lado a lado, e por isso estava arrastando com grandes esforços os almofadões de diferentes tamanhos dos dois sofás ao longo de todo o quarto, na direção da própria entrada atrás da cortina. De algum jeito a cama foi arrumada; ele se chegou ao príncipe, pegou-o pela mão com carinho e entusiasmo, ergueu-o e o conduziu para as camas (Nesse parágrafo o narrador usa o substantivo cama ora no singular, ora no plural. (N. do T.)); mas se viu que o próprio príncipe podia andar; então “o medo havia passado”; não obstante, ainda assim ele continuava tremendo.

— Porque, meu irmão—começou repentinamente Rogójin, depois de pôr o príncipe no almofadão da esquerda e estendendo-se ele mesmo à direita sem se despir e com ambas as mãos na cabeça—,agora está quente e, sabe-se, o cheiro... Tenho medo de abrir as janelas; mas minha mãe tem vasos com flores, muitas flores, e exalam um cheiro maravilhoso; pensei em transferi-los, mas Pafnútievna vai adivinhar porque é curiosa.

— Ela é curiosa—fez coro o príncipe.

— Não seria o caso de comprar molhos de flores e cobri-la toda? Mas acho, meu amigo, que vai dar pena, coberta de flores!

— Escuta—perguntou o príncipe como quem se mete numa entaladela, como se procurasse o que precisava mesmo perguntar e como que o esquecendo incontinênti—,escuta, dize-me, com que tu a...? Com faca. Com aquela mesma?

— Com a mesma.

— Espera mais! Eu, Parfen, ainda quero te perguntar... vou te perguntar muito, a respeito de tudo... mas é melhor que me digas antes, de início, para que eu fique sabendo: tu querias matá-la perante meu casamento, perante as bodas, no adro, à faca?

— Não sei se queria ou não...—respondeu secamente Rogójin, como se estivesse inclusive um tanto surpreso com a pergunta e sem a entender.

— Nunca levaste a faca consigo a Pávlovsk?

— Nunca levei. Sobre essa faca, eis apenas o que posso te dizer, Liev Nikoláievitch—acrescentou ele depois de uma pausa—,eu a tirei de uma gaveta fechada esta madrugada, porque tudo aconteceu de madrugada, depois das três. Ela estava sempre metida num livro... E... e eis o que ainda é um milagre para mim: a faca penetrou apenas uns sete centímetros... ou até dez... bem debaixo do seio esquerdo... no entanto escorreu meia colher de sopa na camisola; mais não houve.

— Isso, isso, isso—soergueu-se o príncipe terrivelmente agitado—,isso eu conheço, isso eu li... isso se chama hemorragia interna... Acontece de não sair nem uma gota. Isso se o golpe for direto no coração...

— Para, estás ouvindo?—súbito interrompeu Rogójin e rapidamente sentou-se assustado na esteira.—Estás ouvindo?

— Não! pronunciou o príncipe de modo igualmente assustado e rápido, olhando para Rogójin.

— Tem gente andando! Estás ouvindo? Na sala...

Ambos se puseram a escutar.

— Estou ouvindo—cochichou o príncipe com firmeza.

— Tem gente andando?

— Tem.

— Fechar ou não a porta?

— Fechar...

Fecharam a porta, e ambos tornaram a deitar-se. Fizeram longa pausa.

— Ah, sim! tornou a cochichar de repente o príncipe com o cochicho inquieto e apressado de antes, como que reatando o pensamento e sumamente temeroso de voltar a perdê-lo, até se erguendo em sobressalto na cama.—Sim, eu queria mesmo... aquele baralho! O baralho... Dizem que jogaste baralho com ela, não foi?

— Joguei—disse Rogójin depois de certo silêncio.

— E onde está... o baralho?

— Aqui está o baralho...—disse Rogójin fazendo uma pausa ainda maior—ei-lo...

Tirou do bolso o baralho usado e embrulhado num papel e o estendeu ao príncipe. Este o pegou, mas como que atônito. Um sentimento novo, triste e desolador lhe apertou o coração; súbito compreendeu que nesse instante, e há muito tempo, já falava o que não devia falar, e fazia tudo diferente do que devia fazer, e que esse baralho que segurava nas mãos e que o deixara tão contente agora não ia ajudar em nada, em nada. Levantou-se e ergueu os braços. Rogójin continuava deitado, imóvel, e era como se não escutasse e nem visse os movimentos dele; mas seus olhos brilhavam vivamente em meio à escuridão e estavam totalmente abertos e imóveis. O príncipe sentou-se numa cadeira e ficou a olhar apavorado para ele. Transcorreu cerca de meia hora; de repente Rogójin deu um grito alto e entrecortado e uma gargalhada, como se esquecesse que precisava falar aos murmúrios:

— Aquele oficial, aquele oficial... estás lembrado da chibatada que ela deu naquele oficial, no concerto, estás lembrado, qua-qua-qua! Ainda cadete... cadete... o cadete deu um salto...

O príncipe deu um salto da cadeira com um novo susto. Quando Rogójin silenciou (e ele silenciou subitamente), o príncipe se inclinou na direção dele, sentou-se ao seu lado, e com o coração batendo fortemente, respirando com dificuldade, ficou a examiná-lo. Rogójin não virou a cabeça para o lado dele, e era como se até o tivesse esquecido. O príncipe ficou olhando e esperando, o tempo passava, começava a clarear. De raro em raro, de quando em quando, Rogójin começava de repente a balbuciar, alto, em tom ríspido e desconexo; punha-se a gritar e a rir; então o príncipe lhe estendia a mão trêmula e lhe tocava suavemente a cabeça, o cabelo, afagava-o e afagava-lhe as faces... nada mais conseguia fazer! Ele mesmo começava a tremer outra vez, e outra vez era como se as pernas voltassem subitamente a fraquejar. Uma sensação qualquer e inteiramente nova lhe afligia o coração com uma melancolia infinda. Enquanto isso, havia clareado por completo; por fim ele se deitou no almofadão, como que já totalmente sem forças e em desespero, encostou seu rosto ao rosto pálido de Rogójin, todavia a essa altura talvez não sentisse mais as suas próprias lágrimas e já nada soubesse a respeito delas...

Ao menos quando, já depois de muitas horas, abriu-se a porta e pessoas entraram, estas encontraram o assassino completamente sem sentidos e febril. O príncipe estava sentado ao lado dele na esteira imóvel e calado, e sempre que o doente gritava ou delirava, ela se apressava em lhe passar a mão trêmula pelos cabelos e faces, como se o afagasse e acalmasse. No entanto já não compreendia nada do que lhe perguntavam e não reconhecia as pessoas que entravam e o rodeavam. Se o próprio Schneider chegasse agora da Suíça e olhasse para o seu ex-discípulo e paciente, ele, relembrando o estado em que o príncipe às vezes ficava no primeiro ano de tratamento na Suíça, agora desistiria e diria como naqueles tempos: “Idiota!”.



