<!-- Segmento 002/72 — ~3102 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Nunca se podia sentir por Decimus o que se sentia pelo bom e velho Marcipor, sempre tão gentil — e digno de confiança, também. Marcipor administrava os negócios da família havia tanto tempo que provavelmente sabia mais sobre os bens da casa do que o próprio pai.

Decimus fez agora uma reverência grave, ao ser dispensado por Lucia, e seguiu em direção à casa, as costas rígidas exprimindo desaprovação por aquele episódio que afrontara a disciplina em que ele acreditava e que exercia com firmeza. Os macedônios, os dentinhos miúdos e parelhos abrindo um sorriso extasiado, saíram correndo de mãos dadas, sem esperar permissão formal. Lucia os deteve no meio do caminho com uma ordem severa.

— Voltem aqui! — chamou, dura. Eles obedeceram com pés sem ânimo e ficaram, abatidos, diante dela. — Calma — disse Lucia, arrastando as palavras. — Vocês não devem ficar brincando quando estão de serviço. Decimus não gosta disso.

Eles ergueram o olhar com timidez, por baixo dos longos cílios, e os lábios de Lucia se curvaram num sorriso solidário que reacendeu o brilho nos olhos deles.

— Podem ir agora — disse ela, retomando bruscamente o tom de comando. Reclinando-se sobre o longo banco de mármore ao lado da mesa, observou os gêmeos enquanto marchavam alguns passos atrás de Decimus, a espinha reta e rígida feito flecha, acentuando cada passo decidido com sacolejos da cabeça de um lado para o outro, em imitação fiel demais do mordomo ranzinza. Lucia deu uma risadinha. — Os danadinhos — murmurou. — Mereciam uma palmada por isso. — Então ficou de repente séria e sentou-se franzindo a testa, concentrada na flexão ritmada dos dedos calçados nas sandálias. Marcellus chegaria a qualquer instante. Quanto — se é que algo — ela deveria contar ao seu adorado irmão sobre a desagradável experiência com Gaius? Mas, antes de tudo, claro, precisava descobrir que coisa terrível acontecera na noite anterior, no Banquete dos Tribunos.

\* \* \* \* \* \*

— Bom dia, doce criança! — Marcellus inclinou a cabeça da irmã para trás, beijou-a ruidosamente entre os olhos e desgrenhou-lhe os cabelos, enquanto Bambo, seu grande cão pastor preto, enfiava o focinho sorridente debaixo do braço dela e abanava o rabo, amistoso.

— Para baixo! Os dois! — ordenou Lucia. — Você está extraordinariamente animado esta manhã, Tribuno Marcellus Lucan Gallio. Pensei que ia a uma festa no Clube.

— Ah, minha irmãzinha — mas que festa! — Marcellus tocou de leve a cabeça bem-feita, de cachos curtos, em vários pontos doloridos, e estremeceu. — Pode dar-se por feliz de não ser — e jamais poder ser — Tribuno. Foi, de fato, uma longa e tempestuosa noite.

— Uma noite molhada, no mínimo, a julgar pelos seus olhos inchados. Conte-me — ou pelo menos o que conseguir lembrar. — Lucia tirou Bambo do leito de mármore com o pé, e o irmão se acomodou no banco ao lado dela. Ele riu, recordando, com dor.

— Receio ter envergonhado a família. Só os bons deuses sabem o que pode vir disso. Sua Alteza estava caído demais para entender, mas com certeza alguém vai lhe contar antes do fim do dia.

Lucia inclinou-se para a frente, aflita, pousou a mão no joelho dele e perscrutou-lhe os olhos turvos.

— Gaius? — perguntou, num sussurro assustado. — O que aconteceu, Marcellus?

— Um poema — murmurou ele —, uma ode; uma ode longa, cansativa, de uma estupidez incrível, composta para a ocasião pelo velho Senador Tuscus, que, tendo atingido aquela maturidade da velhice em que se confundem o Tempo e a Eternidade...

— Parece que você também chegou lá — interrompeu Lucia. — Não dá para acelerar um pouco?

— Não me apresse, juventude impaciente — suspirou Marcellus. — Estou muito frágil. Como eu dizia, essa ode interminável, concebida pelo ancião Tuscus para melhorar seu prestígio, foi lida pelo filho dele, Antonius, igualmente carente do favor real; um elogio grandiloquente ao nosso glorioso Príncipe.

— Ele deve ter adorado a bajulação — observou Lucia — e, claro, vocês todos aplaudiram. Você e Tullus, principalmente.

— Eu já ia chegando lá — disse Marcellus, com a língua pesada. — Por horas a fio houve uma sucessão de comidas finas e muitas bebidas; também uma fartura de música de metais entremeada de coros gregos — bastante bons — e uma exibição de mágica — bastante ruim; e alguns discursos protocolares, de grande extensão e densidade. Uma luta também, acho. A noite ia bem avançada. Muito antes de Antonius se levantar, minha irmã, se algum de nós tivesse sido livre para consultar o próprio desejo, todos teríamos nos esticado em nossos confortáveis leitos e dormido. O bravo Tullus, com cuja boa saúde você sempre se preocupa de modo inexplicável, estava sentado à minha frente, francamente adormecido como uma criancinha.

— E aí veio a ode — incentivou Lucia, ríspida.

— Sim — aí veio a ode. E, enquanto Antonius zunia — e zunia —, ele parecia ir se afastando cada vez mais; suas feições foram ficando cada vez mais turvas; e o ruído cadenciado que ele produzia soava cada vez mais fraco, à medida que meus olhos torturados ficavam mais quentes e mais pesados...

— Marcellus! — gritou Lucia. — Em nome de todos os deuses imortais! Vá direto ao ponto!

— Calma, criança impetuosa. Hoje não penso depressa. Nunca mais serei senão um chato. Aquela ode me fez algum mal, receio. Bem — depois de ela ter rastejado por léguas e décadas, despertei de repente, recompus-me e percorri com o olhar a ilustre companhia. Quase todos tinham partido em paz, exceto uns poucos à mesa principal, cujos sorrisos congelados eram mantidos com os dentes cerrados; e o insuportável irmão mais novo de Antonius, Quintus, que estava roxo de raiva. Não suporto aquele filhote arrogante, e ele sabe que o desprezo.

— Gaius! — vociferou Lucia, na cara do irmão, com tanta fúria que Bambo rosnou. — Quero saber o que você fez para ofender Gaius!

Marcellus deu uma risadinha chorosa, pois doía; depois explodiu numa gargalhada histérica.

— Se o Glorioso simplesmente estivesse dormindo, quieto, decente, com as papadas no peito — como seus súditos devotados —, seu infeliz irmão talvez tivesse aguentado. Mas o nosso Príncipe deixara a cabeça pender bem para trás. A boca dele — que, na melhor das hipóteses, não é nenhuma beleza — estava aberta. A língua pendia de modo nada gracioso, e o nariz bulboso se contraía a cada inspiração estrondosa. O salão do banquete estava num silêncio sepulcral, a não ser por Antonius e Gaius, que dividiam o palco.

— Que nojento! — murmurou Lucia.

— Palavra fraca, minha irmã. Devia dar mais atenção ao vocabulário. Bem — naquele instante fatídico, Antonius chegara ao clímax da ode do pai com um apóstrofe ao nosso Príncipe que deve ter provocado uma tempestade no Monte Parnaso. Gaius era uma Fonte de Sabedoria! Os olhos de Gaius reluziam com Luz Divina! Quando os lábios de Gaius se moviam, a Sabedoria fluía e a Justiça sorria!... Querida criança — prosseguiu Marcellus, tomando-lhe a mão —, senti meu trágico incidente se aproximando, mais ou menos como um espirro irreprimível. De repente caí na gargalhada! Não — não quero dizer que ri furtivamente para dentro das mãos: joguei a cabeça para trás e berrei! Uivei! Longos e potentes berros de uma risada insana! — Revivendo a experiência, Marcellus deixou-se levar de novo por uma hilaridade descontrolada. — Acredite — acordei todo mundo, menos Gaius.

— Marcellus!

Subitamente sério pelo tom de alarme na voz da irmã, ele fitou o rosto pálido e sem sorriso dela.

— O que foi, Lucia? — perguntou. — Você está passando mal?

— Estou... com medo! — sussurrou ela, fraquinha.

Ele passou o braço em volta dela, e ela apoiou a testa em seu ombro.

— Pronto, pronto! — murmurou ele. — Não temos nada a temer, Lucia. Fui tolo de tê-la perturbado. Achei que você fosse achar graça. Gaius vai ficar furioso, claro, quando souber; mas não vai se atrever a punir o filho de Marcus Lucan Gallio.

— Mas... veja bem... — gaguejou Lucia —, foi só ontem que o pai o criticou abertamente no Senado. Você não soube?

— Claro; mas o Pater é forte o bastante para se cuidar sozinho — declarou Marcellus, com uma confiança quase boa demais para convencer. Houve uma pausa considerável antes que a irmã falasse. Ele sentiu o corpo dela tremer.

— Se fosse só aquilo — disse ela, devagar —, talvez pudesse ser relevado. Mas — agora você o ofendeu. E ele já estava com raiva de mim.

— De você! — Marcellus segurou-a pelos ombros e fixou os olhos preocupados dela. — E por que Gaius estaria com raiva de você?

— Você se lembra, no verão passado, quando eu, Diana e a mãe dela fomos hóspedes do Palácio em Capri — e Gaius foi visitar o Imperador?

— E daí? Continue! — exigiu Marcellus. — O que houve? O que ele disse? O que ele fez?

— Ele tentou me seduzir.

— Aquela besta repugnante! — bramiu Marcellus, pondo-se de pé num salto. — Vou arrancar a língua suja dele! Vou furar os olhos dele com os polegares! Por que você não me contou isso antes?

— Você acaba de dar o motivo — disse Lucia, abatida. — Eu tinha medo do arrancar-língua — e do furar-olhos. Se o meu irmão fosse um homem fraco e tímido, eu talvez tivesse contado na hora. Mas o meu irmão é forte e corajoso — e imprudente. Agora que contei, ele vai matar Gaius; e o meu irmão, a quem amo tanto, será condenado à morte, e o meu pai também, suponho. E a minha mãe será banida ou presa, e...

— O que a mãe achou disso? — interrompeu Marcellus.

— Não contei a ela.

— Por que não? Você devia ter contado — na hora!

— Aí ela teria contado ao pai. Isso seria tão perigoso quanto contar ao meu irmão.

— Você devia ter contado ao Imperador! — esbravejou Marcellus. — Tibério não é nenhum monumento à virtude, mas teria tomado alguma providência! Ele não gosta muito de Gaius.

— Não seja bobo! Aquele velho meio louco? Provavelmente teria entrado num de seus acessos de fúria e repreendido Gaius diante de todos; e depois teria se acalmado e esquecido tudo. Mas Gaius não teria esquecido! Não — resolvi ignorar. Ninguém sabe — só Diana.

— Diana! Se você achava que tinha um segredo tão perigoso, por que iria contá-lo àquela criança levada da Diana?

— Porque ela também tinha medo dele e entendeu meus motivos para não querer ficar sozinha com ele. Mas Diana não é nenhuma criança, Marcellus. Ela está com quase dezesseis anos. E — se me permite dizer — acho que você devia parar de bagunçar o cabelo dela e fazer cócegas no queixo dela quando ela vem aqui me visitar — como se ela tivesse cinco anos, e você cem.

— Desculpe! Não me ocorreu que ela fosse se ressentir dos meus carinhos brincalhões. Nunca pensei nela senão como uma criança — igual a você.

— Pois é hora de você se dar conta de que Diana é uma jovem mulher. Se ela se ressente dos seus carinhos brincalhões, não é porque sejam carinhos, mas porque são brincalhões. — Lucia hesitou; depois continuou, em voz baixa, os olhos cravados no rosto sombrio do irmão. — Ela poderia até gostar dos seus carinhos — se significassem alguma coisa. Acho que a magoa, Marcellus, quando você a chama de "Querida".

— Eu não tinha percebido que Diana fosse tão sensível — resmungou Marcellus. — Ela bem que é tempestuosa o bastante quando alguma coisa a desagrada. Teve a audácia de exigir que mudassem o nome dela.

— Ela detestava ser chamada de Asinia, Marcellus — disse Lucia, leal. — Diana é mais bonito, não acha?

— Talvez — Marcellus deu de ombros. — Nome de uma deusa boba. O nome da estirpe Asinius é nobre; quer dizer alguma coisa!

— Não seja chato, Marcellus! — retrucou Lucia. — O que estou dizendo é: Diana provavelmente gostaria que você a chamasse de "Querida" — se...

Marcellus, que andava de um lado para o outro feito uma pantera inquieta, parou para examinar a irmã com súbito interesse.

— Você está tentando insinuar que essa garotinha acha que gosta de mim?

— Claro! E acho você bem tapado por não ter percebido! Venha sentar — e se recomponha. Nosso desjejum está a caminho.

Marcellus lançou um olhar despreocupado na direção da casa; depois ficou a fitar de testa franzida; depois esfregou os olhos com os punhos e olhou de novo. Os lábios de Lucia se curvaram num sorriso a contragosto.

— Na verdade, minha irmã — gemeu ele —, estou em estado bem pior do que eu supunha.

— Você está ótimo, Tribuno — disse ela, arrastando as palavras. — São mesmo duas.

— Graças aos deuses! Que alívio. Elas são tão espertas quanto bonitas? — perguntou ele, à medida que os gêmeos se aproximavam.

— É cedo demais para dizer. É o primeiro dia delas no serviço. Não as assuste, Marcellus. Já estão mortas de medo. Nunca trabalharam antes... Não, não, Bambo! Venha aqui!

Coradas de vergonha, os macedônios começaram a descarregar as bandejas de prata, fingindo, atrapalhados, que não estavam sendo observados.

— Que coisinhas fofas, não são? — gorjeou Marcellus. — Onde foi que o pai arranjou essas duas?

— Não! — sussurrou Lucia. Ela se levantou e caminhou até a balaustrada, o irmão indo atrás, despreocupado. Voltaram o rosto para a cidade. — O que Tullus achou do que você fez? — perguntou ela, sem vir ao caso.

— Diga-me — Marcellus ignorou a pergunta dela —, há alguma coisa de especial nessas escravas que faz você ser tão extraordinariamente atenciosa?

Lucia balançou a cabeça, sem erguer o olhar — e suspirou.

— Eu estava só pensando — disse, por fim — em como eu me sentiria se estivesse no lugar delas. — Os olhos perturbados se ergueram para encontrar o olhar inquiridor dele. — Não é impossível, Marcellus, que eu logo me veja em algum apuro parecido... Você não ia gostar disso. Ia?

— Bobagem! — rosnou ele, pelo canto da boca. — Você está fazendo um drama grande demais disso tudo! Nada vai acontecer. Eu vou cuidar disso.

— Como? — exigiu Lucia. — Como você vai cuidar disso?

— Bom — temporizou Marcellus —, o que você acha que eu devo fazer — afora ir até aquele réptil nojento com um pedido de desculpas?

Lucia se animou um pouco e pousou a mão no braço dele.

— Faça isso! — implorou. — Hoje! Faça as pazes com ele, Marcellus! Diga que estava bêbado. E estava; não estava?

— Prefiro ser açoitado — na praça do mercado!

— Pois é — eu sei. E talvez você seja mesmo. Gaius é perigoso!

— Ah — o que ele poderia fazer? Tibério não permitiria que aquele enteado de meias-medidas punisse um membro da família Gallio. É de conhecimento geral que o velho o despreza.

— Sim — mas Tibério consentiu na regência dele porque Júlia exigiu. E ainda há que se contar com Júlia. Se chegasse ao ponto de decidir se aquele velho gasto deveria defender a família Gallio — contra Gaius — com a esposa megera gritando-lhe nos ouvidos, duvido que ele se desse ao trabalho. Júlia não recuaria diante de nada!

— A velha vingati... — Marcellus parou à beira de um palavrão de canil.

— Pense bem. — O tom de Lucia estava mais animado, como se sentisse que ganhava terreno. — Venha — vamos tomar o desjejum. Depois você vai até Gaius e engole o remédio. Elogie-o! Bajule-o! Ele aguenta qualquer quantidade disso. Diga que ele é belo! Diga que não há ninguém em todo o Império tão sábio quanto ele. Diga que ele é divino! Mas — tome cuidado para manter a cara séria. Gaius já sabe que você tem um senso de humor afiado.

\* \* \* \* \* \*

Tendo decidido aceitar o conselho da irmã, Marcellus estava ansioso para cumprir sua tarefa desagradável e se livrar dela. A prudência sugeria que ele buscasse uma audiência pelos canais formais e aguardasse a conveniência do Príncipe; mas, cada vez mais impressionado com a gravidade de sua situação, resolveu ignorar o protocolo habitual da corte e arriscar ver Gaius sem hora marcada. Comparecendo ao Palácio pouco antes do meio-dia, talvez tivesse até a sorte de conseguir alguns minutos a sós com o Príncipe antes que alguém o informasse do incidente da noite anterior.

Às dez horas, revigorado por um banho quente, uma vigorosa massagem feita por Demetrius e um mergulho na piscina, o Tribuno voltou aos seus aposentos, vestiu-se com esmero e desceu, sem pressa, a escada. Notando que a porta da biblioteca estava entreaberta, parou para cumprimentar o pai, que não via desde o dia anterior. O belo Senador de cabelos brancos estava sentado à escrivaninha, escrevendo. Ele ergueu os olhos, acenou com a cabeça, sorriu de leve e convidou Marcellus a entrar.

— Se estiver livre hoje, meu filho, ficaria contente que você fosse comigo inspecionar uma parelha de éguas hispânicas combinadas.

— Eu gostaria, senhor; mas amanhã serviria igualmente? Tenho um assunto importante a tratar; algo que não pode ser adiado. — Havia na voz do Tribuno uma nota de ansiedade que estreitou os olhos sábios do velho.

— Nada sério, espero. — Gallio apontou para uma cadeira vazia.

— Tomara que não, senhor. — Marcellus sentou-se, hesitante, no largo braço da poltrona, num justo meio-termo entre a reticência franca e a explicação completa.

— Sua atitude — observou o pai, com intenção — sugere que você está preocupado. Não desejo me intrometer nas suas aflições particulares, mas há algo que eu possa fazer por você?

— Receio que não, senhor; obrigado. — Após um momento de indecisão, Marcellus deslizou devagar para dentro da poltrona e encarou o ilustre genitor com semblante sério. — Se tiver tempo, vou lhe contar.

Gallio assentiu, pousou o estilete e inclinou-se para a frente, sobre os braços cruzados, de modo encorajador. Foi um relato bem longo. Marcellus não se poupou. Contou tudo. A certa altura, esteve meio inclinado a apresentar o dilema de Lucia como pertinente ao seu próprio; mas decidiu não fazê-lo, sentindo que o pater já estava recebendo mais ou menos tudo o que podia suportar numa só sessão. Concluiu, por fim, com a declaração de que iria de imediato pedir desculpas. Gallio, que escutara com atenção, mas sem comentários, sacudiu então a cabeça leonina e gritou "Não!". Endireitou-se e sacudiu a cabeça outra vez. — Não! — Não, não!

Espantado com o ímpeto do pai, pois esperava sua plena aprovação, Marcellus perguntou:

— Por que não, senhor?

— O instrumento mais perigoso de que um homem pode lançar mão para consertar uma relação avariada é um pedido de desculpas servil. — Gallio empurrou para trás a enorme cadeira e ergueu-se em toda a sua altura, como se fosse fazer um discurso. — Mesmo nas circunstâncias mais favoráveis, como ao aplacar um amigo magoado, um pedido de desculpas humilhante pode causar muito dano. Se o amigo não se contenta com nada menos que isso, então não deve recebê-lo de modo algum; pois a amizade dele não vale o que custa para manter. No caso de Gaius, um pedido de desculpas seria fatal; pois você não está lidando aqui com um cavalheiro, mas com um patife de nascença. Seu pedido de desculpas vai dar a entender que você espera que Gaius seja generoso. A generosidade, na opinião dele, é sinal de fraqueza. Ao atribuí-la a ele, você o terá ofendido ainda mais. Gaius tem motivos para ser sensível quanto ao próprio poder. Nunca se ponha na defensiva diante de um homem que vive atormentado com a própria insegurança. Aqui, dirá ele, está ao menos uma oportunidade de demonstrar minha força.
