<!-- Segmento 003/72 — ~2212 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Talvez o senhor tenha razão — admitiu Marcellus.

— Talvez? Claro que tenho razão! — O Senador foi até a porta, fechou-a com suavidade e retomou seu lugar. — E isso não é tudo — prosseguiu. — Deixe-me refrescar a sua memória sobre as relações peculiares dentro da família imperial, que explicam por que Gaius é um homem a ser vigiado e temido. Há o velho Tibério, ora bramindo, ora apodrecendo na sua villa de cinquenta quartos em Capri; uma figura patética e repugnante, devaneando com suas necromancias e tagarelando com seus deuses... Meu filho — interrompeu-se Gallio —, há sempre algo fundamentalmente errado num homem rico ou num rei que finge ser religioso. Que os pobres e desamparados invoquem os deuses. É para isso que os deuses servem — para distrair a atenção dos fracos de suas misérias, de outro modo insuportáveis. Quando um imperador faz grande alarde de religião, ou é desmiolado, ou é torto. Tibério não é torto. Se é desmiolado, a causa não está longe. Há vinte anos ele alimenta um amargo rancor contra a própria mãe por ela ter exigido que se divorciasse de Vipsânia — a única criatura que ele um dia amou...

— Acho que ele tem afeição por Diana — interpôs Marcellus.

— Exato! E por quê? Ele tem afeição pela menina porque ela é neta de Vipsânia. Lembremo-nos de que, em seus primeiros tempos, ele não foi um mau governante. Roma jamais conhecera tamanha prosperidade; nem mesmo sob Júlio. Como você sabe, quando Vipsânia saiu da vida dele, Tibério se desfez em pedaços; perdeu todo o interesse pelo Império; cercou-se de adivinhos, charlatães, sacerdotes e astrólogos. Em pouco tempo sua mente estava tão transtornada por toda essa tolice que ele consentiu em se casar com Júlia, a quem desprezava desde a infância. — O Senador deu uma risadinha, não muito agradável, e observou: — Talvez tenha sido por isso que ele quis se ver livre de todos os seus deveres administrativos. Descobriu que, para odiar Júlia tão à altura quanto ela merecia ser odiada, precisava transformar isso em ocupação de tempo integral. Então — lá estava a venenosa Júlia, junto com a detestável cria que ela parira antes de ele se casar com ela. E ele não só odiou Júlia: passou a ter um medo mortal dela — e com razão — pois ela tem a mente mórbida de uma assassina — e a coragem, também.

— Lucia diz que o velho senhor nunca toca no vinho, à mesa, antes que a Imperatriz o tenha provado — acrescentou Marcellus —, mas ela achava que era só uma brincadeirinha de família.

— Não vamos perturbar a sua jovem irmã com nenhuma outra interpretação — aconselhou o Senador —, mas não é brincadeira; nem Tibério está apenas tentando ser brincalhão quando posta uma dúzia de gladiadores numídios às portas e janelas de seu quarto... Ora, esses fatos, eu desconfio, nunca se ausentam por muito tempo da mente de Gaius. Ele sabe que o Imperador é meio insano; que a própria mãe vive por um fio; e que, se algo lhe acontecer, a regência dele não durará mais do que o tempo de uma galera zarpar rumo a Creta com um príncipe deposto a bordo.

— Se isso acontecesse — interrompeu Marcellus —, quem sucederia a Gaius?

— Bem... — Gallio descartou a pergunta com um dar de ombros. — Não vai acontecer. Se alguém morrer, lá embaixo, não vai ser Júlia. Pode crer nisso.

— Mas — só supondo... — insistiu Marcellus. — Se, por qualquer razão — acidente, doença ou assassinato puro e simples —, Júlia fosse eliminada — e Gaius também, em consequência —, o senhor acha que Tibério poderia pôr Asinius Gallus no trono?

— É possível — disse Gallio. — O Imperador talvez sentisse que estava fazendo, ainda que tarde, uma reparação a Vipsânia ao honrar o filho dela. E Gallus não seria de modo algum uma escolha ruim. Nenhum romano jamais inspirou mais respeito que Pólio, seu erudito genitor. Gallus teria o pleno apoio das nossas legiões — tanto aqui quanto no exterior. Contudo — acrescentou, meio para si mesmo —, um soldado valente não dá, necessariamente, um monarca sábio. O seu comandante militar tem apenas um inimigo estrangeiro a combater. Tudo de que precisa é tática e bravura. Um imperador está em guerra perpétua com uma corte invejosa, um Senado turbulento e um enxame de latifundiários gananciosos. O que ele precisa é de um faro apurado para a conspiração, de uma mente astuta o bastante para se sobrepor à traição, de um talento natural para a duplicidade — e do couro de um jacaré.

— Grosso o bastante para entortar a ponta de um punhal — completou Marcellus.

— É uma ocupação perigosa — assentiu Gallio —, mas não creio que o nosso excelente amigo Gallus venha a ficar exposto a seus perigos.

— Fico imaginando se Diana gostaria de ser princesa — comentou Marcellus, distraído. Ergueu o olhar e encontrou os olhos do pai acesos de curiosidade.

— Estamos bem longe do assunto, não estamos; falando de Diana? — observou Gallio, com malícia. — Você está interessado nela?

— Não mais do que Lucia está — respondeu Marcellus, com um ar de casualidade muito estudado. — Elas são, como o senhor sabe, inseparáveis. Naturalmente, vejo Diana quase todo dia.

— Uma menina linda e de uma vivacidade espantosa — comentou o Senador.

— Linda e vivaz — concordou Marcellus —, mas não uma menina. Diana está com quase dezesseis anos, o senhor sabe.

— Idade de casar: é isso que você está tentando dizer? Dificilmente faria melhor — se ela puder ser domada. Diana tem sangue fino. Dezesseis, é? É de espantar que Gaius não tenha reparado. Ele poderia fazer muito por si mesmo no conceito do Imperador — e bem que está precisando disso — se conquistasse o favor de Diana.

— Ela o detesta!

— É mesmo? Então ela conversou com você a respeito?

— Não, senhor. Foi Lucia que me contou.

Houve um intervalo considerável de silêncio antes que Gallio voltasse a falar, medindo as palavras devagar.

— Na sua atual relação tensa com Gaius, meu filho, você seria prudente, acho eu, se tornasse as suas atenções a Diana o mais discretas possível.

— Nunca a vejo em nenhum outro lugar a não ser aqui, senhor.

— Mesmo assim: trate-a com naturalidade. Gaius tem espiões em toda parte.

— Aqui — na nossa casa? — Marcellus franziu a testa, incrédulo.

— Por que não? Você acha que Gaius, filho de Agripa, que nunca teve um pensamento honesto na vida, e de Júlia, que nasceu com as duas orelhas em forma de buraco de fechadura, seria honrado demais para isso? — Gallio enrolou habilmente o pergaminho que estava ao seu lado, indicando que estava pronto para encerrar o trabalho do dia. — Já discutimos isso o bastante, acho eu. Quanto ao que aconteceu na noite passada, os amigos do Príncipe talvez o aconselhem a deixar a coisa de lado. O melhor a fazer é não fazer nada, não dizer nada — e esperar os acontecimentos. — Ele se levantou e ajeitou as pregas da toga. — Venha! Vamos cavalgar até o acampamento de Ismael e ver os hispânicos. Você vai gostar deles; brancos como leite, fogosos, inteligentes — e, sem dúvida, caros. Ismael, o velho patife, sabe que estou interessado neles, o que é uma infelicidade para a minha bolsa.

Marcellus respondeu com entusiasmo ao ânimo elevado do pai. Era quase como se o astuto Marcus Lucan Gallio tivesse resolvido em definitivo o infeliz caso com Gaius. Ele abriu a porta para o Senador passar à frente. No átrio, encostado numa coluna, descansava Demetrius. Pondo-se em sentido, num gesto enérgico, ele saudou com a lança e seguiu alguns passos atrás dos dois homens enquanto eles atravessavam os vastos aposentos e saíam para o espaçoso pórtico oeste.

— É meio incomum Demetrius ficar vadiando no átrio — comentou Marcellus, em tom discreto.

— Talvez ele estivesse ali — conjecturou Gallio — para desencorajar que qualquer outro ficasse rondando perto da porta.

— O senhor acha que ele pode ter tido um motivo especial para tomar essa precaução?

— Possivelmente. Ele estava com você no banquete; sabe que você ofendeu Gaius; conclui que você caiu em desgraça; e, somando tudo, acha que é hora de ficar vigilante.

— Devo perguntar a ele se desconfia que haja espiões na casa? — sugeriu Marcellus.

Gallio sacudiu a cabeça.

— Se ele observar algo irregular, vai lhe contar, meu filho.

— Quem será que vem chegando? — Marcellus apontou com a cabeça para um Cavaleiro Equestre fardado que acabava de entrar pela Via Aurélia. — Vamos ser honrados — rosnou. — É Quintus, o jovem Tuscus. O Príncipe tem andado muito com ele ultimamente, pelo que ouço.

O jovem Tribuno, seguido por um ajudante bem montado, cavalgava resoluto em direção a eles; e, deixando de saudar, tirou um pergaminho dourado do cinto da túnica.

— Sua Alteza, o Príncipe Gaius, me ordenou entregar esta mensagem nas mãos do Tribuno Marcellus Lucan Gallio — disse, com altivez. O ajudante, que havia desmontado, levou o pergaminho escada acima e o entregou.

— Sua Alteza faria bem em empregar mensageiros com melhores modos — disse Marcellus, arrastando as palavras. — Devo aguardar uma resposta?

— Ordens imperiais exigem obediência; não respostas! — gritou Quintus. Puxou o cavalo com violência, cravou as esporas e partiu, perseguido por seu ajudante servil.

— Gaius é rápido — comentou o Senador. Havia satisfação em seu rosto enquanto observava as mãos firmes do filho e a fria deliberação com que ele sacou a adaga e enfiou a ponta dela pelo lacre de cera. Desenrolando o ostentoso documento, Marcellus o segurou num ângulo em que o pai pudesse partilhar o conteúdo. Gallio leu em voz alta, num sussurro áspero.

<div class="letter">

Príncipe Gaius Drusus Agrippa ao Trib. Marcellus Lucan Gallio:

Saudações:

A coragem de um Tribuno Militar não deve ser desperdiçada em salões de banquete. Deve estar a serviço do Império, em postos onde a audácia temerária é honrosa e valorosa. Ordena-se ao Tribuno Marcellus Lucan Gallio que se apresente, antes do pôr do sol, no Pretório do Chefe Legado M. Cornelius Capito, e receba sua patente.

</div>

Marcellus enrolou o pergaminho, atirou-o com desleixo a Demetrius, que o enfiou no peito da túnica; e, voltando-se para o pai, comentou:

— Temos tempo de sobra para ir ver os cavalos de Ismael.

O Senador, orgulhoso, empertigou-se, fez ao filho uma reverência respeitosa, desceu pavoneando-se os degraus de mármore; e, tomando as rédeas, montou em seu fogoso castrão preto. Marcellus fez um sinal a Demetrius.

— Você ouviu a mensagem? — perguntou, bruscamente.

— Não, se foi particular, senhor — devolveu Demetrius.

— Soa um tanto maldosa — observou Marcellus. — O Príncipe evidentemente deseja se livrar de mim.

— Sim, senhor — concordou Demetrius.

— Bem — eu mesmo provoquei isso — disse Marcellus. — Não vou ordenar que você arrisque a vida. Está livre para decidir se...

— Eu irei com o senhor.

— Muito bem. Verifique o meu equipamento — e dê uma olhada nos seus apetrechos também. — Marcellus começou a descer os degraus e virou-se para dizer, com seriedade: — Você está indo para a morte, sabia?

— Sim, senhor — disse Demetrius. — O senhor vai precisar de sandálias mais resistentes, senhor. Quer que eu providencie?

— Sim — e vários pares para você também. Peça o dinheiro a Marcipor.

Após uma boa disputa com a égua baia, que estava impaciente para alcançar o companheiro de estrebaria, Marcellus emparelhou com o Senador, e eles reduziram os cavalos a trote.

— Demorei-me para trocar uma palavra com Demetrius. Vou levá-lo comigo.

— Claro.

— Disse a ele que podia decidir.

— Foi muito apropriado.

— Disse a ele que talvez nunca volte com vida.

— Provavelmente não — disse o Senador, sombrio —, mas pode ter certeza de que ele nunca voltará sozinho.

— Demetrius é um sujeito muito sensato — para um escravo — observou Marcellus.

O Senador não respondeu de imediato, mas o semblante severo e o maxilar tenso indicavam que suas reflexões eram graves.

— Meu filho — disse ele, por fim, olhando taciturno estrada afora —, bem que precisávamos, no Senado Romano, de alguns homens com a inteligência e a coragem do seu escravo, Demetrius. — Conteve o cavalo, reduzindo-o ao passo. — "Demetrius é um sujeito sensato — para um escravo", é? Pois bem — o fato de ele ser um escravo não significa que o que ele pensa, o que ele diz e o que ele faz sejam sem importância. Um dia desses os escravos vão tomar conta deste Governo apodrecido! Poderiam fazê-lo amanhã, se estivessem organizados. Você dirá que o desejo comum de liberdade deveria uni-los, mas isso não basta. Todo homem quer mais liberdade do que tem. O que falta aos escravos romanos é liderança. Com o tempo, ela virá. Você vai ver! — O Senador fez uma pausa tão longa, depois dessa declaração assombrosa, que Marcellus sentiu que cabia alguma resposta.

— Nunca tinha ouvido o senhor exprimir essa opinião antes. O senhor acha que vai haver uma revolta — entre os escravos?

— Falta-lhe forma — respondeu Gallio. — Falta-lhe coesão. Mas um dia ela vai tomar feição; vai se integrar; vai desenvolver um líder, uma causa, um lema, uma bandeira. Três quartos dos habitantes desta cidade ou já foram, ou ainda são escravos. Diariamente, nossas forças expedicionárias chegam com novas levas deles. Seria preciso um Governo muito astuto e poderoso para manter sob sujeição uma força três vezes maior e mais forte que ele próprio. Mas — olhe para o nosso Governo! Uma mera casca oca! Não tem nenhuma fibra moral! Contente com seu luxo, sua indolência e sua devassidão, seus desfiles extravagantes em honra de seus deuses tolos; governado por um caduco insano e um joão-ninguém beberrão! Por isso, meu filho, Roma está condenada! Não me arrisco a prever quando nem como a Nêmesis chegará — mas ela está a caminho. O Império Romano é fraco e perverso demais para sobreviver!
