<!-- Segmento 004/72 — ~2995 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo II

Cornelius Capito não estava quando Marcellus apareceu, às três horas, para saber o que Gaius havia planejado para ele. Foi surpreendente e, ao mesmo tempo, um pouco sinistro. A ausência tão evidente do Chefe dos Legados, e o fato de ter delegado a um jovem subalterno o trato do assunto, deixava claro que Capito não tinha estômago para uma conversa desagradável com o filho de um amigo de toda a vida.

Os Gallio haviam conduzido os cavalos a passo nos últimos três quilômetros do caminho de volta do acampamento de Ismael, onde o Senador desistira de comprar as éguas hispânicas pelo preço exorbitante exigido pelo velho sírio ganancioso — embora fosse fácil perceber que os acontecimentos do dia haviam esvaziado seu interesse pela negociação.

A mente do Senador estava agora inteiramente tomada por especulações a respeito de Cornelius. Se havia alguém em Roma capaz de abrandar a missão punitiva que Gaius pretendia impor ao seu filho, esse alguém era o Comandante da Guarda Pretoriana e Chefe dos Legados, que detinha um poder enorme na concessão de cargos.

Mergulhando num estado de espírito saudosista — e, francamente, pessimista —, o velho Gallio recitara a deplorável história que ambos conheciam de cor, a triste epopeia da Guarda Pretoriana. Marcellus fora criado ouvindo-a. Como se o filho jamais tivesse ouvido o relato, o Senador começou lá atrás, no tempo em que Julius Caesar criara essa organização para sua própria segurança. Eram homens escolhidos a dedo, com históricos notáveis de feitos audaciosos. Com o passar dos anos, as tradições da Guarda Pretoriana ficaram cada vez mais ricas. Construiu-se um arsenal magnífico para abrigar seus troféus de guerra, e em seu amplo átrio ergueram-se placas de bronze e mármore atestando as carreiras memoráveis de seus heróis. Pertencer à Guarda Pretoriana naqueles tempos grandiosos — há muito ultrapassados —, quando coragem e integridade ainda valiam alguma coisa, era a mais alta honra que o Império podia conceder.

Então, prosseguiu Gallio com ar sombrio, Augusto — cuja vaidade inchara como um tumor monstruoso, fétido e canceroso — começara a conferir títulos honorários aos seus favoritos: a Senadores que servilmente aprovavam seus erros e não tinham escrúpulo de lustrar com a própria saliva as correias das sandálias imperiais; a certos homens ricos que haviam engordado manipulando o saque de terras estrangeiras; a abastados traficantes de escravos e negociantes de esculturas roubadas; a coletores de impostos das províncias; a quase qualquer um, enfim, capaz de bajular o ego doente de Augusto ou de passar bálsamo em sua avareza coçando. E assim se perderam a glória e o prestígio da Guarda Pretoriana. Seus postos estavam à venda.

Por algum tempo, Tibério tentou frear essa queda acelerada rumo ao abismo. Cornelius Capito, que tantas vezes conduzira sua legião a investidas suicidas que uma lenda acabara se formando em torno dele — pois não estariam os deuses guiando um homem cuja vida era tão pouco poupada e tão milagrosamente preservada? —, foi chamado de volta para ser Comandante da Guarda Pretoriana. Capito não queria o cargo, mas obedeceu à ordem. Com a mesma temeridade que lhe rendera honras em tantos campos de batalha, começou a faxinar a instituição desacreditada. Mas não demorou muito até que a pressão pesada sobre Tibério obrigasse o Imperador a advertir o guerreiro intransigente quanto ao seu zelo honesto. Ele não devia ir longe demais nessa história de limpar a Guarda Pretoriana.

— Foi então — declamou Gallio — que o velho e bravo Capito descobriu, para seu desânimo, por que Tibério o havia convocado para Comandante: simplesmente para usar seu nome como desodorante!

Nesse ponto das dolorosas reflexões do pai, Marcellus percebeu que o resto da história seria um tanto embaraçoso, pois dizia respeito aos Tribunos Militares.

— Se ao menos Augusto tivesse se contentado — o Senador seguia conforme o roteiro — com a destruição da Guarda Pretoriana! Talvez, se tivesse previsto o resultado de sua política ali, nem mesmo sua cobiça insaciável o teria induzido a causar o mesmo estrago à Ordem dos Tribunos. Mas você sabe o que aconteceu, meu filho.

Sim — Marcellus sabia. A Ordem dos Tribunos também fora honrada. Era preciso ser um Tribuno, de fato e de verdade, para usar seu emblema. Como a Guarda Pretoriana, ela também era esplendidamente acomodada. Tribunos de licença em casa, recuperando-se de ferimentos ou à espera de ordens, desfrutavam da biblioteca, das termas e do refeitório que o Império lhes provia. Então Augusto resolvera ampliar a Ordem dos Tribunos para incluir todos os filhos de Senadores e de contribuintes influentes. Não era preciso jamais ter gritado uma ordem nem passado uma única noite numa tenda. Se seu pai tinha dinheiro e peso político suficientes, você podia vestir o uniforme e receber a continência.

Marcellus gostava de pensar que o seu próprio caso não era tão indefensável quanto a maioria. Ele não fora um mero playboy. Na Academia, dedicara-se de corpo e alma à história das campanhas militares, à estratégia e à tática. Era um atleta consumado, exímio com o dardo, vencedor de muitos prêmios de tiro com arco. Manejava a espada de duelo com a habilidade de um gladiador profissional.

Tampouco seus passatempos haviam sido improdutivos. Os jovens aristocratas, candidatos à hierarquia dos cargos públicos, desdenhavam qualquer prática efetiva das belas-artes. Fingiam-se críticos e conhecedores de pintura e escultura, mas teriam passado por enorme constrangimento se fossem flagrados com um pincel ou um cinzel na mão. Indiferente a esse tabu, Marcellus tomara um interesse sério pela escultura, para grande deleite do pai, que — ao observar que o filho tinha um talento natural para isso — providenciara-lhe tutores competentes.

Mas — às vezes ele se sentia compreensivelmente sensível quanto à sua condição de Tribuno Militar quando, em raras ocasiões, algum Tribuno DE VERDADE aparecia no suntuoso clube, bronzeado, marcado e enfaixado, depois de meses extenuantes de serviço ativo.

Ainda assim — dizia Marcellus a si mesmo —, não era como se ele não tivesse qualificação alguma para o serviço militar. Estava de sobra preparado para aceitar uma comissão, se fosse necessário. Vez ou outra desejara que surgisse uma oportunidade desse tipo de serviço. Nunca lhe haviam pedido que assumisse um comando. E só um tolo, de fato, sairia atrás de uma comissão. A guerra era um negócio sujo, feito para brutamontes que adoravam exibir suas medalhas, berrar obscenidades aos inferiores e passar semanas sem tomar banho. Ele poderia fazer tudo isso, se preciso. Não precisava; mas nunca sentira orgulho honesto de seu título. Às vezes, quando Decimus se dirigia a ele como "Tribuno" — hábito que o sujeito ranzinza adotava em ocasiões como a de lhe servir o desjejum tardio na cama —, Marcellus sentia vontade de lhe dar um tapa, e o teria feito se tivesse um pretexto melhor.

Cavalgaram em silêncio por algum tempo, depois que o Senador desabafara suas queixas favoritas.

— De vez em quando — continuou Gallio, pensativo —, o ríspido Capito, como o cego Sansão do mito hebreu, se ergue para impor sua vontade. Tenho esperança de que ele possa intervir em seu favor, meu filho. Se for um posto honroso, não lamentaremos, ainda que envolva perigo. Estou disposto a entregar você ao perigo — mas não à desonra. Não posso acreditar que meu amigo de confiança deixe de fazer tudo o que estiver ao seu alcance por você, hoje. Peço que o procure com essa expectativa!

O pai parecia tão confiante nesse desfecho que o resto da cavalgada foi quase agradável. Convicto de que o áspero, porém leal, velho guerreiro — aquele que o ajudara a vestir sua primeira toga branca — zelaria para que nenhuma indignidade lhe fosse infligida por um Príncipe rancoroso e vingativo, Marcellus partiu de coração leve rumo ao imponente quartel-general do Chefe dos Legados.

Acompanhado por Demetrius, ele próprio uma figura impressionante a cavalo, atravessou as ruas cada vez mais movimentadas no caminho até a enorme praça circular, em torno de cuja metade se agrupavam os imponentes edifícios de mármore que serviam à Guarda Pretoriana e aos altos oficiais do exército. À esquerda estendia-se um vasto campo de manobras, agora literalmente lotado de caravanas de camelos carregados e centenas de jumentos de carga.

Uma expedição se mobilizava, pronta para partir na longa jornada até a Gália. A praça era uma cena vibrante! Estandartes tremulavam. Os jovens oficiais estavam elegantes em seus uniformes de campanha. Os legionários estavam atentos, animados, aparentemente ansiosos por seguir caminho. Talvez uma experiência dessas fosse estimulante, pensou Marcellus.

Sem poder entrar a cavalo na praça, por causa do congestionamento, desmontaram na rua. Marcellus entregou as rédeas a Demetrius e avançou pela viela estreita em direção ao Pretório. Os corredores largos estavam cheios de Centuriões à espera de ordens. Conhecia muitos deles. Sorriram ao reconhecê-lo e bateram continência. Talvez supusessem que ele estava ali por algum assunto parecido com o deles, e isso lhe deu um pequeno frêmito de orgulho. Podia-se pensar o que quisesse sobre a brutalidade e a sujeira da guerra; não era pouca honra ser um soldado romano — qualquer que fosse o posto! Ele abriu caminho a cotoveladas até a porta aberta que dava para os gabinetes de Capito.

— O Comandante não está — rosnou o atarefado adjunto. — Ele me ordenou que lhe entregasse esta nomeação.

Marcellus pegou da mão do sujeito o pergaminho lacrado com vários selos, hesitou um instante, quase inclinado a perguntar se Capito pretendia voltar em breve, mas decidiu não fazê-lo; deu meia-volta e saiu, desceu a larga escadaria e atravessou a praça apinhada de gente. Demetrius, ao vê-lo chegar, conduziu os cavalos à frente e entregou ao amo as rédeas da égua baia. Seus olhares se cruzaram. Afinal, pensou Marcellus, Demetrius tinha o direito de saber em que pé estávamos nesse assunto.

— Ainda não o abri — disse ele, dando umas batidinhas no pergaminho. — Vamos para casa.

\* \* \* \* \* \*

O Senador o esperava na biblioteca.

— E então — o que o nosso amigo Capito tinha para você? — perguntou, sem tentar disfarçar a inquietação.

— Ele não estava lá. Um adjunto me atendeu. — Marcellus pousou o pergaminho sobre a escrivaninha e sentou-se para esperar enquanto o pai, impaciente, cravava a faca nos pesados selos. Por um tempo que pareceu longuíssimo, os olhos semicerrados percorreram toda a extensão do pomposo manifesto. Então Gallio pigarreou e encarou o filho com olhos perturbados.

— Você foi designado para assumir o comando da guarnição em Minoa — murmurou.

— Onde fica Minoa?

— Minoa é uma cidadezinha portuária imundamente suja, no sul da Palestina.

— Nunca ouvi falar — disse Marcellus. — Conheço nossos fortes em Cesareia e Jope; mas — o que temos nessa tal Minoa?

— É o ponto de partida da velha trilha que leva ao Mar Morto. A maior parte do nosso sal vem de lá, como você provavelmente sabe. O dever da nossa guarnição em Minoa é manter aquela estrada segura para as nossas caravanas.

— Não parece um trabalho muito interessante — comentou Marcellus. — Eu esperava algo perigoso.

— Bem — você não vai se decepcionar. É bastante perigoso. Os beduínos que ameaçam aquela trilha do sal são selvagens notoriamente brutais. Mas, como são bandos independentes de salteadores, com esconderijos naquela região desértica e rochosa, nunca empreendemos uma campanha para esmagá-los. Teriam sido necessárias cinco legiões. — O Senador falava como quem está muito bem informado a respeito de Minoa, e Marcellus ouvia com total atenção.

— Quer dizer que esses bandidos do deserto roubam o sal das nossas caravanas?

— Não — o sal, não. Eles saqueiam as caravanas na ida, pois elas precisam levar suprimentos e dinheiro para contratar trabalhadores nas jazidas de sal. Muitas das caravanas que partem por aquela trilha nunca mais dão notícia. Mas isso não é tudo — prosseguiu o Senador. — Não temos desperdiçado bons homens no forte de Minoa. A guarnição é composta por um bando de patifes. Mais da metade deles foram, um dia, oficiais comissionados que, por insubordinação grave ou outras irregularidades, caíram em desgraça com o Governo. A metade menor é formada por uma mistura de arruaceiros cuja política gerou descontentamento.

— Pensei que o Império tivesse um método mais rápido e menos dispendioso de lidar com gente indesejável.

— Há certos casos — explicou o Senador — em que um julgamento público ou um assassinato discreto poderiam provocar protestos. Nessas situações, é igualmente eficaz — e mais prático — mandar o transgressor para Minoa.

— Ora, senhor — isso equivale a um exílio! — Marcellus se levantou, debruçou-se sobre a escrivaninha do pai e apoiou o peso do corpo nos punhos cerrados, de nós brancos. — O senhor sabe mais alguma coisa sobre esse lugar terrível?

Gallio assentiu lentamente com a cabeça.

— Sei tudo a respeito, meu filho. Durante muitos anos, uma das minhas atribuições especiais no Senado — junto com quatro colegas — foi a supervisão daquele forte. — Fez uma pausa e começou a se erguer devagar, o rosto de sulcos profundos lívido de raiva. — Acredito que foi por isso que Gaius Drusus Agrippa... — O Senador triturou o nome odiado entre os dentes, com selvageria. — Ele planejou isto para o meu filho — porque sabia — que eu saberia — em que você estava se metendo. — Erguendo os braços bem alto e sacudindo os punhos de fúria, Gallio bradou: — Como eu queria ser religioso agora! Suplicaria a algum deus que condenasse a alma dele!

\* \* \* \* \* \*

Cornelia Vipsania Gallio, que sempre dava uma leve ênfase ao nome do meio — embora fosse apenas enteada da esposa divorciada do Imperador Tibério —, poderia ter sido alguém de peso na sociedade, caso se desse ao trabalho necessário.

Se o mero desejo de Cornelia tivesse o poder de induzir o marido a cair nas graças da Coroa, Marcus Lucan Gallio poderia ter pertencido ao círculo íntimo, e qualquer favor que quisesse, para si ou para a família, teria sido concedido; ou, se a própria Cornelia se desse ao incômodo de bajular a insuportável velha Júlia, a casa dos Gallio talvez tivesse alcançado aquela feliz elevação por esse atalho. Mas a Cornelia faltava a energia necessária.

Era uma criatura primorosa, mesmo na casa dos quarenta e tantos anos; pessoa de considerável cultura, anfitriã graciosa, esposa afetuosa, mãe indulgente e, provavelmente, a mulher mais preguiçosa de todo o Império Romano. Dizia-se que, por vezes, escravos serviam à casa dos Gallio durante meses antes de descobrirem que sua senhora não era uma inválida.

Cornelia tomava o desjejum na cama ao meio-dia, repousava em seus aposentos ou no jardim ensolarado a tarde inteira, cochilava sobre os clássicos, deslizava com indolência os dedos finos pelas cordas de sua pandura; e era servida, dos pés à cabeça, por todos na casa. E todos a amavam, também, pois era gentil e fácil de agradar. Além disso, jamais dava ordens — exceto quanto ao próprio conforto. Os escravos — sob a supervisão competente e leal de Marcipor e sob a diligente, ainda que um tanto ranzinza, ditadura de Decimus no departamento culinário — administravam a casa sem o auxílio de seus conselhos e sem o transtorno de suas críticas. Era, por natureza, uma otimista, talvez porque preocupar-se desse trabalho. Em raras ocasiões, ficava brevemente desnorteada por acontecimentos infelizes, e nesses momentos chorava baixinho — e se recompunha.

Ontem, porém, algo havia perturbado seriamente a sua tranquilidade habitual. O Senador fizera um discurso. Paula Gallus, que viera visitá-la no fim da tarde, contara-lhe. Paula estava bastante abalada.

Cornelia não se surpreendeu com a notícia de que seu famoso marido andava pessimista em relação à atual administração do governo romano, pois ele costumava caminhar de um lado para outro no quarto dela enquanto soltava opiniões desse teor; mas ficou chocada ao saber que Marcus dera ao Senado a íntegra de suas insatisfações acumuladas. Cornelia não precisou perguntar a Paula por que estava tão preocupada. Paula não queria que o Senador Gallio se metesse em encrenca com a Coroa. Em primeiro lugar, seria constrangedor que Diana mantivesse sua amizade íntima com Lucia se o eminente pai desta insistisse em provocar o Príncipe Gaius. E, ademais, não havia uma antiga conspiração entre Paula e Cornelia para fomentar uma aliança entre suas casas, no momento em que Diana e Marcellus despertassem romanticamente um para o outro?

Paula não dera a entender essas considerações ao informar Cornelia de que o Senador estava fazendo bonito sobre um gelo bem fininho, mas chegara a lembrar à velha amiga que o Príncipe Gaius — embora notoriamente inábil em tudo o mais — era espantosamente engenhoso e criativo quando se tratava de bolar represálias contra seus críticos.

— Mas o que posso fazer a respeito? — gemera Cornelia, com languidez. — Você certamente não está esperando que eu o repreenda. Meu marido não gostaria que as pessoas lhe dissessem o que ele pode ou não dizer no Senado.

— Nem mesmo a esposa? — Paula arqueou as sobrancelhas patrícias.

— Especialmente a esposa — retrucou Cornelia. — Temos um entendimento tácito de que Marcus cuida da profissão dele sem a minha ajuda. A minha responsabilidade é administrar a casa.

Paula esboçara um sorriso seco e, pouco depois, se despedira, deixando para trás um dilema angustiante. Cornelia desejava que o Senador fosse um pouco menos franco. Ele era um homem tão amável quando queria. É claro que Gaius era um perdulário e um tolo; mas — afinal — era o Príncipe Regente, e não era preciso chamá-lo de nomes em assembleias públicas. Quando se desse por conta, estariam todos na lista negra. Paula Gallus era prudente demais para deixar Diana se envolver nas confusões deles. Se a situação se agravasse, não veriam mais muito de Diana. Isso seria uma grande tristeza para Lucia. E poderia afetar o futuro de Marcellus também. Bem pouca atenção ele dera à fogosa e jovem Diana, mas Cornelia ainda tinha esperança.

Às vezes ela se preocupava, por um instante ou dois, com Marcellus. Um de seus sonhos mais deliciosos punha o filho sobre um belo cavalo branco, conduzindo um exército vitorioso pelas ruas, agradecendo com dignidade os aplausos de uma multidão incontável. É claro que não se liderava esse tipo de desfile sem ter enfrentado alguns perigos; mas Marcellus nunca fora covarde. Tudo de que ele precisava era de uma chance de mostrar de que era feito. Provavelmente jamais teria essa chance agora. Cornelia chorou amargamente; e, como não havia mais ninguém com quem falar a respeito, abriu o coração para Lucia. E Lucia, chocada com aquela demonstração de emoção sem precedentes da mãe, tentara consolá-la.
