<!-- Segmento 005/72 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mas hoje Cornelia já se livrara por completo da angústia; não porque o motivo dela tivesse sido de algum modo aliviado, mas porque, por temperamento, era incapaz de se concentrar com afinco em qualquer coisa — nem mesmo numa catástrofe iminente.

\* \* \* \* \* \*

Por volta das quatro horas (Cornelia estava em sua luxuosa sala de estar, penteando com carinho seu terrier desgrenhado), o Senador entrou e, sem dizer palavra, deixou-se cair exausto numa poltrona, franzindo o cenho sombriamente.

— Cansado? — perguntou Cornelia, com ternura. — Claro que está. Aquela cavalgada longa. E você ficou decepcionado com os cavalos hispânicos, eu acho. Qual era o problema deles?

— Marcellus foi convocado para o serviço — rosnou Gallio, abruptamente.

Cornelia empurrou o cachorro do colo e se inclinou para a frente, interessada.

— Mas isso é como deveria ser, não acha? Sempre esperamos que pudesse acontecer um dia. Talvez devêssemos ficar contentes. Vai levá-lo para muito longe?

— Vai. — O Senador assentiu de modo solene. — Para muito longe. Ele recebeu ordens de comandar o forte em Minoa.

— Comandar! Que maravilha para ele! Minoa! Nosso filho será o comandante — do forte romano — em Minoa! Vamos nos orgulhar dele!

— Não! — Gallio sacudiu a cabeça branca. — Não! Não vamos nos orgulhar! Minoa, minha querida, é para onde mandamos homens dos quais queremos nos livrar. Eles têm pouco a fazer lá além de brigar. São uma turba de assassinos amotinados. Volta e meia precisamos nomear um novo comandante. — Fez uma pausa longa e sombria. — Desta vez o Comitê do Senado para os assuntos de Minoa não foi consultado sobre a nomeação. Nosso filho recebeu as ordens diretamente de Gaius.

Aquilo foi demais até para a equilibrada Cornelia. Ela desabou num temporal de pranto; um choro histérico e ruidoso; os dedos cravando-se freneticamente nos lustrosos cabelos negros que haviam tombado sobre os ombros bem-feitos; gemendo recriminações dolorosas e incoerentes que aos poucos se tornaram inteligíveis. Sacudida pelos soluços, Cornelia espantou os dois ao gritar: — Por que você fez isso, Marcus? Ah — por que você teve de trazer essa tragédia sobre o nosso filho? Era tão importante denunciar Gaius — a um custo desses para Marcellus — e para todos nós? Ah — eu queria ter morrido antes deste dia!

Gallio baixou a cabeça entre as mãos e não fez esforço algum para dividir a culpa com Marcellus. O filho já estava em apuros mais do que suficientes, sem o fardo adicional de uma censura da mãe transtornada.

— Onde ele está? — perguntou ela, com a voz embargada, tentando se controlar. — Preciso vê-lo.

— Fazendo a bagagem, eu acho — murmurou Gallio. — Ele recebeu ordens de partir imediatamente. Uma galé o levará a Óstia, de onde um navio zarpa amanhã.

— Um navio? Que navio? Se ele tem de ir, por que não pode viajar de um modo condizente com a sua posição? Certamente pode fretar ou comprar uma embarcação e navegar com o conforto que convém a um Tribuno.

— Não há tempo para isso, minha querida. Eles partem hoje à noite.

— Eles? Marcellus — e quem mais?

— Demetrius.

— Bem — graças aos deuses por isso, ao menos! — Cornelia rompeu de novo em pranto tempestuoso. — Por que Marcellus não vem me ver? — soluçou.

— Ele virá, daqui a pouco — disse Gallio. — Pediu que eu lhe contasse antes. E espero que você o receba com o espírito de uma corajosa matrona romana. — O tom do Senador estava quase severo agora. — Nosso filho recebeu notícias muito tristes. Está suportando-as com hombridade, com calma, conforme as nossas melhores tradições. Mas não creio que ele suportasse ver a própria mãe se destruir diante dele.

— Me destruir! — Cornelia, atônita com as palavras, encarou-o com olhos angustiados. — Você sabe que eu jamais seria capaz de uma coisa dessas — não importa o que nos acontecesse!

— Não é preciso engolir veneno nem abraçar um punhal, minha querida, para cometer suicídio. Pode-se matar a si mesmo e continuar fisicamente vivo. — Gallio se ergueu, tomou-lhe a mão e a pôs de pé. — Enxugue as lágrimas agora, meu amor — disse com gentileza. — Quando Marcellus chegar, que ele continue a se orgulhar de você. Pode haver dias difíceis pela frente para o nosso filho. Talvez a lembrança de uma mãe intrépida o reanime quando ele estiver de espírito abatido.

— Vou tentar, Marcus. — Cornelia se agarrou a ele com ânsia. Fazia muito tempo que não precisavam um do outro com tanta urgência.

\* \* \* \* \* \*

Depois de passar meia hora a sós com a mãe — uma provação que tanto temera —, o próximo compromisso de Marcellus era com a irmã. O pai havia informado Lucia, e ela mandara recado por Tertia de que o esperaria na pérgula sempre que fosse conveniente para ele aparecer.

Mas primeiro precisava voltar aos seus aposentos com a almofada de seda que a mãe insistira em lhe dar. Seria mais uma coisa para Demetrius acrescentar à bagagem já tão volumosa, mas pareceu cruel recusar o presente, sobretudo diante da bela fortaleza com que ela aceitara o infortúnio comum aos dois. Ela estivera lacrimosa, mas não houvera um colapso doloroso de seu autocontrole emocional.

Marcellus encontrou a bagagem feita e amarrada para a viagem, mas Demetrius não estava em lugar nenhum. Marcipor, que surgira à porta para ver se podia ser útil, foi indagado; e respondeu, com certa relutância e óbvia perplexidade, que vira Demetrius a cavalo, galopando furiosamente pela alameda, fazia mais de uma hora. Marcellus recebeu a informação sem deixar transparecer seu espanto. Era bem possível que o grego houvesse descoberto, tardiamente, a falta de algum equipamento necessário à viagem e tivesse saído atrás dele sem pedir permissão. Era inconcebível que Demetrius se aproveitasse dessa oportunidade para fugir em busca da liberdade. Não, decidiu Marcellus, não seria isso. Mas o episódio precisava de explicação, pois, se Demetrius tivesse ido buscar suprimentos adicionais, não teria amarrado a bagagem antes de voltar.

Lucia estava apoiada na balaustrada, fitando o Tibre, onde pequenas velas refletiam os derradeiros lampejos de uma luz quase horizontal, e as galés se moviam tão lentamente que pareceriam paradas, não fosse o mergulho rítmico dos longos remos. Uma galé, um pouco maior que as demais, rumava para um cais. Lucia fez concha com as mãos em volta dos olhos, tão concentrada no sinistro vulto negro que não ouviu Marcellus chegar.

Ele se juntou a ela sem palavras e enlaçou-lhe ternamente a cintura de menina. Ela passou o braço em torno dele, mas não virou a cabeça.

— Será aquela a sua galé? — perguntou, apontando. — Tem três fileiras de remos, eu acho, e uma proa bem alta. Não é desse tipo a que encontra os navios em Óstia?

— É desse tipo — concordou Marcellus, satisfeito por a conversa prometer ser serena. — Talvez seja aquele o barco.

Lucia se virou devagar nos braços dele e, com carinho, afagou-lhe as faces com as palmas macias. Ela ergueu o olhar, sorrindo com firmeza, os lábios tremendo um pouco; mas estava se saindo muito bem, pensou o irmão. Ele esperava que os próprios olhos lhe transmitissem aprovação.

— Estou tão feliz por você estar levando Demetrius — disse ela, com firmeza. — Ele quis ir?

— Quis — respondeu Marcellus, acrescentando após uma pausa: — Sim — ele quis muito ir. — Ficaram em silêncio por um instante, os dedos dela brincando de leve com o cordão de seda atado na gola da túnica dele.

— Tudo arrumado? — Lucia estava mesmo se saindo bem, ambos sentiram. A voz dela estava bem controlada.

— Sim. — Marcellus assentiu com um sorriso que dava a entender que tudo seguia normalmente, como se estivessem partindo para uma caçada. — Sim, querida — tudo pronto para partir. — Houve outro intervalo de silêncio, mais longo.

— Claro que você ainda não sabe — disse Lucia — quando vai voltar para casa.

— Não — disse Marcellus. Após uma hesitação momentânea, acrescentou: — Ainda não.

De repente Lucia soltou um longo e angustiado "Ah!" — abraçou com força o pescoço do irmão, enterrou o rosto no peito dele e estremeceu em soluços abafados. Marcellus apertou contra si o corpo trêmulo dela.

— Não, não — sussurrou. — Vamos aguentar firme, criança preciosa. Não é fácil; mas — bem — precisamos nos comportar como romanos, você sabe.

Lucia enrijeceu, jogou a cabeça para trás e o encarou com os olhos lacrimejantes incendiados de raiva.

— Como romanos! — zombou ela. — Comportar-se como romanos! E o que um romano ganha, afinal, com ser bravo — e fingir que é nobre — e digno — abrir mão de tudo — e fazer de conta que é glorioso — glorioso sofrer — e morrer — por Roma! Por Roma! Eu odeio Roma! Olhe o que Roma fez com você — e com todos nós! Por que não podemos viver em paz? O Império Romano — Bah! O que é o Império Romano? Um enorme enxame de escravos! Não falo de escravos como Tertia e Demetrius; falo de escravos como você e eu — a vida inteira nos curvando, rastejando e bajulando; nossas legiões saqueando e matando — e para quê? Para fazer de Roma a capital do mundo, dizem eles! Mas por que o mundo inteiro deveria ser governado por um lunático como o velho Tibério e por um valentão bêbado como Gaius? Eu odeio Roma! Odeio tudo isso!

Marcellus não fez esforço algum para conter a torrente, julgando mais sensato deixar a irmã esgotar a fúria — e dar o assunto por encerrado. Ela agora pendia frouxa em seus braços, o coração batendo forte.

— Melhor? — perguntou ele, solidário. Ela assentiu devagar contra o peito dele. Olhando instintivamente em volta, Marcellus avistou Demetrius parado a alguns metros, o rosto desviado deles. — Preciso ver o que ele quer — murmurou, afrouxando o abraço. Lucia se desvencilhou de seus braços e voltou a fitar o rio, sem querer que o imperturbável grego a visse tão à beira do colapso.

— A filha do Legado Gallus está aqui, senhor — anunciou Demetrius.

— Não posso ver Diana agora, Marcellus — interveio Lucia, com a voz embargada. — Vou descer pelos jardins, e você conversa com ela. — Ela ergueu um pouco a voz.

— Traga Diana até a pérgula, Demetrius. — Sem esperar a aprovação do irmão, caminhou depressa em direção à escadaria circular de mármore que levava aos caramanchões e ao tanque. Presumindo que o silêncio do amo confirmava a ordem, Demetrius começava a partir para cumpri-la. Marcellus o chamou de volta com uma palavra serena, e ele refez os passos.

— Você acha que ela já sabe? — perguntou Marcellus, franzindo a testa.

— Sim, senhor.

— O que o faz pensar assim?

— A filha do Legado Gallus parece ter estado chorando, senhor.

Marcellus fez uma careta e sacudiu a cabeça.

— Mal sei o que dizer a ela — confidenciou, mais para si mesmo, num dilema que Demetrius não tentou resolver. — Mas — Marcellus suspirou — acho que preciso vê-la.

— Sim, senhor — disse Demetrius, partindo para cumprir a tarefa.

Voltando-se para a balaustrada, Marcellus observou a figura abatida da irmã movendo-se devagar por entre os caramanchões, e seu coração se encheu de compaixão. Nunca vira Lucia tão desolada e arrasada. Não era de espantar que ela relutasse em encontrar Diana naquele estado de colapso. Algo lhe dizia que essa conversa iminente com Diana seria provavelmente difícil. Raras vezes estivera a sós com ela, ainda que por um instante. Desta vez não só estariam a sós, mas em circunstâncias extremamente delicadas. Não tinha certeza de que atitude deveria tomar diante dela.

Ela vinha agora, surgindo do peristilo (pátio interno cercado de colunas), caminhando com a habitual graça sem esforço, mas sem animação. Não era do feitio de Demetrius mandar uma visita à pérgula desacompanhada, mesmo sabendo muito bem que Diana conhecia o caminho. Maldito Demetrius! — ele andava se comportando de modo muito estranho naquela tarde. Saudar Diana seria bem mais natural e descontraído se ele estivesse presente. Marcellus avançou sem pressa pelo calçamento para encontrá-la. Era verdade, como Lucia dissera; Diana estava se tornando mulher — e estava mais encantadora nessa melancolia do que ele jamais a vira. Talvez a má notícia tivesse tirado dela todo o entusiasmo adolescente. Mas, fosse qual fosse a razão, Diana havia amadurecido como por encanto. O coração dele acelerou um pouco. O sorriso de irmão mais velho com que se preparava para recebê-la pareceu inadequado, quando não falso, e, à medida que Diana se aproximava, seus olhos não estavam menos sérios do que os dela.

Ela lhe estendeu as duas mãos, ao convite mudo dele, e ergueu o olhar por baixo dos longos cílios, contendo as lágrimas e tentando sorrir. Marcellus nunca a encarara assim antes, e o contato íntimo o comoveu. Ao mergulhar fundo nos olhos escuros dela, foi quase como se a estivesse descobrindo; percebendo, pela primeira vez, os contornos femininos, as sobrancelhas finamente esculpidas, o queixo firme mas espirituoso, e os lábios cheios — agora entreabertos numa ansiedade dolorosa —, revelando dentes brancos e parelhos, tensamente cerrados.

— Estou contente que você tenha vindo, Diana. — Marcellus quisera que aquilo soasse fraternal, mas não soou. Pretendia acrescentar: "Lucia vai querer vê-la daqui a pouco" — mas não o fez; nem soltou as mãos dela. Intrigava-o que ela conseguisse ficar parada por tanto tempo.

— Você vai mesmo — esta noite? — perguntou ela, num sussurro rouco.

Marcellus fitou os olhos erguidos dela, maravilhando-se de que a tempestuosa, provocadora e imprevisível Diana tivesse de repente se tornado tão cativante.

— Como você soube? — indagou. — Quem poderia ter lhe contado tão cedo? Eu mesmo só fiquei sabendo há menos de três horas.

— Importa — como eu descobri? — Ela hesitou, como que ponderando o que dizer em seguida. — Eu tinha de vir, Marcellus — prosseguiu, com coragem. — Sabia que você não teria tempo — de ir até mim — e se despedir.

— Foi muito... — Ele se deteve à beira de "gentil", que, sentiu, soaria distante demais, casual demais, e viu os olhos de Diana marejados de lágrimas. — Foi muito querido da sua parte — disse, com ternura. Marcellus apertou-lhe as mãos com mais firmeza e a puxou para mais perto. Ela correspondeu, após uma relutância momentânea.

— Eu não teria feito isso, claro — disse ela, um tanto ofegante —, se o tempo não fosse tão curto. Todos nós vamos sentir sua falta. — Então, com a voz um pouco insegura, perguntou: — Vou ter notícias suas, Marcellus? — E, como ele não encontrou de imediato palavras para exprimir sua feliz surpresa, ela sacudiu a cabeça e murmurou: — Acho que não deveria ter dito isso. Você terá mais do que conta para fazer. Podemos saber um do outro através de Lucia.

— Mas eu vou querer escrever para você, querida — declarou Marcellus —, e você vai escrever para mim — com frequência — eu espero. Prometa!

Diana sorriu, com os olhos úmidos, e Marcellus viu suas covinhas se aprofundarem — e sumirem. O coração dele saltou uma batida quando ela sussurrou: — Você vai me escrever esta noite? E mandar de volta de Óstia — na galé?

— Vou — Diana!

— Onde está Lucia? — perguntou ela, retomando as mãos com ímpeto.

— Lá embaixo, nos caramanchões — disse Marcellus.

Antes que ele percebesse sua intenção, Diana já havia saído correndo. No alto da escada, deteve-se para acenar-lhe. Ele esteve a ponto de chamá-la — de pedir que esperasse um instante — que tinha algo mais a dizer; mas a completa falta de esperança de sua situação o manteve calado. O que mais, perguntou-se, ele queria dizer a Diana? Que promessa poderia fazer-lhe — ou exigir dela? Não — era melhor que aquela fosse a despedida deles. Ele lhe soprou um beijo — e ela desapareceu escada abaixo. Era bem possível — bem provável, na verdade — que jamais voltasse a ver Diana.

Cabisbaixo, encaminhou-se para a casa; depois, de repente, voltou à pérgula. As moças haviam se encontrado e passeavam, de braços dados, pelo caramanchão de rosas. Talvez estivesse tendo um último vislumbre de sua adorável irmã caçula, também. Não havia bom motivo para impor a Lucia a dor adicional de outra despedida.

Surpreendeu-o ver Demetrius subindo a escada. Que tarefa o teria levado lá embaixo, aos jardins, perguntou-se Marcellus. Talvez ele explicasse sem ser indagado. Seu leal coríntio não estava agindo normalmente naquele dia. Logo apareceu no topo da escada e se aproximou com a longa passada militar que Marcellus tantas vezes achara difícil acompanhar quando saíam em caçadas. Demetrius parecia muito satisfeito com algo; mais do que apenas satisfeito. Estava exultante! Marcellus jamais vira tal expressão no rosto de seu escravo.

— Devo mandar levar a bagagem para a galé agora, senhor? — perguntou Demetrius, numa voz que traía uma agitação recente.

— Sim — se já estiver pronta. — Marcellus estava formulando uma pergunta, mas achou difícil e decidiu não bisbilhotar. — Você pode me esperar no cais — acrescentou.

— O senhor já terá jantado?

Marcellus assentiu; depois mudou de ideia de repente. Despedira-se da família, um a um. Todos haviam aguentado firme, magnificamente. Era pedir demais a eles — e a ele próprio — que passassem por uma repetição dessa aflição na presença uns dos outros.

— Não — disse, secamente. — Vou jantar na galé. Pode providenciar.

— Sim, senhor. — O tom de Demetrius indicava que ele aprovava bastante a decisão.

Marcellus seguiu devagar em direção à casa. Havia uma porção de coisas que gostaria de ter feito, se lhe tivessem dado mais um dia. Havia Tullus, por exemplo. Precisava deixar um bilhete para Tullus.

\* \* \* \* \* \*

Ao se encontrarem no caramanchão, Lucia e Diana haviam chorado, ambas, sem dizer palavra. Depois conversaram em frases entrecortadas sobre as possibilidades de Marcellus voltar, a irmã temendo o pior, Diana se perguntando se haveria como exercer alguma pressão sobre Gaius.

— Você quer dizer — indagou Lucia — que talvez o meu pai pudesse...

— Não. — Diana sacudiu a cabeça com firmeza. — Seu pai, não. Teria de ser feito de outro jeito. — Os olhos dela se estreitaram, pensativos.

— Talvez o seu pai pudesse fazer alguma coisa a respeito — sugeriu Lucia.

— Não sei. Talvez pudesse, se estivesse aqui. Mas os negócios dele em Marselha podem mantê-lo por lá até o próximo inverno.

— Você se despediu de Marcellus? — perguntou Lucia, depois de caminharem um pouco em silêncio. Sondou os olhos de Diana e sorriu, pensativa, ao ver a cor lhe subir às faces. Diana assentiu e apertou o braço de Lucia com carinho, mas não respondeu de outro modo.
