<!-- Segmento 006/72 — ~2067 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Como foi que Demetrius desceu até aqui tão depressa? — perguntou ela, num impulso. — Ele veio me buscar, sabe, dizendo que Marcellus estava partindo e queria me ver. Agorinha mesmo passei por ele. Não me diga que aquele escravo estava se despedindo — como um igual?

— Foi bem estranho — admitiu Lucia. — Demetrius nunca falara comigo na vida, exceto para confirmar uma ordem. Mal soube o que pensar, Diana. Ele veio até aqui, bateu continência com a formalidade de sempre e fez um pequeno discurso que soou como se o tivesse ensaiado com cuidado. Disse: "Vou partir com o Tribuno. Talvez eu jamais retorne. Desejo me despedir da irmã do meu amo e agradecer-lhe por ter sido boa para o escravo de seu irmão. Hei de me lembrar da bondade dela." Então tirou este anel da bolsa...

— Anel? — repetiu Diana, incrédula. — Fique parada. Deixe-me ver — sussurrou. Lucia ergueu a mão, com os dedos abertos, para uma inspeção mais de perto à luz que se esvaía. — Bonito, não é? — comentou Diana. — Que figura é essa — um navio?

— Demetrius disse — prosseguiu Lucia —: "Eu gostaria de deixar isto com a irmã do meu amo. Se eu voltar, ela poderá me devolver. Se eu não voltar, será dela. Meu pai o deu à minha mãe. É o único bem que consegui salvar."

— Mas — que coisa esquisita! — murmurou Diana. — O que você disse a ele?

— Bem — o que eu poderia dizer? — O tom de Lucia foi de quem se defende. — Afinal — ele vai partir com o meu irmão — arriscando a própria vida. Ele é humano, não é?

— Sim — ele é humano — concordou Diana, impaciente. — Continue! O que você disse?

— Agradeci a ele — disse Lucia, deliberadamente vagarosa, de modo exasperante —, e disse que achava maravilhoso da parte dele — e acho mesmo que foi, Diana — me deixar guardar o anel precioso; e — e — disse que esperava que os dois voltassem em segurança — e prometi cuidar bem da lembrança dele.

— Isso estava certo, suponho — assentiu Diana, com ar de juíza. — E — depois? — Haviam parado no caminho ladrilhado, e Lucia pareceu um pouco confusa.

— Bem — gaguejou ela —, ele continuava ali parado — e eu lhe estendi a mão.

— Você não fez isso! — exclamou Diana. — A um escravo?

— Para apertar a mão, ora — defendeu-se Lucia. — Por que eu não deveria querer apertar a mão de Demetrius? Ele é tão limpo quanto nós; com certeza muito mais limpo que Bambo, que está sempre me lambendo.

— Não é essa a questão, Lucia, se as mãos de Demetrius são mais limpas que as patas de Bambo — e você sabe disso. Ele é um escravo, e nunca é demais ter cuidado. — O tom de Diana era nitidamente severo, até que a curiosidade venceu sua indignação. — Então — depois — prosseguiu, um pouco mais suave —, ele apertou a sua mão.

— Não — foi muito, mas muito pior que isso. — Lucia sorriu ao ver os olhos chocados de Diana. — Demetrius pegou a minha mão, pôs o anel no meu dedo — e então beijou a minha mão — e — bem — afinal, Diana — ele vai partir com Marcellus — talvez para morrer por ele! O que eu deveria ter feito? Dar-lhe um tapa?

Diana pousou as mãos nos ombros de Lucia e a encarou diretamente nos olhos.

— Então — depois — depois disso — o que aconteceu?

— Não foi o bastante? — esquivou-se Lucia, recuando um pouco diante do escrutínio insistente de Diana.

— Bastante! — Após uma pausa, ela disse: — Você não está pensando em usar esse anel, está, Lucia?

— Não. Não há razão para isso. Poderia se perder. E não quero magoar Tertia.

— Tertia está apaixonada por Demetrius?

— Louca por ele! Passou a tarde inteira chorando os olhos, a pobrezinha.

— Demetrius sabe?

— Não vejo como ele poderia não saber.

— E ele não gosta dela?

— Não desse jeito. Fiz com que ele prometesse se despedir dela.

— Lucia — alguma vez lhe ocorreu que Demetrius pode estar secretamente apaixonado por você — talvez há muito tempo?

— Ele nunca me deu razão alguma para pensar isso — respondeu Lucia, um tanto vaga.

— Até hoje, você quer dizer — insistiu Diana.

Lucia ponderou a resposta por um longo instante.

— Diana — disse ela, com seriedade —, Demetrius é um escravo. Isso é verdade. Essa é a desgraça dele. Foi criado com brandura, num lar de refinamento, e trazido para cá acorrentado por brutamontes que não mereciam nem amarrar as sandálias dele! — A voz dela tremia de raiva contida. — Claro — prosseguiu, com ironia amarga — que o fato de serem romanos fazia toda a diferença! Basta ser romano, e não é preciso saber nada — a não ser pilhar e derramar sangue! Será que você não percebe, Diana, que tudo no Império Romano hoje que mereça um segundo pensamento de qualquer pessoa decente foi roubado da Grécia? Me diga! — como é que acontece de falarmos grego, em vez de latim? É porque os gregos estão léguas à nossa frente, em termos de inteligência. Só há uma coisa que fazemos melhor: somos melhores açougueiros!

Diana franziu o cenho, sombria.

Com os lábios junto ao ouvido de Lucia, disse, em tom de cautela: — Você é uma tola por dizer essas coisas — mesmo para mim! É perigoso demais! Sua família já não está em apuros suficientes? Quer ver todos nós banidos — ou na prisão?

\* \* \* \* \* \*

Marcellus estava sozinho junto à amurada do tombadilho de popa. Só chegara ao cais poucos minutos antes da partida da galé; e, ao subir até a cabine apertada e abafada para se certificar de que sua bagagem pesada fora guardada em segurança, mal se deu conta de que já estavam no meio do rio até descer e olhar em volta. O longo armazém e as docas já haviam recuado para a penumbra, e as vozes soavam distantes.

Bem no alto de uma encosta residencial exclusiva, dois pequenos pontos de luz tremeluziam. Ele os identificou como os braseiros nos cantos orientais da pérgula. Talvez o pai estivesse ali, de pé junto à balaustrada.

Agora já haviam passado a curva e as luzes tinham sumido. Era como se o primeiro pergaminho de sua vida tivesse acabado de ser escrito, lido e selado. O brilho rosado que era Roma se desvanecera, e as estrelas iam ficando mais nítidas. Marcellus contemplou-as com um interesse estranho. Pareciam tantos espectadores indiferentes; não tão apáticos e de olhar inexpressivo quanto a Esfinge, mas serenamente observadores, piscando de vez em quando para aliviar a tensão e clarear a visão. Perguntou-se se alguma vez se comoviam de compaixão ou admiração; ou se sequer se importavam.

Passado algum tempo, tornou-se consciente do raspar inexorável de sessenta remos balançando metodicamente, numa única obediência, ao ritmo das batidas metálicas do martelo do contramestre, que media a escravidão deles em sua enorme bigorna... Tique! Taque! Tique! Taque!

O Lar — e a Vida — e o Amor deram um último puxão urgente em seu espírito. Ele desejou ter podido passar uma hora com Tullus, seu amigo mais íntimo. Tullus nem sequer ficara sabendo do que lhe acontecera. Desejou ter voltado mais uma vez para ver a mãe. Desejou ter beijado Diana. Desejou não ter presenciado a dor devastadora da irmã... Tique! Taque! Tique! Taque!

Ele se virou e notou Demetrius parado nas sombras, perto da escada que descia para as cabines. Era um conforto sentir a presença de seu leal escravo. Marcellus resolveu puxar conversa com ele; pois as batidas firmes do martelo, lá no fundo do casco da galé, começavam a martelar forte em suas têmporas. Fez-lhe um sinal. Demetrius se aproximou e ficou em posição de sentido. Marcellus fez aquele pequeno gesto impaciente com as duas mãos e um balançar de cabeça que, por longo costume, passara a significar: "Fique à vontade! Seja um amigo!" Demetrius relaxou a postura rígida e foi se encostar na amurada ao lado de Marcellus, onde, em silêncio e sem curiosidade aparente, aguardou a vontade do amo.

— Demetrius — Marcellus varreu o céu com um gesto amplo do braço —, você acredita nos deuses, às vezes?

— Se é o desejo do meu amo, eu acredito — respondeu Demetrius, mecanicamente.

— Não, não — disse Marcellus, irritado —, seja honesto. Não importa no que eu acredito. Diga-me o que você pensa sobre os deuses. Você reza a eles, alguma vez?

— Quando eu era menino, senhor — atendeu Demetrius —, minha mãe nos ensinou a invocar os deuses. Ela era bastante religiosa. Havia uma bela estátua de Priapo no nosso jardim de flores. Ainda me lembro da minha mãe ajoelhada ali, num lindo dia de primavera, com uma pazinha numa das mãos e um cesto de mudas na outra. Ela acreditava que Priapo fazia as coisas crescerem... E minha mãe rezava a Atena toda manhã, quando meus irmãos e eu seguíamos o professor para a sala de aula. — Ficou calado por um tempo; e então, instigado por um aceno encorajador de Marcellus, prosseguiu: — Meu pai oferecia libações aos deuses nos dias de festa, mas acho que era para agradar à minha mãe.

— Isto é muito interessante — e comovente também — observou Marcellus. — Mas você não respondeu bem à minha pergunta, Demetrius. Você acredita nos deuses — agora?

— Não, senhor.

— Quer dizer que não acredita que eles prestem serviço algum aos homens? Ou duvida que os deuses existam, de todo?

— Acho melhor para a mente, senhor, descrer da existência deles. A última vez que rezei — foi no dia em que o nosso lar foi destruído. Enquanto meu pai era levado acorrentado, ajoelhei-me ao lado da minha mãe e rezamos a Zeus — o Pai dos deuses e dos homens — para que protegesse a vida dele. Mas Zeus, ou não nos ouviu; ou, tendo nos ouvido, não tinha poder para nos ajudar; ou, tendo poder para nos ajudar, recusou-se a fazê-lo. É melhor, eu acho, acreditar que ele não nos ouviu do que acreditar que era incapaz ou não estava disposto a prestar auxílio... Naquela tarde, minha mãe partiu — por vontade própria — porque não suportava mais tanto sofrimento... Não rezei mais aos deuses desde aquele dia, senhor. Já os amaldiçoei e injuriei, em algumas ocasiões; mas com muito pouca esperança de que se ofendessem com as minhas blasfêmias. Amaldiçoar os deuses é tolo e inútil, eu acho.

Marcellus deu uma risadinha lúgubre. Aquela fina qualidade de desprezo pelos deuses superava qualquer profanação que ele já tivesse ouvido. Demetrius falara sem exaltação. Tinha tão pouco interesse pelos deuses que até achava bobagem amaldiçoá-los.

— Você não acredita que haja algum tipo de inteligência sobrenatural no comando do universo? — indagou Marcellus, fitando o céu.

— Não tenho uma ideia clara a respeito, senhor — respondeu Demetrius, com cautela. — É difícil explicar o mundo sem acreditar num Criador, mas não quero pensar que os atos dos homens sejam inspirados por seres sobre-humanos. É melhor, eu sinto, acreditar que os homens conceberam suas obras brutais sem assistência divina.

— Inclino-me a concordar com você, Demetrius. Seria um grande consolo, no entanto, se — sobretudo numa hora de desorientação — a gente pudesse alimentar a esperança razoável de que existe um Poder benevolente em algum lugar, e que ele pode ser invocado.

— Sim, senhor — admitiu Demetrius, olhando para cima. — As estrelas seguem um plano ordenado. Acredito que sejam honestas e sensatas. Acredito no Tibre, e nas montanhas, e nas ovelhas, no gado e nos cavalos. Se há deuses no comando deles, esses deuses são honestos e de mente sã. Mas, se há deuses no Monte Olimpo dirigindo os assuntos humanos, eles são cruéis e insanos. — Aparentemente sentindo que falara demais, Demetrius enrijeceu, pôs-se ereto e deu os sinais habituais de que se preparava para voltar à coleira. Mas Marcellus ainda não estava bem disposto a deixá-lo fazer isso.

— Talvez você ache — insistiu ele — que a humanidade inteira é louca.

— Eu não saberia dizer, senhor — respondeu Demetrius, com muita formalidade, fingindo não ter notado o sorriso sardônico do amo.

— Bem — provocou Marcellus —, vamos restringir ao Império Romano. Você acha que o Império Romano é uma coisa insana?

— Seu escravo, senhor — respondeu Demetrius, rígido —, acredita no que quer que seu amo pense a respeito disso.

Ficou claro para Marcellus que a discussão filosófica chegara ao fim. Pela experiência, aprendera que, uma vez que Demetrius decidia se recolher de volta à sua condição de escravo, nenhuma quantidade de insistência o faria sair. Ambos ficaram em silêncio agora, olhando a água escura redemoinhando ao redor da popa.

O grego está certo, pensou Marcellus. É isso que aflige o Império Romano: ele é louco! É isso que aflige o mundo inteiro dos homens. LOUCO! Se há algum Poder Supremo no comando, Ele é LOUCO! As estrelas são honestas e sensatas. Mas a humanidade é INSANA!... Tique! Taque! Tique! Taque!
