<!-- Segmento 007/72 — ~2973 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo III

Depois que o pequeno navio bambo cambaleou para o sul, passando pelas Ilhas Lipari no pior tempo do ano, e cruzou com cautela o perigoso Estreito de Messina, um mar tranquilo e uma brisa favorável afrouxaram de tal modo a vigilância do Capitão Manius que ele ficou disponível para um bate-papo despreocupado.

— Conte-me alguma coisa sobre Minoa — pediu Marcellus, depois que Manius já tinha falado longamente sobre suas muitas viagens: de Óstia a Palermo e de volta, de Óstia a Creta, a Alexandria, a Jope.

Manius soltou uma risada, lá no fundo da barba.

— O senhor vai descobrir que não existe lugar nenhum chamado Minoa. — E, como o olhar fixo de Marcellus pedia uma explicação, o navegador moreno deu ao seu passageiro uma aula de história, da qual ele já conhecia um pouco.

Cinquenta anos antes, as legiões de Augusto haviam sitiado a antiga cidade de Gaza e a haviam dominado depois de uma campanha longa e amarga, que custou mais do que a conquista valia.

— Teria saído mais barato — observou Manius — pagar o pedágio alto que eles cobravam pela passagem na trilha do sal.

— Mas e os beduínos? — Marcellus quis saber.

— Sim, e o Imperador poderia ter comprado os beduínos também, por menos do que aquela guerra custou. Perdemos vinte e três mil homens para tomar Gaza.

Manius prosseguiu com a história. O velho Augusto ficara fora de si de raiva com a resistência teimosa da defesa, formada por uma mistura de egípcios, sírios e judeus, nenhum deles nem um pouco impressionável diante do sangue, que jamais faziam prisioneiros e eram notoriamente engenhosos nas artes da tortura. A atitude deles, sentia o Imperador, ao desafiar deliberadamente o poderio do Império, exigia que o velho foco de pestes de Gaza fosse limpo de uma vez. Dali em diante, declarou Augusto, a cidade passaria a ser conhecida como a cidade romana de Minoa; e que se esperasse que os seus habitantes, regozijando-se com os benefícios concedidos por um Estado civilizado, esquecessem que já houvera ali um município tão sujo, insalubre, briguento e, de todo modo, repugnante quanto Gaza.

— Mas Gaza — continuou Manius — era Gaza havia dezessete séculos, e seria preciso bem mais do que um decreto de Augusto para mudar o nome dela.

— Ou os modos dela, eu diria — comentou Marcellus.

— Ou o cheiro — acrescentou Manius, seco. — Sabe, senhor — prosseguiu —, a crosta branca e ressecada daquela velha costa do Mar Morto é como aquele bloco de sal junto de um poço d'água na selva, onde animais de todas as raças e tamanhos se juntam e brigam. Isso acontece há mais tempo do que a história de qualquer nação consegue lembrar. De vez em quando aparece algum animal maior que os outros, expulsando todos os demais. Às vezes eles se viram contra o grandalhão e o tocam embora, e depois os pequenos voltam a brigar entre si. Pois bem... essa é Gaza para o senhor!

— Mas o bloco de sal — interpôs Marcellus — não fica em Gaza, e sim no Mar Morto.

— Verdade — concordou Manius —, mas o senhor não chega ao Mar Morto para lamber o sal a menos que Gaza deixe. Por muito tempo o leão de Judá manteve todos os outros animais afastados, depois de ter espantado as hienas filisteias. Aí o grande elefante Egito assustou e afugentou o leão. Depois Alexandre, o tigre, pulou em cima do elefante. Sempre, depois de uma batalha, os pequeninos voltavam de fininho e arrancavam o couro uns dos outros enquanto os grandes lambiam suas feridas.

— E que animal veio depois do tigre? — instigou Marcellus, embora soubesse a resposta.

— A águia romana — respondeu Manius. — Bandos e enxames de águias romanas, achando que iam catar os ossos; mas havia muitos sobreviventes nada dispostos a ter os ossos catados. Foi assim — interrompeu-se para observar — que perdemos vinte e três mil romanos: para tomar posse do velho bloco de sal.

— Uma história muito interessante — refletiu Marcellus, que nunca a ouvira contada exatamente daquele jeito.

— Sim — assentiu Manius —, uma história interessante; mas a parte mais curiosa é o efeito que essas longas batalhas tiveram sobre a velha cidade de Gaza. Depois de cada invasão, restava um punhado desses exércitos estrangeiros: desertores e homens machucados demais para voltar para casa. Eles ficavam em Gaza — uma penca de raças diferentes — para dar continuidade às suas rixas. — O Capitão balançou a cabeça e fez uma careta. — Muitos vão lhe falar das brigas e dos conflitos constantes em cidades portuárias como Rodes e Alexandria, onde há uma população misturada, de todo tom de pele e toda língua conhecida. Alguns dizem que o pior inferno em qualquer costa do nosso mar é Jope. Mas eu voto em Gaza como o último lugar do mundo onde um homem em sã consciência iria querer morar.

— Talvez Roma devesse limpar Gaza de novo — comentou Marcellus.

— Impossível! E o que vale para a velha Gaza vale igualmente para todo aquele país, indo até Damasco. O Imperador poderia mandar todas as legiões que Roma tem em armas e promover uma campanha de matança como o mundo nunca viu; mas não seria uma vitória permanente. Não dá para derrotar um sírio. E quanto aos judeus! O senhor pode matar um judeu e enterrá-lo, mas ele sai cavando para fora, vivo! — Percebendo a diversão de Marcellus, Manius elaborou, sorrindo: — Pois é, senhor... ele sobe pelo cabo da pá e ainda lhe vende o tapete em que tinha morrido!

— Mas — perguntou Marcellus, ansioso por saber mais sobre o próprio cargo —, o nosso forte em Minoa, ou melhor, em Gaza, não mantém a ordem na cidade?

— De jeito nenhum! Não tem nada a ver com a cidade. Nem fica na cidade, e sim lá longe, a leste, numa faixa de deserto desoladíssima, de areia, pedras e vegetação espinhenta. O senhor vai encontrar apenas uns quinhentos oficiais e homens — embora a guarnição se chame legião. Estão lá para deixar os beduínos saqueadores um pouco mais cautelosos. Destacamentos armados do forte acompanham as caravanas, para que os bandidos não as importunem. Ah, de vez em quando — Manius bocejou longamente —, não muito frequentemente, uma caravana parte para a travessia e nunca mais volta.

— Com que frequência? — perguntou Marcellus, na esperança de que a pergunta soasse como mero papo.

— Bem, deixe ver — murmurou Manius, fechando um olho e contando nos dedos surrados. — Só ouvi falar de quatro, neste último ano.

— Só quatro — repetiu Marcellus, pensativo. — Imagino que nessas ocasiões o destacamento do forte também seja capturado.

— Claro.

— E posto em escravidão, talvez?

— Não, pouco provável. Os beduínos não precisam de escravos; nem se dariam ao trabalho de carregar com eles. O beduíno, senhor, é um homem selvagem; selvagem como uma raposa e dissimulado como um chacal. Quando ataca, chega de mansinho por trás e crava a lâmina entre as suas omoplatas.

— Mas... a guarnição não vinga esses assassinatos? — exclamou Marcellus.

Manius balançou a cabeça e deu um sorriso torto.

— Aquela guarnição, senhor, não vale grande coisa, se me permite dizer. Nenhum deles se importa. São mal disciplinados, mal comandados e não têm o menor interesse pelo forte. De tempos em tempos há um motim e alguém morre. Não se pode esperar muita coisa de um forte que derrama a maior parte do próprio sangue no pátio de instrução.

\* \* \* \* \* \*

Naquela noite Marcellus sentiu que devia confiar a Demetrius as informações que acabara de obter. Em voz baixa, enquanto estavam deitados nos beliches vizinhos, deu ao coríntio um resumo das condições em que logo se veriam, expondo seus pensamentos com tanta liberdade como se o escravo fosse corresponsável por qualquer política que viesse a ser adotada.

Demetrius ouvira em silêncio do começo ao fim do relato desalentador e, quando Marcellus concluiu, aventurou-se a comentar, lacônico:

— Meu senhor precisa comandar o forte.

— Obviamente! — respondeu Marcellus. — É exatamente o que fui designado para fazer! O que mais, afinal? — E, como não veio resposta imediata do outro beliche, acrescentou, irritado: — O que você quer dizer?

— Quero dizer, senhor, que, se a guarnição é rebelde e desordeira, meu senhor terá de impor obediência. Não cabe ao escravo sugerir como isso se faz; mas será mais seguro para meu senhor que ele assuma o comando total do forte de imediato — e com firmeza!

Marcellus apoiou-se num cotovelo e perscrutou os olhos do grego na penumbra da cabine abafada.

— Já entendi o que você está pensando, Demetrius. Agora que conhecemos o ânimo deste lugar, você acha que o novo Legado não deveria se preocupar em se mostrar simpático, e sim entrar peitando e quebrar algumas cabeças sem esperar apresentações formais.

— Mais ou menos isso — aprovou Demetrius.

— Dar a eles um remédio forte, é? É essa a sua ideia?

— Quando se apanha uma urtiga, senhor, não se deve segurá-la com delicadeza. Talvez esses homens ociosos se agradassem de obedecer a um comandante tão bem-apessoado e destemido quanto meu senhor.

— Suas palavras são gentis, Demetrius.

— Quase todo homem, senhor, dá valor à justiça e à coragem. Meu senhor é justo — e meu senhor também é ousado.

— Foi assim que o seu senhor se meteu nesta enrascada, Demetrius — riu Marcellus, com ironia —, sendo ousado.

Pelo visto pouco disposto a comentar aquela circunstância infeliz, mas querendo sustentar a sua parte na conversa, Demetrius disse "Sim, senhor" com tanta seriedade que Marcellus riu. Depois houve um intervalo tão longo que era provável que o coríntio tivesse adormecido, pois o balanço preguiçoso do pequeno navio era um sedativo poderoso. Marcellus ficou acordado por uma hora, consolidando o plano sugerido pelo seu astuto e leal grego. Demetrius, refletiu, tem razão. Se eu pretendo comandar este forte, tenho de comandá-lo desde o momento da minha chegada. Se me derrubarem, ao menos a minha saída será honrosa.

\* \* \* \* \* \*

Já passava bem do meio da tarde do oitavo dia de março quando o Capitão Manius manobrou o seu pequeno e desajeitado bote pelo movimentado ancoradouro de Gaza e encostou o costado num cais vazio. Suas obrigações naquele momento eram urgentes, mas ele arranjou tempo para se despedir do jovem Tribuno com algo da solicitude sombria do parente mais próximo dando adeus a um moribundo.

Demetrius estivera entre os primeiros a passar pela amurada. Após algum tempo, voltou com cinco sírios fortes, a quem indicou as cargas a serem levadas. Não havia uniformes algum no cais imundo, mas Marcellus não se decepcionou. Não esperava ser recebido. A guarnição não fora avisada da sua chegada. Ele teria de se apresentar no forte sem alarde algum.

Gaza não tinha pressa, provavelmente por causa da sua idade avançada e das suas muitas enfermidades. Levou-se uma hora inteira até se encontrarem jumentos de carga em número suficiente para transportar a bagagem. Mais um tempo se consumiu carregando-os. Outra hora se passou avançando em ritmo de tartaruga pelas ruas estreitas, mal calçadas e imundas, vez por outra obstruídas por contendores aos gritos disputando a passagem.

Os sírios haviam adivinhado o destino do Tribuno ao ver o seu uniforme, e lhe prestaram uma obediência ranzinza. Por fim, saíram para uma estrada movimentada e empoeirada, com Marcellus encabeçando a procissão sobre um camelo idoso e meio pelado, conduzido pelo sírio fétido com quem Demetrius — por gestos — pechinchara o preço da expedição. Aquela barganha divertira Marcellus; pois Demetrius, habitualmente quieto e reservado, gritara e gesticulara com a melhor desenvoltura. Sem saber nada do dinheiro de Gaza nem das tarifas do serviço que buscava, o coríntio rejeitara ferozmente as três primeiras propostas do sírio e finalmente chegara a um acordo entre resmungos e carrancas selvagens. Era difícil reconhecer Demetrius naquele novo papel.

Bem ao longe, vista através das ondulantes nuvens de poeira amarela, surgiu uma quadra imensamente feia, de uns cinco hectares, cercada por um muro alto de tijolos cozidos ao sol, com os cantos enobrecidos por torres altas. À medida que se aproximavam, identificou-se um frouxo estandarte romano, pendurado de uma haste inclinada num dos cantos.

Uma sentinela indolente e desleixada destacou-se de um grupo desprezível de legionários esfarrapados acocorados no chão, arrastou-se até o portão grande e abriu-o sem interpelar a comitiva. Talvez, pensou Marcellus, o sujeito preguiçoso tivesse confundido aquela pequena procissão com uma caravana querendo escolta. Depois que entraram em fila no pátio árido e crestado pelo sol, outra sentinela desceu sem pressa os degraus do pretório e ficou esperando até que o camelo bufante do Tribuno dobrasse as articulações rangentes. Demetrius, que viera fechando a procissão, desmontou do seu jumento e marchou para a frente para se postar ao lado do seu senhor. A sentinela, cuja curiosidade fora despertada à vista das insígnias do Tribuno, fez uma continência desajeitada com uma espada manchada numa mão suja.

— Sou o Tribuno Marcellus Gallio! — As palavras saíram cortantes e ásperas. — Fui designado para assumir o comando deste forte. Conduza-me ao oficial responsável.

— O Centurião Paulus não está aqui, senhor.

— Onde ele está?

— Na cidade, senhor.

— E, quando o Centurião Paulus vai à cidade, não fica ninguém no comando?

— O Centurião Sextus, senhor; mas ele está descansando, e deu ordens para não ser perturbado.

Marcellus deu um passo à frente e cravou os olhos nos olhos emburrados.

— Não estou acostumado a esperar que os homens terminem a soneca — rosnou. — Obedeça-me — já! E lave essa cara suja antes de deixar que eu a veja de novo! O que é isto aqui? Um forte romano ou um chiqueiro?

Piscando um pouco, a sentinela recuou alguns passos; e, virando-se, sumiu pelas portas pesadas. Marcellus ia e vinha a passos pesados diante da entrada, com a impaciência crescendo. Depois de esperar alguns instantes, subiu os degraus, seguido de perto por Demetrius, e atravessou a passos largos o salão sombrio. Apareceu outra sentinela.

— Conduza-me ao Centurião Sextus! — gritou Marcellus.

— Por ordem de quem? — exigiu a sentinela, em tom rude.

— Por ordem do Tribuno Marcellus Gallio, que assumiu o comando deste forte. Vá na frente — e rápido!

Naquele momento uma porta próxima se abriu e surgiu uma figura corpulenta e barbada, trajando um uniforme malcuidado com uma águia preta tecida na manga direita da túnica vermelha. Marcellus afastou a sentinela e o encarou.

— Você é o Centurião Sextus? — perguntou Marcellus; e, quando Sextus assentiu com indolência, prosseguiu: — Tenho ordens do Príncipe Gaius para comandar este forte. Mande os seus homens trazerem o meu equipamento.

— Bem... devagar, devagar — arrastou Sextus. — Vamos dar uma olhada nessa nomeação.

— Pois não. — Marcellus entregou-lhe o pergaminho; e Sextus, desenrolando-o com preguiça, segurou-o perto do rosto sob a luz que ia minguando.

— Sugiro, Centurião Sextus — raspou Marcellus —, que nos recolhamos aos aposentos do Legado para este exame. No país do qual sou cidadão, existem certas cortesias...

Sextus deu um sorriso desagradável e encolheu os ombros.

— O senhor está em Gaza agora — observou, em tom meio desdenhoso. — Em Gaza, o senhor vai ver, fazemos as coisas do jeito mais fácil, e somos mais pacientes do que os nossos pares mais bem-vestidos de Roma. Aliás — acrescentou Sextus, seco, enquanto abria caminho pelo corredor —, eu também sou cidadão romano.

— Há quanto tempo o Centurião Paulus está no comando aqui? — perguntou Marcellus, lançando o olhar ao redor da ampla sala onde Sextus o introduzira.

— Desde dezembro. Ele assumiu provisoriamente, após a morte do Legado Vitelius.

— De que morreu Vitelius?

— Não sei, senhor.

— Não foi de ferimentos, então — adivinhou Marcellus.

— Não, senhor. Ele andava adoentado. Foi uma febre.

— É de espantar que vocês não estejam todos doentes — observou Marcellus, sacudindo as mãos com nojo. Virando-se para Demetrius, recomendou que ele saísse e ficasse de guarda junto ao equipamento até que o mandassem buscar.

Sextus murmurou algumas instruções à sentinela, que se afastou.

— Vou lhe mostrar os aposentos que pode ocupar até o Comandante Paulus voltar — disse ele, movendo-se em direção à porta. Marcellus o seguiu. O quarto em que foi introduzido continha um beliche, uma mesa e duas cadeiras. De resto, era nu e lúgubre como uma cela de prisão. Uma porta dava para um cubículo menor, sem mobília.

— Mande trazer outro beliche para este canil — rosnou Marcellus. — Meu escravo vai dormir aqui.

— Escravos não dormem na ala dos oficiais, senhor — respondeu Sextus, com firmeza.

— O meu escravo dorme!

— Mas é contra as ordens, senhor!

— Não há ordens neste forte — a não ser as minhas! — vociferou Marcellus.

Sextus assentiu com a cabeça, e um sorriso sabido torceu-lhe os lábios desgrenhados ao sair da sala.

\* \* \* \* \* \*

Foi uma noite memorável no forte. Por anos a fio, a história foi recontada até ganhar sabor de lenda.

Marcellus, acompanhado do seu ordenança, entrara no grande refeitório e encontrara os oficiais subalternos sentados. Eles não se levantaram, mas não havia sinais de hostilidade nos olhares curiosos que voltaram em sua direção enquanto ele se dirigia à mesa redonda no centro da sala. Uma vistoria superficial das mesas ao redor informou a Marcellus que ele era o homem mais jovem presente. Demetrius foi direto para a cozinha, a fim de supervisionar o serviço do seu senhor.

Após algum tempo, o Centurião Paulus chegou, seguido de Sextus, que aparentemente esperara para informar o seu chefe dos acontecimentos recentes. Houve certo rebuliço quando atravessaram a sala a passos largos rumo à mesa central. Sextus murmurou uma apresentação grosseira. Marcellus levantou-se e estava pronto a estender a mão, mas Paulus não a viu; apenas inclinou a cabeça, puxou a cadeira e sentou-se. Não estava bêbado, mas era evidente que andara bebendo. O rosto magro, áspero por uma barba de três dias, tinha uma vermelhidão doentia; e as mãos, quando começou a devorar a comida, tremiam. Eram também sujas. E, no entanto, apesar da aparência geral, Paulus trazia marcas de um refinamento abandonado. Este homem, pensou Marcellus, deve ter sido alguém, em algum tempo.

— O novo Legado, é? — murmurou Paulus, de boca cheia. — Não recebemos notícia alguma da sua nomeação. Porém... — acenou com a mão, displicente, e serviu-se de outra grande porção da tigela desarrumada de carne ensopada — podemos tratar disso mais tarde; amanhã, talvez. — Por alguns minutos devorou sua ração, empurrando a carne gordurosa com goladas ruidosas de um vinho local áspero.
