<!-- Segmento 008/72 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Tendo terminado, Paulus cruzou os braços peludos sobre a mesa e ficou encarando, insolente, o rosto do jovem intruso. Marcellus sustentou o olhar firme dos olhos turvos dele. Cada um sabia que o outro o estava avaliando, não só quanto à altura e ao peso — dimensões em que estavam mais ou menos emparelhados, com Paulus talvez alguns quilos mais pesado e alguns anos mais velho —, mas, mais especificamente, sondando o temperamento e a têmpera um do outro. Paulus fez uma careta desagradável.

— Nome importante, esse, Gallio — comentou, com falsa deferência. — Algum parentesco com o Senador rico?

— Meu pai — respondeu Marcellus, friamente.

— Ô-ô! — riu Paulus. — Então o senhor deve ser um desses Tribunos de salão. — Olhou em volta, à medida que a conversa nas mesas vizinhas se calava. — Pensei que o Príncipe Gaius poderia ter encontrado um posto mais atraente para o filho do Senador Gallio — prosseguiu, erguendo a voz para que a tropa ouvisse. — Por Júpiter, já entendi! — gritou em tom hilariante, dando um tapa no ombro de Sextus. — O filho de Marcus Lucan Gallio andou se comportando mal! — Voltou-se de novo para Marcellus. — Aposto que este é o seu primeiro comando, Tribuno.

— É — respondeu Marcellus. A sala estava num silêncio mortal agora.

— Nunca deu uma ordem na vida, é? — zombou Paulus.

Marcellus afastou a cadeira e levantou-se, ciente de que três dúzias de olhos interessados estudavam o seu rosto sério.

— Estou prestes a dar uma ordem agora! — disse, com firmeza. — Centurião Paulus, o senhor vai se levantar e se desculpar por conduta imprópria a um oficial!

Paulus enganchou um braço no espaldar da cadeira e sorriu.

— O senhor deu a ordem errada, meu rapaz — rosnou. Então, ao ver Marcellus desembainhar deliberadamente a sua espada larga, Paulus derrubou a cadeira ao se pôr de pé num salto. Sacando a espada, resmungou: — É melhor o senhor abaixar isso, garoto!

— Esvaziem a sala! — comandou Marcellus.

Já não havia dúvida na cabeça de ninguém quanto à intenção do jovem Tribuno. Ele e Paulus tinham levado aquilo longe demais para recuar. As mesas foram rapidamente empurradas contra a parede. As cadeiras, arrastadas para fora do caminho. E a batalha começou.

No início do combate, pareceu à plateia que Paulus decidira torná-lo um assunto breve e decisivo. Seu comando do forte estava preso por alfinetes, pois ele era de gênio instável e hábitos dissolutos. Era óbvio que se resolvera por uma vitória rápida como lição para a sua tropa. Quanto às consequências, Paulus tinha pouco a perder. A comunicação com Roma era lenta. O exercício do cargo de comandante era instável e curto. Ninguém em Roma se importava muito com o que acontecia no forte de Minoa. Verdade — era arriscado matar o filho de um Senador, mas a tropa testemunharia que o Tribuno sacara primeiro.

Paulus logo impôs a luta com golpes em arco, qualquer um dos quais teria partido em dois o seu jovem adversário se tivesse acertado em outro lugar que não a espada defensiva de Marcellus. Bem disposto a ficar na defensiva por um tempo, Marcellus deixou-se empurrar para trás até quase alcançarem o fim do longo refeitório. Os rostos dos oficiais subalternos, enfileirados ao longo da parede, estavam tensos. Demetrius permanecia de punhos cerrados e olhos ansiosos ao ver o seu senhor sendo encurralado num canto.

Passo a passo, Paulus avançava sobre o antagonista em retirada, fazendo chover golpe após golpe sobre a espada defensiva até que, animado pelo sucesso, viu a sua presa recuar para uma posição sem saída. Riu — ao diminuir o ritmo dos golpes, certo agora da vitória. Mas Marcellus achou perceber uma nota de ansiedade no tom daquela risada gutural; achou também que a redução na fúria dos golpes não se devia à confiança do homem mais pesado, e sim a um problema bem mais sério. Paulus estava ficando cansado. Havia um ar de esforço no seu rosto ao erguer o braço da espada. Provavelmente já começava a doer. Paulus estava fora de forma. A vida em Minoa lhe cobrara o seu preço. Em Gaza, levamos as coisas com calma.

Quando se aproximaram do canto decisivo, Paulus ergueu o braço, duro, para desferir um golpe poderoso; e, dessa vez, Marcellus não esperou que ele descesse, mas fez sua espada cortar de lado tão rente à garganta de Paulus que este, por instinto, jogou a cabeça para trás, e o golpe passou longe. Naquele instante, Marcellus girou rapidamente. Era Paulus agora quem defendia o canto.

Marcellus não pressionou com violência a vantagem. Exausto pelo exercício a que não estava habituado, Paulus respirava com dificuldade, e a boca contorcida revelava um alarme crescente. Já abandonara os golpes desordenados; e, trocando suas táticas por uma estratégia melhor, parecia estar lembrando do que aprendera. E não era nenhum espadachim medíocre, descobriu Marcellus: ao menos, houvera um tempo, sem dúvida, em que Paulus se sairia bem na arena.

Marcellus avistou Demetrius outra vez e notou que o rosto do escravo havia aliviado a tensão. Estávamos em terreno conhecido agora, lutando com perícia em vez de força bruta. Isso era muito melhor. Até aquele momento, Marcellus jamais se envolvera num duelo em que o adversário tentasse derrubá-lo com uma arma manejada como se brande um machado. Mas Paulus agora lutava como um Centurião romano, não como um açougueiro qualquer rachando um quarto de boi.

Por um breve período, enquanto as espadas tilintavam em choques curtos, agudos e raivosos, Marcellus avançou aos poucos. Em dado momento, Paulus lançou os olhos ao redor para ver quanto espaço lhe restava; e Marcellus, complacente, recuou alguns passos. Estava claríssimo a todos os espectadores que ele dera a Paulus, voluntariamente, uma chance melhor de se defender. Houve uma exclamação meio audível. Aquela manobra do novo Legado podia não combinar com o espírito embotado de Minoa, mas despertou a lembrança do modo como homens valentes se tratavam em Roma. Os olhos de Demetrius brilharam de orgulho. Seu senhor era de fato puro-sangue. — Eugenos! — exclamou.

Mas Paulus não estava com disposição de aceitar favores. Veio para cima rapidamente, com tanta audácia como se tivesse conquistado aquela posição mais firme, e tentou forçar Marcellus a recuar ainda mais. Mas naquele ponto a batalha ficou definitivamente decidida. Paulus tentou tudo de que conseguia se lembrar — esquivas, agachadas, fintas — e o tempo todo se cansando cada vez mais. Agora sua guarda ficava lenta e cada vez mais vulnerável. Por duas vezes, notaram os espectadores, teria sido bem simples para o Tribuno pôr fim àquilo.

E então, com uma manobra hábil, Marcellus levou o combate a um desfecho dramático. Estudando a oportunidade, enfiou a ponta da sua espada larga na guarda da arma cansada de Paulus e a arrancou da mão dele. Ela caiu com estrondo no chão de pedra. Então houve um momento de silêncio absoluto. Paulus ficou esperando. Sua postura o honrava, pensaram todos; pois, embora o rosto mostrasse o choque daquela surpresa atordoante, não era o rosto de um covarde. Paulus estava derrotado de forma decisiva, mas havia nele mais fibra do que qualquer um deles supusera.

Marcellus abaixou-se e apanhou pela ponta a espada larga caída, recuou o braço com a lenta precisão de uma mira cuidadosa e a lançou veloz, girando de ponta a ponta pelo refeitório, até a maciça porta de madeira, onde ela cravou todo o seu peso fundo no madeirame com um baque ressoante. Ninguém quebrou o silêncio que se seguiu. Marcellus então inverteu na mão a própria espada, novamente fez uma mira deliberada e arremessou a arma pesada pelo ar rumo ao mesmo alvo. Ela cravou-se fundo na porta, bem ao lado da espada de Paulus.

Os dois homens se encararam em silêncio. Então Marcellus falou; com firmeza, mas sem arrogância.

— Centurião Paulus — disse —, o senhor vai agora se desculpar por conduta imprópria a um oficial.

Paulus mudou o peso de pé e respirou fundo; virou-se meio de lado para encarar o círculo de espectadores que se fechava; depois empertigou-se desafiador, cruzou os braços e zombou.

Marcellus, deliberado, sacou da cintura o seu punhal e deu um passo à frente. Paulus não se moveu.

— É melhor o senhor se defender, Centurião — advertiu Marcellus. — O senhor tem um punhal, não tem? Aconselho-o a sacá-lo! — Avançou mais um passo. — Porque... se o senhor não obedecer à minha ordem... pretendo matá-lo!

Não foi fácil para Paulus, mas ele conseguiu fazê-lo de forma satisfatória. Demetrius comentou depois que era óbvio que o Centurião Paulus não era um orador talentoso, o que Marcellus achou um comentário muito engraçado.

Depois que Paulus gaguejou seu sombrio discurso improvisado, Marcellus respondeu:

— Suas desculpas estão aceitas, Centurião. Agora talvez haja outra coisa que o senhor julgue oportuno dizer aos seus colegas oficiais. Eu ainda não fui oficialmente apresentado a eles. Como Comandante que se retira, é, sinto eu, seu direito estender essa cortesia.

Dessa vez Paulus encontrou plenamente a voz, e o seu anúncio foi feito em tom firme.

— Apresento o Tribuno Marcellus Gallio, o Legado desta legião e Comandante deste forte.

Houve um estridor coordenado de espadas sacadas em continência — todas, menos a espada do velho e barrigudo Sextus, que fingiu estar ajustando o seu cinturão.

— Centurião Sextus! — chamou Marcellus, em tom seco. — Traga-me a minha espada!

Todos os olhos observaram Sextus avançar com passos pesados e desajeitados até a porta grande e arrancar a espada da grossa madeira.

— Traga também a espada do Centurião Paulus! — comandou Marcellus.

Sextus desencravou a segunda espada larga do madeirame e veio com passos pesados e ar teimoso. Marcellus tomou as armas pesadas, entregou a Paulus a dele e ficou esperando para receber a continência de Sextus. A indireta foi captada sem mais demora. Paulus também fez continência antes de embainhar a espada.

— Vamos agora terminar o nosso jantar — disse Marcellus, friamente. — Vocês recolocarão as mesas em seus lugares. O café da manhã será servido à tropa amanhã às cinco. Todos os oficiais estarão bem barbeados. Haverá uma inspeção no pátio de manobras às seis, conduzida pelo Subcomandante Paulus. Pode dispensar.

Paulus pedira, com respeito suficiente, licença para se retirar enquanto voltavam à mesa, e Marcellus lhe dera permissão para ir. Sextus arrastava-se atrás dele, sem pedir licença; e, ao ser perguntado em tom seco se não esquecera de algo, murmurou que já tinha terminado o jantar.

— Então o senhor terá tempo — disse Marcellus — de desocupar os aposentos do Comandante, para que eu possa ocupar aqueles cômodos esta noite.

Sextus acatou a ordem e caminhou pesadamente até a porta. Os apetites não estavam aguçados, mas a tropa fez de conta que terminava o jantar. Marcellus demorou-se à sua mesa. Por fim, quando se levantou, todos se puseram de pé em seus lugares. Ele inclinou a cabeça e saiu da sala, seguido por Demetrius. Ao passarem pela porta aberta dos aposentos do Comandante, a caminho dos cômodos que lhes tinham sido designados mais cedo, observou-se que uma dúzia de escravos trabalhava atarefada para deixar o lugar pronto para ser ocupado.

Após alguns minutos, os homens vieram e transferiram seus diversos pertences para os aposentos do Comandante. Quando ficaram a sós, Marcellus sentou-se atrás da grande escrivaninha. Demetrius ficou de pé, em posição de sentido, diante dele.

— E então, Demetrius? — Marcellus ergueu as sobrancelhas, inquisitivo. — O que você tem em mente?

Demetrius levou a haste da lança à testa em continência.

— Quero dizer, senhor, que muito me honra ser o escravo do Comandante de Minoa.

— Obrigado, Demetrius — sorriu Marcellus, cansado. — Vamos ter de esperar — e ver — quem comanda Minoa. Esta é uma empreitada dura. A escaramuça preliminar foi satisfatória, mas... fazer a paz é sempre mais difícil do que fazer a guerra.

Nos dias seguintes, os nervos da legião ficaram tensos. O novo Legado demonstrara sua determinação de ter plena autoridade, mas estava longe de ficar claro se essa autoridade se manteria em quaisquer outros termos que não os de uma coação implacável.

Paulus sofrera uma grave perda de prestígio, mas a sua influência ainda era algo a ser considerado. Obedecia às ordens com respeito, mas com uma taciturnidade tão sombria que ninguém conseguia adivinhar o que se passava em sua mente. Se ainda não estava plenamente recuperado das feridas infligidas ao seu orgulho, ou se ruminava de mau humor algum ato declarado de vingança, restava ver. Marcellus não formara nenhuma opinião clara a respeito. Demetrius punha o beliche logo do lado de dentro da porta, todas as noites, e dormia com o punhal na mão.

Depois de uma semana, a tensão começou a relaxar um pouco à medida que a guarnição se acostumava à nova disciplina. Marcellus dava ordens secas e exigia obediência absoluta; não a complacência lerda que bastara para Gaza, mas uma resposta pronta e vigorosa, que marchava em passos firmes e não se demorava em fazer perguntas tolas ou oferecer desculpas esfarrapadas.

Parecera prudente ao novo Comandante deixar que suas relações mais pessoais com a tropa se desenvolvessem naturalmente, sem cultivá-las em demasia. Não mostrava favoritismo, preservava sua dignidade oficial e, no trato com os colegas oficiais, não desperdiçava palavras. Era justo, atencioso e acessível, mas muito firme. Em pouco tempo, toda a organização sentia o efeito das regras mais rígidas, mas sem aparente ressentimento. Os homens marchavam com vigor renovado e pareciam ter orgulho de manter o equipamento em ordem. A aparência e o moral dos oficiais haviam melhorado muito.

Toda manhã, Paulus, agora segundo no comando, vinha ao escritório de Marcellus em busca de instruções. Nenhuma palavra fora trocada entre os dois sobre a dramática apresentação. Suas conversas se davam com uma formalidade gélida e a mais rígida cortesia oficial. Paulus, impecavelmente trajado, surgia à porta e pedia para ver o Comandante. A sentinela transmitia o pedido. O Comandante mandava a sentinela admitir o Centurião. Paulus entrava e ficava de pé, ereto como uma flecha, diante da escrivaninha oficial. Trocavam-se continências.

— É necessário substituir seis camelos, senhor.

— Por quê? — Marcellus retrucava, seco.

— Um está manco. Dois estão doentes. Três estão velhos demais para o serviço.

— Substitua-os!

— Sim, senhor.

Então Paulus fazia continência e saía a passos largos. Às vezes Marcellus se perguntava se aquela relação glacial duraria para sempre. Esperava que não. Sentia-se solitário na altitude remota a que subira para manter a disciplina. Paulus era, sentia ele, um sujeito excelente; amargurado por aquele exílio e moralmente corroído pelo tédio e pela inutilidade da sua vida no deserto. Marcellus resolvera que, se Paulus mostrasse a mínima inclinação a ser amistoso, ele iria ao encontro da abertura na metade do caminho; mas não um passo além. Tampouco tomaria a iniciativa.

Quanto a Sextus, Marcellus tinha pouquíssimo contato direto com ele, pois Sextus recebia suas ordens por meio de Paulus. O sujeito grandalhão e rude fora pontualíssimo na obediência, mas muito carrancudo. À mesa não tinha nada a dizer; comia sua ração com cara feia e pedia licença para se retirar.

Uma noite, depois de transcorridos dez dias, Marcellus notou que a cadeira de Sextus estava vazia.

— Onde ele está? — exigiu o Comandante, apontando com a cabeça para o lugar desocupado.

— Quebrou a perna, senhor — respondeu Paulus.

— Quando?

— Esta tarde, senhor.

— Como?

— O portão do paliçado caiu em cima dele, senhor.

Marcellus imediatamente se levantou e deixou a mesa. Após um instante, Paulus o seguiu e o alcançou no caminho para os aposentos de Sextus. Entraram no mesmo passo e marcharam lado a lado, a largas passadas.

— Fratura feia?

— Fratura limpa. Parte de cima da perna. Não muito esfacelada.

Sextus estava estendido de costas, com gotas de suor na testa. Ergueu os olhos e fez um gesto desajeitado de saudação.

— Muita dor? — perguntou Marcellus.

— Não, senhor. — Sextus cerrou os dentes.

— Mentiroso valente! — disparou Marcellus. — Mentira tipicamente romana! O senhor não admitiria que estava com dor nem que tivesse sido picado em pedacinhos! Esse beliche é ruim; afunda feito uma rede. Vamos arranjar um melhor. O senhor já jantou?

Sextus balançou a cabeça; disse que não queria comer nada.

— Bem... isso é o que veremos! — disse Marcellus, em tom rude.

Pela hora da inspeção na manhã seguinte, a história já se espalhara pelos hectares de tendas marrons: que o novo Comandante — que os tivera todos pulando e que perambulara pelo acampamento com suas pernas longas e seu cenho carrancudo — fora até a cozinha do refeitório dos oficiais e preparara um caldo nutritivo para o velho Sextus; o transferira para aposentos mais arejados; supervisionara a confecção de uma cama especial para ele.

Naquele dia, Marcellus se tornou o Comandante do forte de Minoa. Naquela noite, Demetrius não levou o punhal para a cama; nem se deu ao trabalho de trancar a porta.

\* \* \* \* \* \*

Na manhã seguinte, Paulus afastou a sentinela à entrada dos aposentos do Comandante e entrou sem mais cerimônia do que uma continência despojada. Marcellus apontou para uma cadeira vazia e Paulus a aceitou.

— Dia quente, Centurião Paulus — comentou Marcellus.

— Gaza não acredita em tempo agradável, senhor. O clima combina com o gênio do povo. Ou faz calor, ou faz frio. — Paulus inclinou a cadeira para trás e enfiou os polegares sob o cinturão. — Os judeus têm um festival importante, senhor. Eles o observam por uma semana, quando a lua está cheia no mês que chamam de Nisan. Talvez o senhor conheça.

— Não, nunca ouvi falar — admitiu Marcellus. — Tem alguma coisa a ver conosco?

— É a Semana da Páscoa deles — explicou Paulus —, celebrando a fuga do Egito.

— O que eles andaram fazendo lá no Egito? — perguntou Marcellus, indiferente.

— Nada... ultimamente — riu Paulus. — Isso aconteceu quinze séculos atrás.

— Ah... isso! E ainda se lembram?

— Os judeus nunca esquecem nada, senhor. Todo ano nesta época, todos os judeus que conseguem chegar lá vão a Jerusalém para "comer a Páscoa", como diz o ditado deles; mas a maioria está igualmente interessada em reuniões de família, jogos, esportes, leilões e todo tipo de espetáculo. Caravanas de mercadorias vêm de longe para vender suas quinquilharias. Milhares lotam a cidade e acampam nas colinas ao redor. É um espetáculo animado, senhor.
