<!-- Segmento 009/72 — ~3021 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Pelo visto, o senhor já esteve lá.

— Em cada um dos onze anos desde que fui mandado para este forte, senhor — assentiu Paulus. — O Procurador em Jerusalém — creio que o senhor sabe que o cargo dele tem precedência sobre todos os outros estabelecimentos da Palestina — espera que destacamentos dos fortes de Cafarnaum, Cesareia, Jope e Minoa venham ajudar a manter a ordem.

— Uma multidão indisciplinada, então? — supôs Marcellus.

— Não muito, senhor. Mas sempre que tantos judeus se reúnem, surge a costumeira conversa de revolução. Eles entoam cantos tristes e tagarelam sobre a sua herança perdida. Até onde sei, essa inquietação nunca passou de algumas brigas de rua. Mas o Procurador acha boa coisa, nessas ocasiões, ter uma exibição vistosa de uniformes romanos — e um pouco de instrução militar nas imediações do Templo. — Paulus deu uma risada, lembrando-se.

— Recebemos um aviso formal?

— Não, senhor. O Procurador não se dá ao trabalho de mandar um mensageiro. Ele toma por certo que um destacamento de Minoa comparecerá.

— Muito bem, Paulus. Quantos homens mandamos, e quando partem?

— Uma companhia, senhor; cem ao todo. É uma viagem de três dias. Devemos partir depois de amanhã.

— Pode tratar disso, então, Paulus. Você gostaria de comandar o destacamento, ou já teve o bastante?

— O bastante! De jeito nenhum, senhor! Esta expedição é o único evento alegre do ano! E, se me permite sugerir, Tribuno, o senhor mesmo poderia achar nisso uma diversão muito revigorante.

— Pela sua recomendação, eu vou. Qual é a natureza do equipamento?

— Não é muito pesado, senhor. Por se tratar de uma ocasião de gala, levamos nossos melhores uniformes. O senhor vai se orgulhar do seu comando, creio eu; pois é uma recompensa de mérito, aqui, ser escolhido para essa missão, e os homens se esmeram em lustrar as armas. De resto, não carregamos nada além de provisões para acampar e fazer as refeições no caminho. Somos alojados em quartéis espaçosos em Jerusalém, e a comida é de qualidade excepcionalmente boa, fornecida por certos homens ricos da cidade.

— O quê? — Marcellus contraiu o rosto, surpreso. — Eles não se ressentem do domínio romano em Jerusalém?

Paulus riu, irônico.

— É o povo comum que sente o peso do jugo romano, senhor. Quanto aos ricos, muitos dos quais recolhem o tributo para Tibério — e ficam com um quarto dele para si —, esses estão bem satisfeitos. Ah, em público, claro, os figurões têm de fingir que lamentam a perda do reino; mas esses velhos mercadores gordos e agiotas ficariam bem aborrecidos se uma revolução de verdade começasse. O senhor vai descobrir que os notáveis da cidade e o Procurador são unha e carne, embora finjam estar em pé de guerra.

— Mas isso é espantoso, Paulus! Eu sempre supus que os judeus fossem ardorosamente patriotas e inflexíveis no seu ódio amargo ao Império.

— Isso é bem verdade, senhor, no caso do povo comum. Fervorosos, de fato! Continuam esperando recuperar a antiga independência. Sem dúvida o senhor já ouviu falar daquele mito antigo deles sobre um Messias.

— Não. O que é um Messias?

— O Messias é o libertador deles, senhor. Segundo seus profetas, ele aparecerá um dia e organizará o povo para conquistar a liberdade.

— Nunca ouvi falar disso — admitiu Marcellus, indiferente. — Mas não é de admirar. Nunca tive muito interesse em superstições religiosas.

— Nem eu! — protestou Paulus. — Mas se ouve falar bastante dessa história de Messias durante a Semana da Páscoa. — Riu da lembrança. — Ora, senhor, o senhor precisava vê-los! Velhos lustrosos e barrigudos, envoltos das barbas às sandálias em volumosas túnicas pretas, perambulando pelas ruas com a cabeça jogada para trás e os olhos fechados, batendo no peito e balindo sobre o reino perdido e berrando por seu Messias! Pufe! Eles não querem outro reino além daquele que lhes enche a carteira e a barriga. Não querem Messias nenhum — e, se achassem que havia a mínima chance de uma revolução contra o domínio romano, seriam os primeiros a esmagá-la.

— Devem ser uma bela cambada de hipócritas! — rosnou Marcellus.

— Sim, senhor — concordou Paulus —, mas põem uma boa mesa!

Por um instante, o Tribuno ficou sentado em silêncio, balançando a cabeça com sombrio desgosto.

— Eu sei que o mundo está cheio de patifaria, Paulus, mas isso supera tudo o que já ouvi!

— É de fato meio nauseante, senhor — admitiu Paulus. — A cena que sempre me dá vontade de enfiar uma faca por baixo de um daqueles braços piedosos, erguidos em oração, é a longa procissão de pobres, doentes, cegos e aleijados arrastando-se atrás de um desses velhos vigaristas, na ilusão de que a sua santa causa está em boas mãos. — Interrompeu-se para se inclinar sobre o braço da cadeira a fim de enxergar melhor a porta, e avistou Demetrius de pé no corredor, ao alcance das suas vozes. Os olhos de Marcellus seguiram o olhar dele.

— Meu escravo grego é discreto, Centurião — disse, em tom confidencial. — O senhor não precisa temer que ele traia qualquer conversa privada.

— O que eu ia dizer, senhor — continuou Paulus, baixando a voz —, é que essa situação política em Jerusalém, por mais revoltante que pareça, não é incomum. — Inclinou-se até quase a metade da escrivaninha e prosseguiu num cochicho cauteloso: — Comandante, é isso que mantém o Império de pé! Se não fossem os homens ricos em todas as nossas províncias subjugadas — homens cuja ganância é maior do que o seu patriotismo local —, o Império Romano desmoronaria!

— Calma, Paulus! — advertiu Marcellus. — Essa é uma teoria perigosa de se expor! O senhor pode se meter em encrenca — dizendo essas coisas.

Paulus enrijeceu-se de raiva repentina.

— Encrenca! — rosnou, amargo. — Eu me meti em encrenca, senhor, foi desse jeito! Fui tolo o bastante para ser honesto na presença de Germânico! Foi assim — acrescentou, apenas em parte audível — que eu, um Legado, ganhei a minha passagem para Minoa, virando Centurião! Mas, pelos deuses, o que eu disse era verdade! O Império Romano foi consolidado, e ainda hoje se sustenta, pela traição de provincianos ricos, dispostos a vender o próprio povo! Essa estratégia não é invenção nossa, claro! Roma aprendeu o truque com Alexandre. Ele aprendeu com os persas, que o haviam aprendido no Egito. Compre os figurões de um paisinho e — pufe! — você fica com o resto deles de graça! — O rosto de Paulus estava afogueado de raiva, e, depois do seu discurso sedicioso, ficou sentado de mãos cerradas, repuxando os músculos da mandíbula. Então encarou Marcellus de frente e resmungou: — Valor de Roma! Bah! Eu cuspo no valor de Roma! Valor da traição! Valor do ouro! Valor de atirar os pobres uns contra os outros no campo de batalha, enquanto os graúdos ficam num canto vendendo todo mundo! O grande e orgulhoso Império Romano! — Paulus desceu o punho com um baque sobre a escrivaninha. — Eu cuspo no Império Romano!

— O senhor é muito imprudente, Paulus — disse Marcellus, sério. — Por comentários desse tipo, podiam lhe arrancar o couro. Espero que não se descontrole assim com frequência.

Paulus levantou-se e ajeitou o cinturão largo.

— Não tive medo de dizer o que penso ao senhor — falou.

— Por que tem tanta certeza de que eu não o entregaria? — perguntou Marcellus.

— Porque — respondeu Paulus, confiante — o senhor acredita no verdadeiro valor: o tipo que exige coragem!

Marcellus respondeu com um sorriso de apreço.

— É de admirar, Paulus — disse, pensativo —, que a tropa comum não tome as rédeas da situação nas próprias mãos.

— Pufe! O que eles podem fazer? — zombou Paulus, encolhendo os ombros. — Não passam de ovelhas, sem pastor! Veja esses judeus, por exemplo: vez por outra, algum sujeito exaltado fica fora de si de raiva diante da injustiça gritante, sobe numa carroça e solta uns berros — mas dão um jeito nele num instante!

— Quem o cala? Os homens ricos?

— Bem, não diretamente. Somos nós que somos sempre chamados a fazer o trabalho sujo. É óbvio que Roma não pode permitir tais levantes, mas são os provincianos ricos e gananciosos que cortam as revoluções pela raiz.

— Malditos canalhas! — exclamou Marcellus.

— Sim, senhor — assentiu Paulus, já tendo passado o seu temporal de fúria —, mas o senhor vai ver que esses malditos canalhas em Jerusalém sabem reconhecer um bom vinho quando o veem, e não são mesquinhos em dividi-lo com as legiões romanas. Isso — acrescentou, com fria zombaria — é para nos encorajar a ficar de olho em qualquer patriota imprudente que dê um pio sobre o reino perdido!

## Capítulo IV

A jornada do primeiro dia, de Gaza a Ascalon, foi insuportavelmente cansativa, pois a estrada cheia de sulcos profundos estava abarrotada de caravanas que se arrastavam e imunda de poeira.

— Amanhã vai ser melhor — prometeu Melas, divertido com a aparência grotesca de Demetrius, que reenrolara o turbante em volta do rosto até deixar à mostra apenas os olhos.

— Tomara que sim! — resmungou o coríntio, puxando o burro da frente, que se desviava em direção a um tufo de cardos. — Mas como vai ser melhor? Todas essas lesmas estão rastejando para Jerusalém, não estão?

— Estão, mas a gente deixa a estrada principal em Ascalon — explicou Melas — e pega um caminho mais curto pelas colinas. As caravanas não passam por ali. Têm medo dos beduínos.

— E nós não temos?

— Somos muitos para eles. Não iam arriscar.

O trácio atarracado, de pernas tortas e cabelos ruivos do centurião Paulus estava se divertindo. Não era sempre que Melas tinha a chance de informar os que lhe eram superiores; e, percebendo que a condição de Demetrius era invejável comparada à sua, ficara bastante expansivo por estar em termos tão amigáveis com o escravo eloquente do novo legado.

— Não são os camelos que levantam a poeira — aconselhou Melas, fruto de sua longa experiência. — O camelo levanta as patonas acolchoadas e as pousa por cima da terra fofa. São os jumentos que arrastam os cascos. Mas eu detesto camelos!

— Não conheço muito bem camelos — admitiu Demetrius, disposto a demonstrar algum interesse pela própria instrução.

— Ninguém conhece — declarou Melas. — Você pode viver com um camelo durante anos e tratá-lo como um irmão, mas nunca pode confiar nele. Está vendo isto? — bateu de leve no nariz feiamente desfigurado. — Ganhei isso lá na Gália, faz uns doze anos. As pulgas e as moscas estavam deixando o velho Menepthah do meu senhor maluco. Passei a maior parte de dois dias esfregando azeite naquele couro sarnento. E ele ficou parado feito uma rocha, ronronando feito um gato, porque gostava. Quando eu já estava esgotado, ele se virou e me deu um coice na cara.

Demetrius riu, como se esperava dele, e perguntou que tipo de vingança Melas considerara apropriada, pergunta que o deixou encantado, pois a história ainda tinha continuação.

— Fiquei tão furioso, cego de raiva — prosseguiu Melas —, que fiz a mesma coisa com ele... só que Menepthah viu o golpe chegando e agarrou meu pé. Você já foi mordido por um camelo? Olha, um jumento — explanou ele — ou um cachorro, esses vão dar uns bocados, umas mordiscadas e umas beliscadas em você; mas, se vão morder de verdade, eles avisam. O camelo nunca te deixa entrar no segredo. Quando ele morde, ninguém sabe o que está passando pela cabeça dele... só ele mesmo. Fiquei de cama duas semanas, da vez que Menepthah mordeu meu pé. Não gosto de camelos — acrescentou, com razão de sobra, achou seu novo amigo.

— Não dá para culpá-los muito por quererem se vingar — observou Demetrius. — É uma vida bem dura, imagino.

Melas pareceu pesar esse comentário ameno em sua balança não muito sensível enquanto caminhavam, e em seguida lançou a Demetrius um olhar demorado e avaliador pelo canto dos olhos. Seu lábio se curvou num sorriso azedo. Por fim, arriscou-se a arejar os pensamentos, tomando o cuidado, no entanto, de mantê-los na coleira.

— Não adianta muito... tentar se vingar. Veja o caso de um escravo: ele não chega a lugar nenhum por esse caminho. Camelos, jumentos e escravos vivem melhor obedecendo a seus donos. — E, como Demetrius não comentou nada, Melas acrescentou, em tom encorajador: — Ou... não acha?

Demetrius assentiu, sem interesse. Não tinha vontade de discutir o assunto.

— Se você vai servir a outro homem, afinal — observou com indiferença —, faz todo o sentido servi-lo bem.

— É o que eu sempre digo — aprovou Melas, com tamanha inocência exagerada que Demetrius se perguntou se o sujeito estava fazendo uma encenação presunçosa de lealdade imaculada... ou brincando imprudentemente com uma ironia grosseira. Achou que poderia ser interessante descobrir.

— Claro, a escravidão é um pouco diferente do emprego de libertos — experimentou Demetrius. — Se um liberto acha o trabalho desagradável, pode largá-lo, o que é muito melhor do que continuar nele e enrolar. O escravo não tem essa escolha.

Melas deu uma risadinha.

— Alguns escravos — observou — são como jumentos. Dão bocados nos senhores e levam tapa por isso. Sentam no chão e empacam, e levam chicotada e coice. Não tem sentido nenhum nisso. E aí tem outros escravos que se comportam como camelos: só vão tocando em frente, aguentando, não importa como os tratem... — o tom de Melas ia ficando perceptivelmente metálico, à altura de sua carranca pesada — ...e um belo dia, quando o senhor está bêbado, talvez, o pobre bicho ajusta as contas com ele.

— E aí, o quê? — quis saber Demetrius.

Melas deu de ombros, emburrado.

— Aí é melhor ele fugir — concluiu. Em seguida murmurou um pensamento tardio: — Para um camelo, não há muita chance. De vez em quando um escravo consegue escapar. Há três anos... — Melas baixou a voz, embora não houvesse necessidade dessa precaução, pois estavam bem lá atrás na procissão, e o tom furtivo do trácio sugeria uma confidência conspiratória. — Foi nesta mesma viagem... há três anos. O escravo do comandante Vitelius, alegre e obediente como ninguém que você já viu... Sevenus, era o nome dele... deu um jeito de sumir no penúltimo dia em Jerusalém. Ninguém sabe o que foi feito dele. — Melas chegou mais perto e murmurou pelo canto da boca: — Ninguém, só eu. Sevenus partiu para Damasco. Queria que eu fosse com ele. Às vezes eu queria ter agarrado a chance. É fácil demais. A gente fica mais ou menos por conta própria em Jerusalém. Os oficiais aproveitam para se divertir bastante. Não querem os escravos rondando por perto. Faz mal à disciplina. — Melas piscou de forma significativa. — Os centuriões gostam de uma farra.

Demetrius escutou sem comentar esse longo discurso; e Melas, um tanto ansioso, vasculhou-lhe os olhos em busca de algum sinal sobre a segurança de prosseguir.

— Claro, não é nenhum segredo — proclamou, abandonando o ar de mistério. — Todo mundo em Minoa sabe disso... tudo, menos o que acabei de te contar.

Demetrius sabia que estava cometendo um erro ao fazer a pergunta que denotava interesse pessoal no assunto, mas a história aguçara sua curiosidade.

— O que fez esse tal de Sevenus achar que teria uma chance de liberdade em Damasco?

Os olhos de Melas se reacenderam.

— Ora, Damasco é síria. Aquela gente lá em cima odeia Roma como veneno! A cidade velha está cheia de escravos romanos, dizem; vivendo a céu aberto, inclusive, sem nenhuma tentativa de se esconder. Uma vez que você chega lá, fica seguro feito carrapato em orelha de jumento.

\* \* \* \* \* \*

Bem cedo na manhã seguinte, a caravana levantou acampamento e partiu pelas colinas peladas, por uma estrada sinuosa que se estreitava com frequência, em longas ravinas e wadis profundos, reduzindo-se a uma mera trilha de mula que ia desfiando a peregrinação compacta de ontem num único fio.

Era uma região desolada, praticamente desabitada. Pequenos rebanhos de cabras selvagens, quase indistinguíveis das rochas marrons e pontiagudas das encostas sem árvores, se agrupavam para encarar com um desafio absurdo qualquer tentativa de invasão de seu domínio. Nos vales, as chuvas de primavera haviam, de forma fraudulenta, convidado um tufo ocasional de vegetação a acreditar que tinha alguma chance de sobreviver. Ao lado de um poço d'água ressequido, um corajoso pequeno tufo de violetas pendia de sede.

Demetrius vinha encontrando prazer nessa etapa da jornada. A paisagem não tinha nada de inspirador, mas revigorava-lhe o espírito estar ao ar livre e a uma distância confortável do rústico Melas, cujo tema favorito se tornara perturbador. Não havia muita dúvida de que o trácio estava se encaminhando para uma proposta de fuga; ou isso, ou alimentava um plano ainda mais sinistro de envolvê-lo numa conspiração para depois denunciá-lo. É claro que essa suspeita podia ser bastante injusta com o sujeito; mas seria perigoso correr qualquer risco. Não importava o que ele próprio dissesse a Melas sobre esse assunto delicado, aquilo poderia facilmente virar uma arma nas mãos do trácio tagarela, caso ele ficasse aborrecido com alguma coisa ou tomado de inveja pelos privilégios incomuns concedidos ao escravo mais afortunado do comandante. Demetrius resolvera ser meticulosamente prudente em qualquer conversa com Melas e, na medida do possível, evitar ficar sozinho com ele. Além disso, havia muito em que pensar, resíduo de uma discussão entre Marcellus e Paulus na noite anterior; um exame dos deuses extremamente provocador — e altamente divertido —, conduzido por dois homens que não tinham piedade nenhuma. Boa parte fora chocantemente irreverente, mas inegavelmente cativante.

Na tarde de ontem, quando a comitiva fizera alto perto de uma nascente (em terras da cidade, a um quilômetro e meio a nordeste de Ascalon), Demetrius ficara feliz ao receber a ordem de se apresentar ao senhor, pois começara a se sentir solitário e rebaixado. Ficou pasmo com a aparência impecável do acampamento. Quase por mágica, as tendas marrons haviam se erguido em quatro fileiras precisas, a cozinha de campanha desembalara e montara seu equipamento, cadeiras, mesas e camas haviam sido desdobradas e postas em ordem. Estandartes tremulavam. Sentinelas estavam de prontidão. O representante romano local — um velho descuidado e desagradável, de nariz cor-de-rosa vivo de bebedor experiente —, acompanhado de três obsequiosos mercadores judeus, veio ler e apresentar um pergaminho iluminado que, com eloquência (e falsidade), atestava o regozijo de Ascalon por a famosa Legião de Minoa ter-se dignado a aceitar a hospitalidade pobre, mas alegre, da cidade. Tinham trazido consigo quatro enormes odres estufados com o melhor produto da terra e foram convidados a permanecer para o jantar, depois que o comandante respondera formalmente (com seu estado-maior enfileirado rigidamente à retaguarda) que Minoa estava tão feliz de estar em Ascalon quanto Ascalon de receber Minoa, o que seu escravo achou deliciosamente cômico.
