<!-- Segmento 010/72 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Depois de despachada a refeição da noite e cumpridas suas obrigações imediatas, Demetrius se estirara no chão à sombra da tenda do comandante — uma tenda bastante imponente, maior que as outras, enfeitada com babados vermelhos, cortinas de seda vermelha na entrada e um toldo sobre a porta sustentado por hastes de lança inclinadas. Com os dedos entrelaçados atrás da cabeça, Demetrius ficou contemplando as estrelas, maravilhado com seu brilho incomum, e escutando sem esforço as vozes contidas do senhor e de Paulus, repousando em cadeiras de campanha sob o toldo vistoso. Aparentemente a visita dos dignitários locais, que já haviam partido para casa, explicava o teor da conversa. Paulus discorria com a vagareza arrastada de um filósofo amador — benigno, tolerante e um pouquinho alto. Demetrius apurou o ouvido. De vez em quando, em circunstâncias assim, um homem deixava escapar imprudentemente suas convicções sinceras sobre alguma coisa; e, se Paulus tivesse alguma convicção, poderia ser interessante saber quais eram.

— Os judeus — dizia Paulus — são um povo esquisito. Eles próprios admitem; gabam-se disso, aliás; não há outro povo igual a eles no mundo. Para começar, estão sob uma proteção divina especial. O deus deles, Jeová — eles só têm um, sabe —, não se interessa por mais ninguém além dos judeus. Claro que não haveria nada positivamente imoral nessa crença, não fosse o fato de que esse Jeová criou o mundo e todos os seus habitantes, mas não dá a mínima para nenhum dos outros povos; diz que os judeus são seus filhos. Presume-se que o resto do mundo que se vire sozinho. Se eles ao menos admitissem que Jeová é uma espécie de divindade local...

— Ah, mas nós fazemos a mesma coisa, Paulus, não fazemos? — retorquiu Marcellus. — Júpiter não é uma espécie de superintendente geral do universo, com jurisdição ilimitada?

— De jeito nenhum, de jeito nenhum, senhor — protestou Paulus, com preguiça. — Júpiter não tem nenhum interesse nos egípcios, mas também não afirma que os fez como são para depois desprezá-los por não serem melhores. E nunca disse que os sírios são uma corja, por não acenderem fogueiras no dia de sua festa. E Júpiter nunca disse que ia cuidar para que os romanos levassem sempre a melhor.

— Jeová disse isso aos judeus?

Demetrius riu em silêncio. Já suspeitava que Marcellus não fosse muito bem informado sobre as várias religiões, mas a ignorância quase total do senhor sobre o tema era ridícula.

— Ora, com certeza! — orava Paulus. — Começou a história deles num jardim onde cultivara uma fruta que estavam proibidos de comer. Claro que eles comeram, não para saciar a fome, mas a curiosidade.

— Qualquer um pensaria que Jeová teria ficado encantado com essa curiosidade — interpôs Marcellus —, visto que toda coisa boa que temos foi descoberta graças à inquietação de alguém.

— Pois é, mas isso deixou Jeová irado — explicou Paulus —, então ele os expulsou para o deserto e deixou que fossem ludibriados até a escravidão. Depois lhes ensinou como escapar e os soltou num ermo. Aí lhes prometeu uma terra que seria deles...

— E é esta aqui! — riu Marcellus. — Que terra prometida!

— Não há faixa de terra mais imprestável no mundo inteiro! — declarou Paulus. — E agora os judeus perderam o controle dela. Você pensaria que, depois de uns mil e quinhentos anos de pancadas, pobreza e escravidão, esses filhos especialmente favorecidos de Jeová começariam a se perguntar se não estariam melhor sem tanta atenção divina.

— Talvez seja isso que explique essa história de Messias de que você falou outro dia. Quem sabe perderam a esperança de que Jeová cuide deles e acham que o Messias poderá melhorar a sorte deles quando chegar. Você acha que é isso que eles têm em mente? Não é absurdo. Ouso dizer que foi assim que nós e os gregos acumulamos tantos deuses, Paulus. Quando um deus fica cansado e impotente, outro deus mais novo assume. O velho Zeus não se aposentou uma vez em favor do filho, Apolo?

— Não por muito tempo — lembrou Paulus. — Pelo visto o tempo não andava muito bom, então o jovem Apolo resolveu que ia controlar o sol; e saiu por aí descontrolando tudo com ele. O velho Zeus teve que desfazer a confusão do garoto. Ora, há sentido numa religião assim, tribuno. Nossos deuses se comportam do jeito que nós nos comportamos, naturalmente, porque os fizemos à nossa imagem. Todo mundo se cansa do velho ditatorial e, no fim, ele também se cansa; decide deixar o filho tocar o negócio — seja cultivar abóboras, seja administrar os planetas; mas nunca acha que o rapaz é competente, então continua se metendo até que, dali a pouco, dá briga. É por isso que a nossa religião é um tamanho consolo para nós — prosseguiu Paulus, com ironia elaborada.

— Receio que você não seja muito piedoso — comentou Marcellus. — Se os deuses ouvirem o que você está dizendo, podem não gostar. Podem achar que você duvida da existência deles.

— De jeito nenhum, senhor! São homens como eu que de fato acreditam na existência deles. Eles são autênticos, os deuses! Alguns querem guerra, alguns querem paz, alguns nem sabem o que querem... a não ser um dia de festa anual e um grande desfile. Alguns te dão descanso e sono, alguns te enlouquecem. De alguns se espera que você admire, de outros se espera que você odeie, e nenhum deles fica de fato contente a menos que esteja te apavorando e tenha certeza de que você está com medo. Isso é sensato. É assim que a vida é!... Mas esses judeus! Lá estão eles, com um único deus; e ele está perpetuamente certo, perpetuamente bom, sábio, amoroso. Claro que é teimoso, porque eles são teimosos; não aprova o prazer, porque eles nunca aprenderam a se divertir; nunca comete erros, porque o judeu nunca comete erros. Tribuno, Jeová não consegue deixar de ser pessimista. Os judeus são um povo pessimista.

— Talvez Jeová ache que é bom para os filhos dele suportar privações — especulou Marcellus —; fortalece a fibra deles, queima a gordura sobrando, mantém-nos em forma de combate. Acho que ele tem uma boa ideia aí, Paulus. Às vezes penso que Roma estaria melhor se nós, patrícios, tivéssemos que ralar para ganhar a vida e roubássemos menos dos vizinhos.

Houve uma pausa considerável neste ponto da discussão sacrílega, e Demetrius se perguntou se eles não teriam mais ou menos esgotado a si mesmos e o assunto. Mas ainda não de todo.

— Roma vai ter esse problema resolvido por ela um dia desses — murmurava Paulus, em tom agourento. — O cetro vai passando de mão em mão, comandante. O Egito teve seu dia ao sol. Dario marcha por aí, assustando todo mundo por uma hora ou duas. Alexandre soluça porque não sobrou mais ninguém para subjugar. Os Césares conduzem suas bigas por cima do mundo de Alexandre; tão embriagados de poder que não suportam nem deixar esses pobres hebreus possuírem uns poucos acres de mato e cobras... Ah, que tédio!

Demetrius também bocejara, desejando que fossem dormir.

— Mas logo vai ser a vez de outro — disse Paulus.

— Quando? — perguntou Marcellus, exatamente como Demetrius imaginara que faria.

— Bem, se fosse feita justiça com o velho Tibério maluco e seu enteado de miolo mole — ponderou Paulus —, eu diria que poderia ser a vez de outro amanhã... ou até o fim da semana que vem, no máximo... Que tal mais um pouco de vinho, tribuno?

Demetrius se sentara, pronto para o chamado. Ele veio na hora, e Demetrius se apresentou.

— Encha a taça do centurião Paulus — ordenou Marcellus. — Não, para mim não.

E então Demetrius voltara à sombra da tenda para retomar sua espera. A conversa tomara um rumo estranho agora.

— Paulus — dizia o senhor —, você acredita que os deuses são fabricados pelos homens. Se não for uma pergunta impertinente, você já tentou fazer um?

Demetrius, caminhando hoje sem pressa por uma ravina estreita, quase alheio à longa procissão que seguia em fila única à frente, riu ao recordar aquela pergunta extraordinária e sua resposta absurda.

— Não — respondera Paulus —, mas ainda dá tempo. Quer que eu faça um para o senhor agora?

— Mas claro! — gargalhou Marcellus. — Presumo que, quando você o tiver terminado, ele há de se parecer muito com você.

— Bem... não tanto assim; pois este deus que vou inventar é bom. Não finge apenas ser bom. Ele é bom de verdade! Toma alguns homens brilhantes como confidentes — não necessariamente romanos, gregos ou gauleses; basta que sejam honestos e inteligentes — e lhes confia algumas tarefas importantes. Ensina a um deles como curar a lepra, e a outros como devolver a visão aos cegos e a audição aos surdos. Revela os segredos da luz e do fogo; como armazenar o calor do verão para usar no inverno; como capturar a luz do dia e guardá-la para iluminar a noite; como despejar lagos ociosos sobre a terra árida. — Paulus fizera uma pausa, provavelmente para tomar mais um gole.

— Muito bom, centurião — comentara Marcellus, pensativo. — Se você instalar esse seu deus em algum lugar e puser ele para produzir esses efeitos, pode levar toda a minha clientela.

— Talvez o senhor goste de ajudar na criação dele — sugeriu Paulus, cordialmente.

Demetrius não esperava o discurso bem mais sério que se seguiu. À medida que avançava, ele se ergueu sobre um cotovelo e escutou com atenção.

— Ocorre-me, Paulus — dizia Marcellus, gravemente —, que esse seu deus, que parece de fato um sujeito muito digno, bem que poderia considerar uma revisão do atual sistema de remover os homens deste mundo. O que nos acontece é mais ou menos o seguinte: um homem passa a vida ativa lutando para realizar uns poucos feitos úteis e, por fim, chega ao auge de suas faculdades; honrado, digamos, e um bom exemplo para sua comunidade. Então começa a decair; perde os dentes e o cabelo; o passo se torna lento, os olhos se turvam, a audição se embota. Essa desintegração o irrita, e ele fica rabugento e irascível, feito um cão velho. Aí se recolhe a um canto ensolarado do jardim, com um gorro de lã e uma manta em volta das pernas, e fica ali atravancando o caminho de todos até chegar a hora de cair de cama, com dores e achaques penosos que o retorcem em posições repugnantes. Quando já não lhe resta nenhuma dignidade, nem ele mais a merece, abre a boca encovada e ronca por uns dias, sem se dar conta de seu fim sem glória. Pois eu acho que esse seu novo deus deveria fazer algo a respeito disso, Paulus.

— Vamos discutir o assunto com ele, senhor — prometeu Paulus, complacente. — Como o senhor gostaria que a coisa fosse resolvida?

Aparentemente isso exigiu alguma concentração, pois a resposta demorou um pouco. Quando veio, o tom de Marcellus abandonara qualquer traço de gracejo e era profundamente sincero.

— Quando um romano da nossa estirpe atinge a maioridade, Paulus, há uma cerimônia imponente pela qual somos iniciados na vida adulta. Sem dúvida você sentiu, assim como eu, que aquele foi um dos grandes momentos da vida. Lembro-me bem — a emoção ainda permanece comigo — de como todos os nossos parentes e amigos se reuniram, naquele dia, no majestoso Forum Julium. Meu pai fez um discurso, dando-me as boas-vindas à cidadania romana. Era como se eu não tivesse vivido até aquela hora. Fiquei tão profundamente comovido, Paulus, que meus olhos se encheram de lágrimas. E então o bom e velho Cornelius Capito fez um discurso, muito sério, sobre o direito de Roma à minha lealdade, à minha coragem e à minha força. Eu sabia que o velho e duro Capito tinha o direito de falar de tais coisas, e fiquei orgulhoso de que estivesse ali! Eles me chamaram com um gesto, e eu dei um passo à frente. Capito e meu pai puseram a toga branca sobre mim... e a vida tinha começado!

Houve aqui um intervalo de silêncio. Demetrius, muito comovido com esse relato, esforçara-se para ouvir por cima das próprias batidas acentuadas do coração, pois a reminiscência fora dita num tom tão baixo que era quase como se Marcellus estivesse falando consigo mesmo.

— Pois eu acho que o seu deus deveria determinar que, no momento culminante da carreira de um homem maduro; no ápice; quando sua força atingir o auge; quando sua melhor contribuição já tiver sido dada; que o seu deus determine que se realize outra assembleia, com todos os presentes que conhecem e veneram esse homem digno. E quem dentre nós não se esforçaria para ser digno, com tal desfecho à vista? Que haja uma grande assembleia do povo. Que se faça uma prestação de contas dos feitos desse homem; e, se ele tiver merecido um elogio elevado, que seja pronunciado com eloquência.

— E depois? — quis saber Paulus. — Um discurso de despedida, talvez?

— Não — decidira Marcellus, após uma pausa. — Que o homem permaneça em silêncio. Não terá necessidade de explicar seus feitos, se eles foram dignos de ser imitados. Vai se levantar, e seus pares lhe removerão a toga; e ela será guardada como um tesouro, talvez um dia conferida a outro, por algum ato de coragem. Seria uma grande responsabilidade vestir uma peça dessas, Paulus. — Houve outra longa pausa.

— Acho que o deus deveria prescrever que esse acontecimento se desse no esmaecer de uma tarde dourada de primavera. Deveria haver um grande coro, entoando uma ode elegíaca. E enquanto a música triunfante enche o ar — com a vasta assembleia de pé, em reverência — que o homem honrado marche ereto e com passo firme da tribuna para fora, ao encontro do pôr do sol! E então... que ele desapareça! E não seja visto nunca mais!

Depois de ter ido se deitar na noite anterior, com o acampamento em silêncio, a não ser pelos passos e pelo tinir das armas dos sentinelas, Demetrius refletira longa e profundamente sobre essa estranha fantasia — a criação de um deus melhor!

Esta manhã, enquanto marchava pelas colinas estéreis, puxando uma fila de jumentos estúpidos que tinham tanto controle sobre o próprio destino quanto ele sobre o seu, Demetrius se perguntou o que poderia ter dito se o tivessem convidado a acrescentar algum atributo desejável à divindade imaginária deles. Sem dúvida o mundo seria um lugar mais confortável para se viver se, como Paulus sugerira, se chegasse a algum plano de melhor distribuição da luz e do calor. E talvez levasse os dias de um homem a um desfecho mais dramático se, como o senhor tão lindamente imaginara, a carreira humana pudesse encerrar-se com música e pompa, em vez de um tedioso escorregar até a senilidade impotente; embora, da forma como as coisas estavam, a falta de honra de um homem no fim da vida parecesse bastante condizente com sua situação absurda no início dela. Se Marcellus se propunha a acrescentar dignidade à partida de um homem do mundo, deveria também rezar por uma chegada mais digna.

Não, tais especulações ociosas eram puro desperdício de oportunidade, se alguém tivesse a chance de consertar o mundo. Havia outras necessidades de importância muito maior. Por certo, essa divindade espantosamente honesta que Marcellus e Paulus haviam invocado iria querer fazer algo a respeito da cruel injustiça dos homens no trato uns com os outros. Com ardente indignação, Demetrius reconstruiu a cena dolorosa daquele dia em que rufiões romanos arrombaram as portas e empurraram sua bela mãe para o lado ao invadir a biblioteca de seu honrado pai para amarrá-lo e levá-lo embora, à morte.

Esse deus mais nobre — se tivesse algum interesse na justiça, qualquer que fosse — apareceria, num momento tão trágico, e declararia severamente: "Você NÃO pode fazer isso!"

Demetrius repetiu as palavras em voz alta — vez após vez — cada vez mais alto — até que a ravina de paredes altas acreditou nelas e o confirmou.

— VOCÊ NÃO PODE FAZER ISSO! — gritou, tão alto que Melas — lá longe, à frente — virou-se para olhar para trás, intrigado.

\* \* \* \* \* \*

Já estavam quase no fim da jornada agora. Pela última hora, a caravana vinha subindo penosamente uma colina comprida. No topo dela, um espetáculo deveras impressionante surgira diante deles. Contemplavam, lá embaixo, Jerusalém, cujas torres e cúpulas resplandeciam com o fogo brando do pôr do sol.

— Magnífico! — murmurara Marcellus.

O dia inteiro, Demetrius marchara ao lado do alto camelo do senhor, feliz por estar livre de suas tarefas desagradáveis na retaguarda. Cedo, ainda de manhã, haviam chegado ao entroncamento da solitária estrada do vale com uma via que subia de Hebron. Por toda a extensão da estrada, havia acampamentos de caravanas, sem nenhum sinal de preparação para viajar.

— Não é estranho, Paulus? — indagara Marcellus. — Por que não estão na estrada?

— É o dia do sábado, senhor — respondera Paulus. — Os judeus não podem viajar no último dia da semana. É contra a lei deles.

— Não podem se mover de jeito nenhum, é isso?

— Ah, praticamente não. Podem andar um pouquinho — o que eles chamam de jornada do dia de sábado — duas mil côvados. Veja, senhor. — Paulus apontou estrada abaixo. — Dois mil côvados deles os levariam até aquele grupo de oliveiras. É até onde um judeu pode ir de sua residência no sábado.

— Muito inconveniente — observou Marcellus, distraído.

— Para os pobres... sim. — Paulus riu. — Os ricos, como sempre, têm seu próprio jeito de driblar a lei.

— Como assim?

— Bem, senhor; na interpretação que dão a esse estatuto, qualquer lugar onde um homem tem uma posse é considerado residência dele. Se um homem rico quer visitar alguém a dez milhas de distância, no sábado, manda os criados na frente, um dia antes, e eles vão depositando ao longo da estrada — em intervalos de dois mil côvados — coisinhas insignificantes como uma sandália velha, um pote rachado, um tapete puído, um carretel de pergaminho; e assim preparam o caminho para seu senhor cumpridor da lei.
