<!-- Segmento 011/72 — ~2318 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Você está falando isso... a sério? — indagou Marcellus.

— Sim... e eles também. Eu lhe digo, senhor, esses judeus ricos se dão mais trabalho com a aparência externa de sua religião do que qualquer povo na face da terra. E fazem isso de cara séria, ainda por cima. É um grande erro brincar com eles a esse respeito. Enganam a si mesmos há tanto tempo que realmente acham que são honestos. Claro — acrescentou, secamente —, o judeu opulento não tem o monopólio do autoengano. Todos os nossos homens ricos e influentes, seja qual for sua raça ou país, estão sujeitos a essa moléstia infeliz. Deve ser uma condição trágica possuir grande fortuna e uma consciência sensível. Nunca pensei muito nisso antes — divagou —, mas não duvido de que os sofistas conseguiriam provar que o autoengano figura no alto da lista das virtudes cardeais. Só o nobre amontoaria sobre si mesmo tanta farsa e tanta vergonha em nome da retidão.

— Paulus, você é um cínico... e dos mais amargos — arrastou Marcellus. — A propósito... o que será que essa gente à beira da estrada pensa do nosso desrespeito ao sagrado sábado deles?

— Bah! Não esperam nada melhor de nós. E nem tenho certeza de que gostariam se descansássemos o dia todo em honra das crenças deles. Na opinião deles, nós poderíamos profanar a religião deles mais por reconhecê-la do que por ignorá-la. Eles não querem nada de nós... nem mesmo o nosso respeito. E não dá para culpá-los, claro — acrescentou Paulus. — Não se deve pedir a homem nenhum que tenha em alta conta um senhor que o roubou de sua liberdade.

Demetrius desviara o rosto àquele comentário, fingindo interesse por uma caravana acampada numa encosta vizinha. Perguntou-se se o senhor consideraria essa observação do centurião imprudente; perguntou-se se desejaria que seu escravo não a tivesse ouvido.

\* \* \* \* \* \*

Bem cedo na manhã seguinte, a tropa de Minoa levantou acampamento e se preparou para concluir a jornada até a cidade. Demetrius ficara contente ao ver o nascer do sol. Fora a primeira noite, desde que se tornara escravo de Marcellus, em que dormira fora do alcance do chamado do senhor. Depois de armado o acampamento, no fim da tarde de ontem, o legado e quatro dos oficiais graduados do estado-maior haviam decidido seguir a cavalo até Jerusalém. Nenhum dos escravos, exceto os camelistas sírios, fora com eles. Demetrius, deixado para guardar os pertences de Marcellus, dormira sozinho na tenda ornamentada.

Despertando ao amanhecer, afastara as cortinas e ficara pasmo com a maré de tráfego já na estrada; procissões de camelos pesadamente carregados, erguendo ritmicamente os narizes altivos a cada passo; longas filas de jumentos de carga, sobrecarregados de fardos desajeitados; homens, mulheres, crianças, escravos — todos carregando trouxas, cestos e caixas de toda forma e tamanho. A poeira pestilenta subia bem alto.

Com a rapidez e a habilidade de longa experiência, o contingente de Minoa desmontou o acampamento, enrolou as tendas, embalou os mantimentos e tomou a estrada. A companhia uniformizada marchava com orgulho pela estrada, os peregrinos correndo para as cercas de pedra ao comando estridente da trombeta. Mas a tropa de carga não se saiu tão bem. Os jumentos carregados de Minoa, por não levarem estandartes, nem tocarem trombetas, nem vestirem o uniforme romano, eram considerados pelos viajantes não mais importantes do que igual número de jumentos de carga de qualquer outro lugar.

Melas, sempre ansioso por exibir seu vasto conhecimento ao recém-chegado, parecia bastante divertido com os esforços de Demetrius para manter sua fila de jumentos sob controle. Era bem evidente que o desleixado trácio estava gostando do aperto do coríntio. Em desvantagem na companhia de Demetrius, agora toda a vantagem estava do seu lado. Não era tão culto quanto o escravo do legado, mas, quando o assunto era conduzir jumentos de carga em meio a uma multidão densa de viajantes mal-educados, Melas estava em posição de dar conselhos. Olhava para trás e sorria com ar condescendente.

Era uma multidão peculiar! Em Roma, num dia de festa, havia empurrões grosseiros de sobra e toda sorte de grosseria. Cocheiros arrogantes não pensavam duas vezes antes de passar com suas largas rodas de ferro por cima dos pés descalços de criancinhas. As pessoas a pé tratavam umas às outras com descortesia quase inacreditável. Um método predileto de abrir caminho na multidão era mergulhar nela com as duas mãos cheias de lama e imundície recolhidas da rua. Poucos se dispunham a disputar a passagem com pessoas assim armadas. Não, Roma não ganhara nenhum prêmio pela polidez de suas multidões em dia de gala. Mas, apesar de sua franca brutalidade, Roma, em tais ocasiões, era hilariante. Suas multidões cantavam, ovacionavam, riam! Eram travessas, impiedosas, vulgares — mas eram alegres!

Não havia riso algum nessa turba de peregrinos que lotava a avenida cada vez mais larga naquele dia. Era uma multidão tensa, exaltada, fanática; sua voz, um murmúrio gutural, como se cada homem escondesse as próprias aflições, indiferente aos anseios resmungados do vizinho. Naqueles rostos tensos havia uma expressão de seriedade quase aterradora e uma qualidade de zelo devoto que parecia explodir numa histeria desvairada; rostos que fascinavam Demetrius pela própria feiura de suas contorções desavergonhadas. Por toda a riqueza do mundo, ele não teria assim exposto suas mágoas e seus anseios mais íntimos ao olhar frio do público. Mas, pelo visto, os judeus não se importavam que lessem suas mentes. Tudo isso, pensou o coríntio, era o que a visão de sua cidade santa fizera com as emoções deles.

De repente, sem razão nenhuma que Demetrius pudesse perceber, houve uma onda de comoção. Ela varreu o caudal preguiçoso e inchado de fanáticos como uma brisa cortante. Homens à sua volta se desgarravam das famílias, jogavam suas trouxas nos braços dos filhos sobrecarregados e disparavam para a frente, em direção a alguma atração urgente. Lá longe, à frente, os gritos cresciam em volume, organizando-se espontaneamente num clamor concertado e repetido; uma única palavra mágica que arremessava a multidão num frenesi.

Incapaz de se manter firme nessa torrente impetuosa, Demetrius arrastou e empurrou seus animais teimosos até a beira da estrada, onde Melas se postava espancando ferozmente seus jumentos embaraçados na cabeça com seu pesado bordão.

— Bate na fuça deles! — berrou Melas.

— Não tenho bordão — gritou Demetrius. — Toma os meus!

Melas, satisfeito por terem apelado à sua competência, agarrou a correia de comando da outra fila de jumentos e começou a aplicar a disciplina com mão experiente. Enquanto se ocupava disso, Demetrius saiu atrás da multidão apressada, abrindo caminho com os demais até que a aglomeração ficou densa demais para qualquer avanço. Comprimido com força contra seu braço, e sorrindo erguendo a cabeça para o rosto dele, estava outro grego, mais velho, porém menor que ele; um escravo, facilmente reconhecível como tal pela fenda no lóbulo da orelha. Com atrevimento, o sujeitinho malcheiroso esticou-se para dar uma espiada na orelha de Demetrius; e, tendo-se certificado da igualdade social entre os dois, riu fraternalmente.

— Atenas — anunciou, à guisa de apresentação.

— Corinto — devolveu Demetrius, secamente. — Você sabe o que está acontecendo?

— Estão gritando alguma coisa sobre um rei. É só o que consigo entender.

— Você entende a língua deles?

— Um pouco. Só o que peguei nessas viagens. A gente sobe todo ano com um carregamento de especiarias.

— Você acha que eles têm alguém lá na frente que quer ser rei deles? É isso?

— Parece que sim. Ficam berrando outra palavra que eu não conheço — Messias. Talvez o nome do homem.

Demetrius virou-se de impulso, enfiou um ombro na massa que escorria e começou a empurrar até a margem da estrada, seguido de perto — para seu desagrado — pelo diminuto compatriota. Por todo o caminho, homens arrancavam temerariamente ramos das palmeiras que ladeavam a via residencial, indiferentes aos protestos violentos dos donos das propriedades. Correndo veloz por entre os vândalos meio enlouquecidos, os dois gregos chegaram à frente da procissão e se enfiaram nela à força.

Erguendo-se na ponta dos pés por um instante em meio à multidão oscilante, Demetrius teve um vislumbre fugaz do óbvio centro das atenções, um judeu de cabelos castanhos, sem cobertura na cabeça e de boa aparência. Um pequeno círculo apertado fora deixado aberto para o lento avanço do burro branco e peludo no qual ele cavalgava. Ocorreu de imediato a Demetrius que esse projeto de coroação era um acontecimento improvisado, para o qual nenhuma preparação fora feita. Por certo não houvera nenhum esforço para enfeitar o pretendente com qualquer insígnia real. Ele estava vestido com um simples manto marrom, sem ornamento de espécie alguma, e o punhado de homens — seus amigos íntimos, sem dúvida — que tentavam protegê-lo da pressão da turba vestiam o traje mais comum do campo.

As aclamações da multidão eram ensurdecedoras. Era evidente que esses fanáticos exaltados haviam todos enlouquecido completamente, de pedra! Paulus traçara um retrato muito nítido do estado de ânimo dos judeus nessas ocasiões do festival sagrado que comemora uma antiga fuga do cativeiro.

Mais uma vez Demetrius, recuperando o equilíbrio perdido, esticou-se em toda a sua altura para mais um olhar ao homem que de algum modo evocara toda aquela adulação desvairada. Era difícil acreditar que aquele fosse o tipo de pessoa de quem se esperaria que inflamasse uma turba em alguma ação audaciosa. Em vez de receber os aplausos com um ar de triunfo — ou ao menos de satisfação —, o homem indiferente sobre o burro branco parecia entristecido com todo aquele caso. Tinha o aspecto de quem teria de bom grado dispensado tudo aquilo.

— Você está conseguindo ver? — chamou o pequeno ateniense, que ficara preso na aglomeração quente e grudenta a um braço de distância.

Demetrius assentiu sem virar a cabeça.

— Velho?

— Não, não muito — respondeu Demetrius, francamente distante.

— Como ele é? — gritou o ateniense, impaciente.

Demetrius balançou a cabeça — e a mão também — sinalizando que não podia ser incomodado agora, ainda mais com perguntas tão difíceis de responder quanto aquela.

— Tem cara de rei? — berrou o pequeno grego, gargalhando ruidosamente.

Demetrius não respondeu. Puxando suas roupas presas, abriu caminho à força para a frente. A massa em movimento, empurrando com força pela retaguarda, agora o carregava adiante até que ele foi levado quase até o exato eixo da procissão, que avançava aos poucos, passo a passo, acompanhando o ritmo do burro vagaroso.

Conspícuos no círculo interno, como se constituíssem o séquito do homem misterioso, estavam a dúzia ou mais de pessoas que pareciam atordoadas pelo acontecimento que obviamente as pegara de surpresa. Eles também gritavam, de forma irregular, mas eram rostos perplexos, e pareciam ansiosos para que seu honrado amigo correspondesse um pouco mais heroicamente às exigências daquela grande ocasião.

Para Demetrius já estava claro agora que o incidente fora acidental. Era bastante compreensível, à luz dos comentários irreverentes de Paulus sobre a celebração da Páscoa. Todos aqueles peregrinos orgulhosos, amaldiçoados pela pobreza, subjugados, avançando rumo ao seu antigo santuário, estariam em alerta para qualquer movimento que cheirasse a revolta contra o inimigo voraz. Bastava o grito "Messias!", e eles entrariam em ação sem parar para fazer perguntas. Isso explicava tudo, acreditava Demetrius. De todo modo, quem quer que tivesse iniciado aquele pandemônio desvairado, era evidente que ele carecia da aprovação do herói.

O rosto do enigmático judeu parecia carregado de um fardo de angústia quase insustentável. Os olhos, estreitados como que numa aceitação resignada de alguma catástrofe inevitável, fitavam direto em frente, em direção a Jerusalém. Talvez o homem, absorto em responsabilidades maiores, bem distantes daquela lastimável e mesquinha farsa de coroação, nem estivesse de fato ouvindo o alarido.

Tão profundamente absorto ficara Demetrius, em seu estudo de olhos arregalados do rosto do jovem judeu, que ele também começava a ficar alheio ao clamor e à confusão geral. Avançava a passos arrastados, inclinando o corpo contra o peso da multidão que pressionava, tão perto agora do cavaleiro alheado que com uma só passada poderia tê-lo tocado.

Houve então um bloqueio temporário do caminho, e a barulhenta procissão estancou por completo. O homem sobre o burro branco endireitou-se, como que despertado de um devaneio, suspirou fundo e lentamente virou a cabeça. Demetrius observava, com os lábios entreabertos e o coração disparado.

Os olhos meditativos, vagando sobre a multidão excitada, pareciam carregar uma espécie de compaixão melancólica por aquelas vítimas indefesas de uma opressão para a qual achavam que ele tinha um remédio. Todos gritavam, gritavam — todos menos o escravo coríntio, cuja garganta estava tão seca que ele nem teria conseguido gritar, que não tinha inclinação para gritar, que desejava que todos se calassem, calassem! Não era hora nem lugar para gritar. Silêncio! Aquele homem não era o tipo de pessoa para quem se grita, ou por quem se grita. Silêncio! Era isso que aquele momento pedia — silêncio!

Aos poucos, os olhos pensativos percorreram a multidão até pousarem no rosto tenso e desorientado de Demetrius. Talvez, pensou ele, o olhar do homem tivesse parado ali porque só ele — em todo aquele turbilhão de histeria — se abstinha de gritar. Seu silêncio o destacava. Os olhos avaliaram Demetrius com calma. Não se arregalaram nem sorriram; mas, de algum modo indefinível, prenderam Demetrius num aperto tão firme que era quase uma coação física. A mensagem que comunicavam era algo mais do que simpatia, algo mais vital do que afeto cordial; uma espécie de força estabilizadora que varria todas aquelas negações como escravidão, pobreza, ou qualquer outra circunstância aflitiva. Demetrius foi inundado pelo calor daquele estranho parentesco. Cego de lágrimas súbitas, abriu caminho com os cotovelos pela turba e alcançou a beira da estrada. O rústico ateniense, transbordando de curiosidade, abordou-o num momento inoportuno.

— Viu ele... de perto? — perguntou.

Demetrius assentiu; e, virando-se, começou a refazer o caminho de volta para sua obrigação abandonada.

— Doido? — insistiu o ateniense, caminhando a seu lado.

— Não.

— Rei?

— Não — murmurou Demetrius, com gravidade —, não é um rei.

— Então o que ele é? — quis saber o ateniense, picado pela frieza do coríntio.

— Não sei — balbuciou Demetrius, com a voz confusa —, mas... ele é algo mais importante do que um rei.
