<!-- Segmento 012/72 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo V

Depois de montado o acampamento perto da aldeia suburbana de Betânia, Marcellus e sua comitiva seguiram descendo a longa encosta rumo à cidade. Havia pouquíssimo movimento nas ruas, pois o povo guardava o sábado.

Embora Paulus não tivesse exagerado nos preparativos de Jerusalém para os representantes de seu Imperador Romano, o jovem Legado de Minoa não estava preparado para a primeira visão da majestosa Insula do Procurador.

Quando, ao crepúsculo, fizeram parar seus camelos exaustos diante da imponente fachada da sede provincial de Roma, Marcellus ficou mudo de admiração. Ninguém precisava informar a um estranho que aquela estrutura maciça era de origem estrangeira, pois ela praticamente gritava que não tinha relação alguma com o ambiente miserável ao redor.

Ao que parecia, os arquitetos, escultores e paisagistas haviam sido avisados de que o custo era o menor de seus problemas. Como eram os judeus que pagavam por tudo, explicou Paulus, o Imperador não havia economizado, e quando Herodes, o primeiro Procurador, declarara a ambição grandiosa de "reconstruir esta cidade de tijolos em mármore", Augusto lhe dissera para fazer o que bem entendesse.

"E dá para ver que ele fez", acrescentou Paulus, com um gesto abrangente, tão orgulhoso como se ele próprio o tivesse feito.

É verdade que Jerusalém não era toda de mármore. A maior parte dela era decididamente surrada, suja e necessitada de reparos. Mas Herodes, o Grande, reconstruíra o Templo em escala magnífica e depois erguera esta Insula numa elevação dominante, suficientemente afastada do recinto sagrado para evitar qualquer competição infeliz.

Era uma enorme fortaleza quadrangular, dominando o próprio coração de Jerusalém. Três amplos níveis de pavimento de mosaico finamente trabalhado, unidos por degraus e balaustradas de mármore, com pedestais ostentando os bustos primorosamente esculpidos de romanos eminentes, subiam em terraços da avenida até o pórtico colunado do Pretório. De cada lado da área pavimentada descia um jardim exótico de flores e arbustos ornamentais, irrigado por tanques de mármore onde jorravam fontes opulentas.

"Estas fontes", disse Paulus, em tom discreto, "foram um acréscimo posterior. Foram instaladas há apenas sete anos, quando Pilatos chegou. E causaram uma revolta que trouxe todas as tropas disponíveis para socorrer o novo Procurador."

"Você esteve nela também, Paulus?", perguntou Marcellus.

"Claro que sim! Estávamos todos aqui, e foi um belo tumulto. O judeu tem suas pequenas imperfeições, mas não é covarde. Ele lamuria quando negocia, mas não é chorão na batalha. Detesta a guerra e faz de tudo para preservar a paz; mas — e isto foi algo que Pôncio Pilatos não sabia — há um ponto a partir do qual é melhor parar de abusar de um judeu."

"Bom, continue então sobre as fontes", insistiu Marcellus, pois a visão da água o deixara impaciente por um banho.

"A esposa de Pilatos foi a responsável por tudo. Eles tinham passado muitos anos em Creta, onde Pôncio fora Prefeito. Em Creta dá para cultivar qualquer coisa, e a senhora ficou consternada ao se ver num país tão árido como a Judeia. Implorou por jardins. Jardins precisam de água. Para haver tanta água, é preciso um aqueduto. Aquedutos são caros. Não havia verba prevista para esse item. Então — o novo Procurador serviu-se de alguns fundos do tesouro do Templo, e — "

"E começou a batalha", concluiu Marcellus.

"O senhor mesmo disse", declarou Paulus, com fervor. "E ela durou sete meses agitados. Pilatos quase perdeu o cargo. Dois mil judeus foram mortos, e quase metade desse número em romanos. Teria sido melhor, suponho, se Tibério tivesse transferido Pilatos para outro posto. Os judeus jamais o respeitarão, nem se ele ficar aqui mil anos. Ele faz todo o esforço para agradá-los, lembrando o que eles podem fazer com ele se quiserem. Está aqui para manter a paz. E sabe que, na próxima vez que houver um motim, seu mandato chega ao fim."

"É de admirar que os judeus não levantem um clamor geral pela remoção dele", especulou Marcellus.

"Ah, mas eles não querem que ele seja removido", riu Paulus. "Esses comerciantes e agiotas ricos e astutos, que pagam a maior parte dos impostos e exercem grande influência, sabem que Pilatos não está em posição de lhes impor condições duras. Eles o odeiam, é claro, mas não gostariam de vê-lo partir. Aposto que, se o Imperador nomeasse outro homem para o cargo de Procurador, o Sinédrio protestaria."

"O que é o Sinédrio?", indagou Marcellus.

"O corpo legislativo judaico. Supostamente não deveria tratar de nenhum assunto que não fossem as observâncias religiosas; mas — bem — quando o Sinédrio rosna, Pôncio Pilatos escuta!" Paulus gritou para os meninos cameleiros agachados, e os animais apáticos retomaram a marcha. "Mas não quero passar a ideia, senhor", continuou o Centurião, "de que Pilatos é um joão-ninguém. Ele está numa situação muito infeliz por aqui. O senhor vai gostar dele, eu acho. É um sujeito cordial, e merece uma Prefeitura mais confortável."

Seguiram então em frente, contornando a esquina, até a parte do vasto quartel destinada à guarnição de Minoa. Três lados do grande quadrilátero haviam sido equipados para acomodar as tropas, ocupando a polícia local menos de um terço do espaço. Agora a estrutura inteira estava cheia quase até o limite. Toda a instituição fervilhava. O imenso pátio de manobras, delimitado pelos edifícios de pedra de dois andares, estava vistoso com os uniformes das legiões que chegavam dos fortes subordinados da Palestina. As bandeiras de Cesareia, Jope e Cafarnaum, encimadas pelo estandarte imperial, acrescentavam cores vivas ao pátio repleto.

Marcellus ficou encantado com as instalações da suíte para a qual foi conduzido. Comparavam-se favoravelmente com o conforto disponível no Clube dos Tribunos em Roma. Era a primeira vez que se sentia inteiramente à vontade desde a noite em que deixara sua casa.

Pouco depois, Paulus entrou para ver se seu jovem Comandante tinha tudo de que precisava.

"Estou escrevendo algumas cartas", disse ele. "O Vestris deve chegar a Jope amanhã ou depois, e provavelmente zarpará de volta antes do fim da semana. O senhor há de lembrar que ele estava justamente entrando no porto de Gaza quando passamos por lá."

"Obrigado por me lembrar, Paulus", disse Marcellus. "É uma boa sugestão."

\* \* \* \* \* \*

Ele não escrevia a Diana desde a noite de sua partida na

galera para Óstia. Aquela tinha sido uma carta difícil de compor. Ele estava profundamente abatido. Depois de várias tentativas insatisfatórias de lhe dizer o quanto lamentava deixá-la e com que impaciência aguardaria o próximo encontro — diante da séria dúvida de que algum dia voltaria a vê-la — sua carta acabou virando um bilhetinho carinhoso de despedida, sem promessas tolas nem presságios sombrios. A adorável Diana seria guardada em seus pensamentos, escreveu ele, e ela não devia se preocupar com ele.

Muitas vezes, durante a longa travessia até Gaza, começara cartas que nunca terminava. Havia tão pouco a dizer. Esperaria até ter algo de interessante a relatar. No último dia antes de atracar, escrevera uma carta à família, árida como o diário de bordo do pequeno navio, prometendo se sair melhor da próxima vez.

Os primeiros dias em Minoa tinham sido movimentados o bastante para render material para uma carta, mas suas novas tarefas o haviam mantido ocupado. Esta noite escreveria a Diana. Poderia lhe contar honestamente que as coisas estavam muito melhores do que ele esperava. Explicaria como tinha vindo parar em Jerusalém. Diria a ela que estava magnificamente alojado, e descreveria as instalações da Insula. Não precisaria enfeitar nada. A dignidade de Marcellus, tão maltratada pela designação punitiva à desacreditada Minoa, havia sido imensuravelmente restaurada. Ele estava quase orgulhoso de sua cidadania romana. Agora podia escrever a Diana com alguma autoconfiança.

Por duas horas, sob a luz das três grandes lamparinas de pedra fixadas na parede ao lado de sua escrivaninha, repassou os acontecimentos importantes de sua vida em Minoa. Não disse o quanto eram áridos, desolados, o quanto eram totalmente sem graça o velho forte e seus arredores; nem esgotou os detalhes de sua experiência no primeiro dia ali.

"O Comandante interino", escreveu ele, "estava um tanto inclinado a ser rabugento, e não se excedeu em hospitalidade quando cheguei; mas um pouco depois decidiu cooperar, e agora somos os melhores amigos. Gosto bastante deste Centurião Paulus. Na verdade, mal sei o que faria sem ele, pois conhece todas as tradições do forte; o que precisa ser feito, e a hora e o modo certos de fazê-lo."

Marcellus estava aproveitando o trabalho na carta. Dava-lhe um calor de prazer informar a Diana dessas coisas que agora compunham sua vida. Era quase como se pertencessem um ao outro; quase como um marido ausente escreveria à esposa.

O rolo, quando ele colasse as folhas de papiro uma na ponta da outra, seria volumoso. Antes que extrapolasse de vez os limites do cilindro, precisava encerrá-lo com algo vindo do coração. Isso não era tão fácil de fazer.

Por muito tempo ficou sentado, ponderando qual deveria ser sua atitude correta. Deveria obedecer aos sentimentos e dizer a Diana, sem reservas, o quanto ela estivera em seus pensamentos, o quanto lhe era querida, e com que ardor desejava que a separação acabasse? Seria justo? Diana era jovem, tão cheia de vida. Era certo encorajá-la na esperança de que ele pudesse voltar para casa um dia e reivindicá-la? Era certo deixar Diana acreditar que ele próprio alimentava essa esperança? Não seria mais honesto dizer-lhe francamente que não havia probabilidade de seu retorno por muito tempo, anos, talvez? É claro que Diana já conhecia as circunstâncias. E ele mencionara de passagem que Paulus fora enviado a Minoa onze anos antes; e não voltara para casa desde sua nomeação. Ela poderia tirar suas próprias conclusões desanimadoras. Por fim, Marcellus terminou a carta quase a seu contento.

"Você sabe, Diana, o que eu estaria dizendo a você se estivéssemos juntos. Na grande distância que nos separa — em milhas, e quem pode dizer quanto de tempo? — basta dizer que sua felicidade será sempre a minha. O que quer que a entristeça, querida menina, também me entristece. Um navio, o Vestris, está, ao que dizem, chegando a Jope. Ele passou por Gaza. Estou impaciente para voltar ao forte, pois talvez encontre uma carta sua lá. Espero ternamente que sim. Demetrius virá amanhã de manhã e entregará este rolo ao mensageiro da Insula que vai ao encontro do Vestris. Ele zarpa logo. Quem dera eu fosse um dos passageiros!"

\* \* \* \* \* \*

Demetrius nunca estivera tão inquieto. É claro que, sempre que parava para contemplar sua posição sem esperança no esquema das coisas, sua vida não prometia nada. Mas aos poucos ele havia se conformado com o destino. Era um escravo, e nada se podia fazer a respeito. Comparada à de um homem livre, sua sorte era de fato miserável; mas, quando contrastava as condições de sua escravidão com as condições cruéis impostas à maioria das pessoas em cativeiro, ele era afortunado.

Na casa de Gallio, fora tratado com toda a consideração devida a um servo. E sua vida havia se entrelaçado de tal modo com a de Marcellus que sua liberdade — mesmo que lhe fosse oferecida — poderia custar-lhe mais em companhia do que valia em liberdade de ação. Quanto ao seu profundo afeto por Lucia, era, ele sabia, totalmente não correspondido. Ele não poderia ter Lucia, ainda que fosse livre como uma gaivota. Reflexões de bom senso como essas tinham salvado sua mente e o reconciliado com seu destino.

Agora, porém, sua branda filosofiazinha deixara de confortá-lo. Não só seu pequeno mundo estava em desordem, como toda a instituição da existência humana se tornara totalmente fútil, sem sentido, vazia, mera zombaria de algo que talvez tivesse tido possibilidades sublimes, mas que fora jogado fora; perdido sem possibilidade de recuperação!

Ele tentara analisar sua mente confusa e encontrar razões para sua pesada depressão. De um lado, sentia-se sozinho. Marcellus não o ignorara deliberadamente desde a chegada deles a Jerusalém, mas era evidente que escravos não eram bem-vindos nos aposentos dos oficiais, exceto quando de fato em serviço. Cumprida a tarefa, deviam sumir. Demetrius não estava acostumado a tal tratamento. Fora a sombra de seu senhor por tanto tempo que essa nova atitude de indiferença era tão dolorosa quanto um ferimento físico.

Vez após vez dizia a si mesmo que provavelmente Marcellus também se sentia infeliz, e talvez lamentasse a necessidade de excluí-lo de sua amizade. Demetrius fora obrigado a sentir sua escravidão como nunca a sentira antes, não desde o dia em que fora vendido ao Senador Gallio.

Mas havia outra causa para a aflição mental de Demetrius. Era a lembrança obsessiva dos olhos suplicantes nos quais fitara por um instante na estrada que levava à cidade. Depois, ficara horas sentado, num devaneio sombrio, tentando definir aqueles olhos, e chegara à conclusão de que o que mais os distinguia era a solidão. Era tão evidente que o pequeno grupo de homens, que tentava impedir a multidão de pressioná-lo demais, estava decepcionado. O que quer que os fanáticos barulhentos quisessem que ele fizesse, era a coisa errada. Dava para ver isso num relance. Era de admirar que eles mesmos não enxergassem. Todos ali o haviam incitado a liderar uma causa pela qual — era tão óbvio! — ele não tinha interesse algum. Era um homem solitário. Os olhos famintos por um amigo que o compreendesse. E a solidão desse homem misterioso, de algum modo, se comunicara com a solidão de Demetrius. Era uma solidão que dizia claramente: "Vocês todos poderiam fazer algo a respeito deste mundo infeliz, se quisessem; mas não querem."

Três dias haviam se passado agora, singularmente parecidos no roteiro. Melas tinha sido quase atencioso demais em seu papel de guia não solicitado pelos pontos turísticos da cidade. Era inevitável que fossem lançados na companhia um do outro. Suas tarefas eram leves e logo cumpridas. Como Melas previra, você cuidava de seu senhor na hora das refeições, lustrava seu equipamento, ajudava-o a vestir a complicada armadura militar de manhã e a tirá-la à noite. O resto do tempo era seu.

O desjejum era servido ao amanhecer, depois do qual as tropas saíam ao pátio de manobras para a inspeção de rotina. Em seguida, um pequeno destacamento de cada contingente voltava aos respectivos quartéis para ficar de prontidão, enquanto os corpos principais — comandados por oficiais subalternos e liderados pela maior, mas não mais esplendidamente equipada, Legião do Procurador — marchavam garbosamente para a rua.

Era uma cena empolgante, e Demetrius, suas tarefas concluídas pela manhã, gostava de assistir ao desfile imponente quando, de quatro em quatro, os soldados de uniformes vistosos pavoneavam ao virar a esquina, ficavam imóveis como estátuas enquanto as cores eram abaixadas diante dos altivos pórticos do Pretório, e seguiam avenida abaixo rumo ao Templo, passando em sua marcha pela pretensiosa residência de mármore de Caifás, o Sumo Sacerdote. Caifás não era honrado com uma saudação; nem o Templo.

Em duas ocasiões, Demetrius, acompanhado por Melas como comentarista voluntário, seguiu na retaguarda da procissão. Numa ocasião equivalente em Roma, centenas teriam acompanhado tal desfile; mas aqui, não. Talvez o povo estivesse taciturno demais, talvez odiasse Roma demais. Talvez, ainda, lhe faltasse vitalidade para erguer os calcanhares e acompanhar as longas passadas dos soldados. Demetrius já vira muitos trapos e farrapos, mendigos cegos e aleijados sem esperança, mas nunca em tal número ou em tamanha aflição. Sua própria Corinto natal tinha sua cota de miséria, mas a sua desgraça ficava em exibição sobretudo na zona portuária. Atenas — ele estivera lá uma vez, com o pai e os irmãos, aos doze anos — tinha bastante pobreza, mas também tinha parques bonitos e obras de arte primorosas. Esta Jerusalém — que se dizia cidade santa — era horrível; suas ruas apinhadas de doença e deformidades, e mendigos cheios de piolho. Outras cidades tinham seus defeitos; alguns detestáveis, também. Mas Jerusalém? Não era de admirar que o estranho homem no jumento branco estivesse solitário!

O retorno das tropas à Insula era feito por um caminho sinuoso que cortava o centro do distrito do mercado, onde mascates e fregueses se atropelavam para dar bastante espaço aos legionários enquanto estes desfilavam com arrogância pela rua estreita, sua atitude dizendo que o Imperador Tibério não devia ser detido nem ao custo de alguns dedos pisoteados. Se um camelo deitado, indiferente à dignidade do Império, permanecia sentado no meio da estrada, Roma não discutia a preferência de passagem, mas abria a formação e fingia que o animal taciturno era uma ilha. Vez ou outra, um burro de carga emperrado recebia idêntica deferência das forças armadas de Tibério. Todos os demais buscavam a proteção das portas e becos.

Esse trajeto serpenteante incluía os Consulados Romanos, um conjunto não muito imponente de residências oficiais, onde se faziam breves paradas para saudar as armas imperiais, mais do que os representantes imperiais da Samaria, da Decápolis e da Galileia.

"Observe-os", aconselhou Melas, "quando eles param para saudar a casa de Herodes. É engraçado."

E era engraçado. Herodes, que cuidava das relações diplomáticas de Roma com a Galileia, tidas como triviais e raras, tinha-se tornado bastante rico, mas a homenagem prestada ao seu estabelecimento era perfunctória o bastante para constituir um franco insulto.

"Já os ouvi dizer", explicara Melas, "que esse tal de Herodes gostaria de ser o Procurador. É por isso que a Legião de Pilatos começa a saudação com o polegar no nariz. Talvez seja ordem: não sei."

De volta ao pátio de manobras, as companhias eram dispensadas pelo dia. Em duplas e trios, os homens iam se pavoneando até a congestionada zona comercial, capitalizando os privilégios de suas vestes resplandecentes e armas reluzentes, regozijando-se tanto com a admiração tímida das moças de pele oliva quanto com o ódio franco dos comerciantes cujas mercadorias eles manuseavam e surrupiavam com insolência.
