<!-- Segmento 013/72 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

À tarde, a maioria das tropas seguia até a pequena arena, ao sul da cidade, e assistia aos jogos — corridas a pé, arremesso de disco, lançamento de dardo, luta — esportes sem graça, mas melhores que nada. Não se permitiam combates de gladiadores, nem qualquer outro derramamento de sangue divertido. Logo do lado de fora da arena, mas dentro de seu recinto, prosperava todo tipo concebível de embuste. Muitos dos charlatães vinham de lugares distantes. Havia mágicos da Índia, pigmeus da África, adivinhos sírios. Roletas de jogo descaradamente viciadas e outros jogos de azar enganavam muitos siclos arduamente conquistados. Inúmeras barracas vendiam bebidas mornas, enjoativamente doces e de origem duvidosa, figos cobertos de moscas e doces imundos.

Para os romanos, acostumados em casa a eventos mais empolgantes em seus dias de festa, a arena e seus acessórios tinham pouco encanto. Para o povo do campo, era um espetáculo estupendo, especialmente para os mais jovens. A maioria dos mais velhos, muito ocupada com a venda de cerâmica, tapetes, xales, tecidos rústicos variados, sandálias, selas, pulseiras, braceletes e bugigangas ornamentais em couro, madeira e prata, permanecia no centro, no meio do comércio sério.

Quanto a Marcellus e sua comitiva, e aos oficiais graduados das outras guarnições, sua principal diversão — fora a de se refestelar nas termas — era o jogo de azar. Depois do primeiro dia, gasto em fazer visitas cerimoniosas ao Procurador e aos Cônsules, e em um pouco de passeio, os membros da comitiva vadiavam em seus aposentos suntuosos.

Parecia haver um suprimento ilimitado de vinho, e era evidente que os oficiais faziam farto uso dele. Em duas ocasiões, o Centurião Paulus não aparecera no jantar, e muitos outros lugares estavam vagos nas bem servidas mesas do ornamentado refeitório. Demetrius ficara contente ao notar que seu senhor exercia um pouco mais de discrição que alguns dos outros, mas era evidente que ele também aliviava o tédio pelo único método disponível. Restava esperar que a semana pudesse chegar ao fim sem uma briga. Os ingredientes para confusões estavam todos à mão; o vinho, os dados, a ociosidade. Nunca fora preciso muita bebida para tornar Marcellus imprudente. Paulus, quando bêbado, ficava rabugento e sensível. Demetrius começara a contar as horas até que fosse hora de pegar a estrada. Minoa tinha suas desvantagens, mas era um lugar mais seguro e mais agradável que Jerusalém.

Ele gostaria de descobrir o que tinha acontecido com o homem que não queria ser rei deste país. Um dia abordara o assunto com o trácio; mas Melas, que sabia de tudo, nada sabia sobre isso; tinha esquecido completamente o pequeno alvoroço na colina.

"A patrulha provavelmente o espantou de volta para o campo", supôs Melas.

"Talvez o tenham posto na prisão", cogitou Demetrius.

"Aí ele teria sorte", riu Melas. "Homens que juntam grandes multidões em torno de si estão mais seguros na cadeia, esta semana, do que na rua."

"Você sabe onde fica a prisão?", indagou Demetrius, subitamente tomado por uma ideia.

Melas lançou-lhe um olhar desconfiado. Não, não sabia onde ficava a prisão e não queria saber. Prisões eram ótimos lugares para se manter longe. Qualquer homem era tolo de visitar um amigo na prisão. Quando você menos esperasse, te engoliam também. Não, senhor! Melas já tivera prisão suficiente para o resto da vida.

Numa tarde (era o quarto dia deles em Jerusalém), Demetrius saiu sozinho pela estrada por onde tinham entrado na cidade, e subiu a longa colina até chegar ao lugar onde vira o homem solitário de olhos suplicantes. Reconheceu o ponto com facilidade: havia ramos de palmeira poeirentos e quebrados espalhados à beira da estrada, pobres restos de uma glória breve e duvidosa.

Refazendo lentamente seus passos até o alto da colina, desviou para um parque público, onde trilhas muito gastas serpenteavam por um bosque de antigas oliveiras, nodosas e retorcidas como se tivessem partilhado com os desventurados judeus uma longa e teimosa resistência à perseguição. Ali ficou sentado à sombra por uma hora, contemplando Jerusalém lá embaixo. Era de se pensar que uma cidade de trinta e cinco séculos teria um pouco mais a mostrar de sua experiência. Aliás, o mundo inteiro parecia incapaz de aprender qualquer coisa útil. Jerusalém queria sua liberdade. O que faria com a liberdade se a tivesse? Todo mundo no mundo queria mais liberdade; liberdade para fazer, e ser, o quê?

Suponha (era inconcebível), mas suponha que os judeus conseguissem expulsar os romanos? E daí? Deixariam de brigar entre si, esqueceriam suas velhas rixas partidárias e trabalhariam juntos pelo bem do país? Os ricos latifundiários e agiotas tratariam os pobres com mais brandura? Se se livrassem dos romanos, alimentariam os famintos, cuidariam dos doentes e limpariam as ruas? Ora, eles poderiam fazer tudo isso agora, se quisessem. Os romanos não os impediriam. Os romanos ficariam mais do que contentes de ver tais melhorias, pois alguns deles também tinham de viver ali.

Qual era a natureza desse cativeiro que Jerusalém tão amargamente ressentia? Aquela matilha barulhenta de fanáticos na estrada, no outro dia, achava que seu problema era com o Governo Romano. Se conseguissem encontrar um líder forte o bastante para libertá-los de Roma, instituiriam um reino próprio. Isso, pareciam pensar, faria tudo ficar bem. Mas faria? Como uma revolução ajudaria a massa do povo? Uma vez instalado um novo Governo, um pequeno grupo de homens gananciosos prontamente abusaria do público. Talvez esse homem solitário do campo soubesse disso. Aquela turba esfarrapada queria que ele fosse rei deles, queria que ele morasse na Insula, no lugar de Pilatos. Então os poucos que o tivessem ajudado a chegar ao poder começariam a se engrandecer. Mas Jerusalém continuaria sendo o que era agora. Uma troca de senhores não ajudaria o povo.

Demetrius levantou-se e voltou despreocupado à via principal, surpreso de ver tão poucos viajantes na estrada. Ainda faltavam duas horas para o pôr do sol. Algo importante devia estar acontecendo, para ter esvaziado o trânsito da estrada; no entanto, a cidade parecia incomumente quieta.

Desceu lentamente a colina, sem abandonar o estado pensativo. Que tipo de governo resolveria os problemas do mundo? Do jeito que as coisas estavam, todos os governos eram rapaces. As pessoas, em toda parte, suportavam seus governantes até ganharem força suficiente para derrubá-los e assumir mais uma carga de tirania. O verdadeiro problema não estava localizado na capital, mas na vizinhança imediata, na tribo, na família, nelas mesmas. Demetrius gostaria de poder conversar com o homem solitário do campo, e saber o que ele pensava sobre governo; como, na opinião dele, se poderia encontrar uma liberdade melhor.

Ocorreu-lhe de repente que o atrevido pequeno ateniense talvez soubesse o que tinha acontecido com o homem que não queria ser rei. Apressou o passo, decidido a perguntar por uma caravana com especiarias à venda.

Lá embaixo, na cidade, quase toda a atividade habitual cessara. O que tinha acontecido com todo mundo? Mesmo na área do mercado, havia pouquíssimos comerciantes. Abordando um velho grego barbudo, que dobrava penosamente uma trouxa de trapos, Demetrius perguntou o que estava acontecendo; onde estava o povo? O velho cansado deu de ombros e sorriu, sem responder. Era evidente que ele achava que o rapaz estava brincando.

"Aconteceu alguma coisa?", insistiu Demetrius, com seriedade.

O velho amarrou sua trouxa e sentou-se sobre ela, ofegante do esforço. Logo passou a observar seu compatriota com renovado interesse.

"Está tentando me dizer", exclamou ele, "que honestamente não sabe o que está acontecendo? Meu rapaz, esta é a noite da Páscoa judaica. Todos os judeus estão em suas casas. E os que não têm casa se arrastaram para algum abrigo qualquer."

"Por quanto tempo?"

"Até de manhã. Amanhã eles vão sair cedo, pois é o último dia da Semana da Páscoa, e haverá muito negócio. Mas onde é que você esteve, que não sabia disso?"

Demetrius achou graça nos comentários do velho sobre sua ignorância.

"Nunca estive aqui antes", disse ele. "Não sei nada dos costumes dos judeus. Nas últimas duas horas estive lá na colina. Há um bosque de oliveiras."

"Eu sei." O velho assentiu. "Chamam de Jardim de Getsêmani. Não há muito o que ver. Já esteve na Colina de Marte — em Atenas?"

"Sim; lindo!"

"Esta gente não sabe fazer estátua nenhuma. É contra a religião deles. Não conseguem esculpir nada."

"Há um monte de talha no Templo", disse Demetrius.

"Sim, mas não foram eles que fizeram." O velho levantou-se e pôs a carga ao ombro.

"Será que você sabe onde eu poderia encontrar uma caravana de Atenas que negocia especiarias?", perguntou Demetrius.

"Ah, sim. Você quer dizer Popygos. Ele está lá embaixo, perto da torre velha. Você passou pelo lugar dele quando veio da colina. Popygos. É melhor manter a mão na bolsa."

"Ele roubaria um conterrâneo grego?"

"Popygos roubaria a própria avó."

Demetrius sorriu e despediu-se do velho comerciante grisalho. Pôs-se a caminho da Insula. Era tarde demais para voltar à procura da caravana de especiarias. Ele a encontraria amanhã. As pessoas eram muito parecidas, onde quer que se encontrassem. Os judeus odiavam seu governo. Os gregos também. Mas uma troca de governo não ajudaria. Não era esse o problema. O problema era que as pessoas não conseguiam mudar umas às outras nem a si mesmas. O vendedor de tapetes desacreditava o vendedor de especiarias. Popygos roubaria a própria avó. Mas isso não era culpa de Tibério César. Tibério era um péssimo Imperador, sem dúvida; mas, sob qualquer outro governo, a avó de Popygos não estaria mais segura do que estava agora. O homem solitário do campo provavelmente sabia disso. Ele não queria ser rei. Não importava quem fosse rei, era melhor manter a mão na bolsa. O mundo precisava muito de alguma coisa — mas não era algo que um novo rei pudesse fornecer.

\* \* \* \* \* \*

Demetrius não esperou para assistir à inspeção da manhã. Assim que terminou de servir o desjejum de seu senhor, saiu sozinho. As ruas já estavam apinhadas. Era preciso escolher o caminho com cuidado pelo distrito do mercado, ou você podia pisar em algum mascate imprudente sentado de pernas cruzadas na calçada estreita, rodeado por seu lamentável estoquezinho de mercadorias — alguns jarros de barro grosseiros, talvez. Aqui estava sentada uma trouxa disforme de trapos que se revelava ser uma velha com três ovos e um melão à venda. A via estava entupida de animais de carga descarregando nos pequenos bazares. Por toda parte braços esquálidos se estendiam por uma moeda. Chagas repugnantes eram desenroladas e expostas, acompanhadas progressivamente por uma lábia, uma lamúria, um silvo e uma maldição. Um velho de peito encovado, com órbitas vazias infestadas de moscas, soprava apaticamente um guincho lamuriento de uma flauta decrépita. Agora a rua se estreitava num cavernoso e pestilento corredor escuro que descia por uma série de largos degraus de pedra, escorregadios de lixo, fervilhando de mendigos e cães sarnentos e meio mortos de fome. Segundo o Centurião Paulus, os judeus acreditavam ter sido criados à imagem de seu deus. Demetrius tapou o nariz e apressou-se por aquela coleção de reproduções divinas, tomando cuidado para não roçar nelas.

A caravana não foi difícil de achar. Perto da torre velha, com vista para o pequeno rio Cedrom, havia uma praça aberta onde começava a estrada para o oeste. Um aroma pungente — decididamente revigorante depois de uma passagem pelo mercado — guiou Demetrius ao seu destino. Uma voz acolhedora o chamou.

"Ô, adelphos!", gritou o tagarela pequeno ateniense. Demetrius ficou honestamente feliz em vê-lo, embora em qualquer outra hora ou lugar não tivesse gostado de ser chamado de irmão por aquele sujeito intrometido. Apertaram-se as mãos. "Eu estava esperando vê-lo de novo. Meu nome é Zenos. Acho que não cheguei a dizer."

"Eu sou Demetrius. Você tem uma localização agradável aqui."

"Tem razão! Bastante espaço, e a gente vê tudo. Você devia ter estado aqui ontem à noite. Muita agitação! Eles prenderam esse Nazareno, sabe. Acharam ele lá em cima, no parque velho."

"Nazareno! Eu não tinha sabido. O que ele tinha feito?", perguntou Demetrius, sem muito interesse.

"Ora, você sabe! O homem que vimos no jumento branco, no outro dia."

Demetrius se animou, e fez um monte de perguntas. Zenos ficou encantado de ter tanta informação a oferecer. Tropas da Insula estavam à procura desse Jesus desde o meio-dia de domingo. Na noite anterior o tinham capturado; haviam trazido ele, e seu pequeno bando de amigos, de volta para a cidade.

"Mas o que foi que ele fez?", exigiu Demetrius, impaciente.

"Bom, prenderam ele por incitar o povo, e por querer ser rei. Popygos diz que, se o condenarem por traição, será o fim dele."

"Traição! Mas isso é um absurdo!", exclamou Demetrius, exaltado. "Esse homem não quer derrubar o Governo; não quer ter nada a ver com o Governo; nem este Governo nem nenhum outro. Traição? Eles estão todos loucos!"

"Não, não estão loucos", objetou Zenos. "A gente que comanda o Templo tem que se livrar dele de algum jeito, ou ele vai arruinar o negócio deles. Você não soube do que ele fez lá — no mesmo dia em que o vimos?"

"Nem uma palavra. O que aconteceu?"

"O que aconteceu! Um bocado! Veja bem, o Templo é onde o povo faz sacrifícios; compram animais e os queimam; sujeira nojenta, mau cheiro; mas o deus deles gosta da ideia. Então a loggia — ou seja lá como chamem — fica lotada de animais à venda. As pessoas trazem o dinheiro, e os cambistas — bem na entrada — convertem em dinheiro do Templo." Zenos riu com gosto. "E todo mundo diz que esses banqueiros tiram um belo proveito disso também."

"Você quer dizer que eles vendem animais dentro daquele Templo lindo?", perguntou Demetrius, incrédulo.

"Num pátio de arcadas todo de mármore!", declarou Zenos, balançando a cabeça com solenidade. "Num pátio de pavimento de ladrilhos magníficos; paredes e teto no mais fino mosaico que você já viu; nada mais bonito em Atenas. E eles o mantêm cheio de bezerros, ovelhas e pombos. Você pode imaginar como fica — mas não pode imaginar como fede! Você tem que ir lá e cheirar! Pois bem, esse Jesus veio do campo — lá longe, em algum lugar da Galileia — e entrou no Templo, e não gostou do que viu; disse que aquele não era lugar de vender animais. E ele deve ter percebido a ladroagem também, porque deu cabo dos cambistas num instante."

"Como!", duvidou Demetrius.

Zenos riu deliciado da perplexidade do amigo.

"Sim, senhor! Acredite se quiser — ele não parecia um homem que arriscaria isso — esse Jesus pegou um chicote e começou a açoitar para todo lado — "

Zenos estalou elaboradamente um chicote imaginário uma dúzia de vezes em rápida sucessão. "Como se fosse dono do estabelecimento inteiro! Trás! Zape! Lasca! Pá! Zás! — e lá saíram eles. Foi maravilhoso! Saíram galopando os bezerros e os sacerdotes e as ovelhas e os banqueiros, e o ar ficou cheio de pombos e penas. Aí Jesus derrubou as mesas do dinheiro. Espalhou-se tudo pelo chão — siclos e dracmas e denários — dinheiro grande, dinheiro miúdo, dinheiro bom, dinheiro ruim; enxames de peregrinos de quatro brigando por ele. Cena de tirar o fôlego! Eu não perderia por nada!" Zenos espiou por cima do ombro e murmurou: "Lá vem o velho. Ele está azedo hoje. Os melhores clientes dele estão todos ocupados acompanhando esse caso do Jesus."

A porta da maior tenda fora afastada e um velho barrigudo, de cabelo e barba grisalhos, saíra e vinha gingando em direção a eles. Fazia muito tempo que Demetrius não via alguém tão barbaramente enfeitado de joias; pesadas correntes de prata em torno do pescoço, descendo até a cintura, anéis nos dedos, argolas nas orelhas, pulseiras, tornozeleiras. Ele parou para examinar Demetrius com um franzir de cenho avaliador.

"Ele é de Corinto." Zenos apontou com o polegar. "A gente se conheceu na estrada."

"Vejo que você usa uma túnica romana", observou Popygos, mal-humorado.

"Meu senhor", explicou Demetrius, respeitosamente, "comanda o forte de Minoa."

"Teria sido bom", disse Popygos, "se a guarda romana tivesse deixado os judeus resolverem suas próprias brigas hoje. Todo mundo em Jerusalém que tenha ao menos dois siclos para esfregar um no outro está metido no caso desse homem de Nazaré. Agora que o Governo entrou na história, o assunto vai durar o dia inteiro. E amanhã é o sábado dos judeus."

"E eles não podem fazer negócio no sábado", comentou Demetrius, só para dizer alguma coisa.

O velho Popygos afagou as suíças, pensativo.

"Faço essa viagem há vinte e três anos", disse ele, "e desta vez vendemos menos mercadoria do que nunca. Está cada vez pior. Sempre alguma grande contenda, na Semana da Páscoa, para impedir meus melhores fregueses de virem buscar seus cravos e sua canela." Popygos virou de boca para baixo um cesto de junco e sentou-se nele, tilintando. "Lembro de uma época", continuou ele, devagar, "em que eles não tinham tantas trapaças. Veja só essa coisa que aconteceu aqui embaixo, no Templo, no domingo passado. Há alguns anos eles eram bem pacíficos. O povo do campo vinha cuidar dos negócios da Páscoa e fazer um pouco de comércio. Sempre traziam uma pomba numa gaiola, se eram muito pobres, ou um cordeiro ou um bezerro, se podiam pagar. Era para o Templo. Os sacerdotes queimavam a oferta — ou diziam que queimavam. Deviam queimar, pelo cheiro que exalava por toda parte aqui. Aí essa gente do Templo ficou um pouco mais esperta. Um homem do campo trazia um cordeiro, e os sacerdotes o examinavam e achavam uma verruga na barriga, ou algum defeitinho. Então aquele cordeiro não servia. Mas eles podiam ficar com o cordeiro defeituoso dele e lhe dar um bom em troca, se ele pagasse a diferença em dinheiro. Aí o cordeiro com defeito ficava pronto para vender ao próximo freguês."
