<!-- Segmento 014/72 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

"Negócio bem sujo", comentou Demetrius. "Não é de admirar que esse Nazareno tenha se oposto."

"Bom, não vai adiantar nada", arrastou Popygos. "Pelo menos, não adiantou nada para ele."

"O que vão fazer com ele?", indagou Demetrius. "Pôr na prisão?"

"Que nada! Pelo que entendi, levaram ele na noite passada à casa do Sumo Sacerdote e o julgaram por provocar tumulto no Templo. Profanar o Templo — foi disso que o acusaram." Popygos caiu numa risada amarga. "Como se alguém pudesse profanar um Templo que tinha virado um estábulo. Claro que eles tinham testemunhas suficientes do lado deles para condená-lo, então todos correram para a Insula e tiraram Pilatos da cama para ouvir o caso. Ele disse que era melhor eles resolverem entre si, se não passava de mais uma briga de Templo. Mas os velhos ricos não deixaram o Procurador se livrar tão fácil assim. Disseram que esse Jesus estava tentando se fazer rei. Pilatos não deu crédito nenhum a isso, é claro. Então ele sugeriu que o açoitassem e o soltassem."

"E o açoitaram?", perguntou Demetrius, ansioso.

"Açoitaram sim! E com bastante força também. Aí alguém na multidão berrou: 'Matem o galileu!' Pilatos aguçou os ouvidos com aquilo. 'Se este homem é galileu', disse ele, 'julguem-no perante Herodes. Ele cuida de todos os assuntos da Galileia.'"

"Levaram ele para lá?", perguntou Demetrius.

"Levaram", assentiu Popygos, "e Herodes se divertiu atormentando ele, achando que isso ia agradar a turma do Templo e os agiotas gordos. Mandou os soldados açoitarem Jesus de novo; depois vestiu ele com umas vestes escarlates velhas, e fingiu prestar-lhe homenagem. Algum brutamontes bêbado enrolou um espinheiro e pôs na cabeça dele de coroa. Mas os sacos de dinheiro não ficaram satisfeitos com o espetáculo. Queriam esse Jesus morto — "

"Morto!", gritou Demetrius.

"Sim. E eles sabiam que ninguém podia dar essa ordem a não ser Pilatos. Então voltaram todos para a Insula."

"E aí o que aconteceu?", exigiu Demetrius.

Popygos balançou a cabeça e mexeu um ombro.

"É tudo o que sei", disse ele. "Diophanos, o ourives, que estava lá e me contou isso, teve que voltar para o bazar dele."

"Talvez o julgamento ainda esteja acontecendo na Insula", disse Demetrius, inquieto.

"É melhor você ficar longe de lá", advertiu Popygos. "Nada de bom vem de se meter em negócio desse tipo."

"Mas meu senhor pode precisar de mim", disse Demetrius. "Tenho que ir. Espero que tenha uma viagem segura de volta para casa, senhor. Adeus, Zenos."

\* \* \* \* \* \*

Ainda a alguma distância, Demetrius, que tinha apressado o passo até quase correr, viu uma multidão compacta reunida em torno da entrada principal do Pretório. Subiu correndo os degraus e ficou na borda da plateia tensamente atenta, recebendo olhares sombrios de seus vizinhos judeus bem-vestidos quando surgiu ao lado deles. Não havia gente pobre presente.

O Procurador estava de pé dentro da colunata, cercado por um destacamento de guardas do palácio. No nível mais alto do calçamento em terraços, uma companhia de tropas, de quatro fileiras de profundidade, postava-se rigidamente em sentido. Diante deles, de pé e sozinho, estava o cativo. Perguntas eram feitas e respondidas numa língua que Demetrius não conseguia entender. Concluiu que era o aramaico, pois essa era a língua falada pela multidão tempestuosa na estrada. Deixou seu lugar e foi se esgueirando até ficar na extremidade direita. Agora podia ver o perfil do homem solitário. Sim, ele usava a coroa de espinhos que Popygos relatara. O sangue tinha escorrido de sua testa até manchar-lhe o rosto em estrias. Suas mãos estavam atadas. A túnica fora puxada para trás, deixando os ombros nus, mostrando vergões lívidos do chicote. Alguns deles sangravam. Mas ele parecia não ter consciência de seus ferimentos. Os interrogatórios do Procurador, fossem quais fossem, prosseguiam em voz baixa, e o prisioneiro, de rosto erguido, respondia com igual calma, num tom respeitoso mas confiante. De vez em quando, um murmúrio baixo de discordância corria pela multidão taciturna que se postava de olhos semicerrados e boca aberta para ouvir o depoimento.

Tão concentrado estivera Demetrius em observar o rosto da vítima que mal olhara ao redor. Agora lhe ocorreu procurar Marcellus. A primeira fileira era composta de oficiais representando os vários fortes. Paulus estava entre eles, resolutamente ereto, mas oscilando ritmadamente. Logo atrás dele postava-se uma única linha de tropas de Minoa. Marcellus não estava à vista.

Agora o Procurador falava em voz mais alta. Aquilo arrancou um rugido instantâneo, conjunto e irado da plateia civil. Demetrius manobrou até uma posição de onde pudesse ver melhor o juiz. Agora avistava Marcellus, de pé com os outros Legados imediatamente à esquerda do Procurador. Perguntou-se se seu senhor realmente sabia o que estava acontecendo. A menos que houvesse alguém por perto para servir de intérprete, provavelmente Marcellus não fazia ideia do que se tratava aquilo tudo. Demetrius sabia o significado exato da mínima expressão no rosto de seu senhor. Naquele momento, ela transmitia uma boa dose de perplexidade, e mais ou menos a mesma dose de tédio. Era evidente que Marcellus desejava estar em outro lugar.

O Procurador Pilatos parecia confuso. A atitude hostil de sua plateia influente o desconcertara. Ele virou-se de lado e deu uma ordem a um dos guardas, que se retirou pela larga porta. Logo estava de volta com uma enorme bacia de prata. Pilatos mergulhou nela as mãos, e sacudiu a água dos dedos. A multidão rugiu de novo, mas desta vez foi um grito de triunfo vingativo. Era claro que uma decisão fora tomada: igualmente evidente que a decisão satisfizera a acusação. Agora Demetrius entendeu o que significava a pantomima com a bacia. Pilatos lavava as mãos do caso. O povo teria o que queria, mas devia considerar-se responsável pelo julgamento. Quanto ao Procurador, ele não desejava ter o sangue do prisioneiro nas mãos. Demetrius achava que seu senhor, sem dúvida, haveria de entender. Mesmo que nada soubesse sobre o caso, saberia que Pilatos tomara uma decisão contra a própria vontade.

Agora Pilatos voltara-se para Marcellus, que dera um passo à frente em saudação. Houve um breve colóquio inaudível. Marcellus inclinou-se em reconhecimento de uma ordem, saudou de novo; e, descendo os degraus, aproximou-se de Paulus e lhe deu algumas instruções. Paulus latiu um comando, e o contingente de Minoa avançou, formou uma linha de dois em dois e executou uma vistosa meia-volta à direita. Liderada por Marcellus, com Paulus logo atrás dele, a tropa marchou pela multidão, que abriu uma passagem para eles. Um soldado da última dupla parou para agarrar a corda solta que prendia as mãos do condenado. Foi um puxão brusco e aparentemente inesperado, pois quase ergueu o prisioneiro do chão. Os legionários marchavam a passos largos.

Poucos da multidão entraram na fila atrás da procissão. A maioria se reuniu em grupinhos a murmurar, balançando as barbas em azeda satisfação. Demetrius perguntava-se qual seria o destino desse Jesus. Ele recebera a pena de morte; quanto a isso não havia dúvida. Nada menos teria aplacado o povo. Provavelmente seria levado ao pátio de alguma prisão para enfrentar um destacamento de arqueiros. Do outro lado da rua, um pequeno grupo de homens do campo, de rosto pálido, mal-vestidos e muito assustados, parecia tentar decidir se seguia adiante. Após um momento, alguns deles seguiram; mas não tinham pressa de alcançar a procissão. Aquela gente era, sem dúvida, amiga de Jesus. Era uma pena, pensou Demetrius, que tivessem agido de modo tão mesquinho. O homem certamente merecia um apoio mais leal.

Indeciso entre seguir atrás da procissão ou esperar no quartel pelo retorno de seu senhor, Demetrius ficou algum tempo irresoluto. Logo Melas juntou-se a ele, sorrindo debilmente.

"O que vão fazer com ele?", indagou Demetrius, sem firmeza.

"Crucificá-lo", disse Melas.

"Crucificá-lo!" A voz de Demetrius estava rouca. "Mas — ele não fez nada para merecer uma morte dessas!"

"Pode ser que não", concordou Melas, "mas é essa a ordem. Meu palpite é que o Procurador não queria que isso fosse feito, e acha que pode lhe causar algum problema. Por isso deu o trabalho a Minoa; não queria sua própria legião metida nisso. Minoa fica bem longe, e é um bando durão." Melas deu uma risadinha. Ele tinha orgulho de pertencer a um bando durão. Minoa não se importava com um pouco de brutalidade.

"Você vai com eles?", perguntou Demetrius.

Melas franziu o cenho e balançou a cabeça.

"Não — não tenho nada que fazer lá. Você pensou em ir? Não é um negócio muito bonito: posso te garantir! Vi isso ser feito — uma vez — lá na Gália. Um soldado esfaqueou o Centurião dele. Pregaram ele na cruz por isso. Levou o dia inteiro. Dava para ouvir ele gritar a meia légua de distância. Os grandes pássaros pretos chegaram antes de ele morrer e — "

Demetrius balançou a cabeça, fez um gesto de protesto e engoliu em seco, convulsivamente. Melas sorriu e cuspiu desajeitado. Depois virou-se e começou a andar de volta, devagar, em direção ao quartel, deixando Demetrius parado ali, debatendo consigo mesmo o que fazer.

Algum tempo depois, ele seguiu, rígido, atrás de Melas. Ao chegar aos aposentos silenciosos e vazios de seu senhor, sentou-se e tentou se recompor. Seu coração batia tão forte que lhe doía a cabeça.

Então levantou-se e foi beber um pouco de água. Ocorreu-lhe que Marcellus também talvez quisesse beber algo antes que esse terrível negócio terminasse. Encheu um pequeno jarro, e pôs-se a caminho; andando devagar, pois não queria ir.

Desde que olhara nos olhos desse Jesus, Demetrius pensava nele como o homem solitário que ninguém compreendia; nem mesmo seus amigos íntimos. Hoje ele seria de fato um homem solitário.

## Capítulo VI

Uma das dez companhias da Insula faltou à inspeção. Marcellus notou a força reduzida da Legião do Procurador, mas não deu muita importância. Fosse qual fosse o tipo de missão que tirara essas tropas de campo tão cedo, em nada dizia respeito a Minoa.

Mas quando Julian, o Comandante de Cafarnaum que fazia seu turno como oficial do dia, anunciou de cara fechada que o desfile de praxe estava cancelado e que todos os legionários deviam voltar aos quartéis para aguardar novas ordens, a curiosidade de Marcellus despertou. De volta a seus aposentos, mandou chamar Paulus, certo de que essa fonte sempre ativa de fofocas saberia explicar o mistério.

Depois de demorar consideravelmente, o Centurião entrou cambaleando, faces avermelhadas e olhos injetados de sangue. Seu Comandante o examinou com desgosto evidente e apontou para uma cadeira, na qual o atordoado e desalinhado Paulus se acomodou com cuidado.

— Você sabe o que está acontecendo? — perguntou Marcellus.

— O Procurador — murmurou Paulus — teve uma noite ruim.

— Você também, pelo que parece — observou Marcellus, friamente. — O que andou acontecendo, se não for segredo?

— Pilate está em apuros. — A língua de Paulus estava enrolada, e ele mastigava as palavras devagar. — Está em apuros com todo mundo. Está em apuros até com o bom e velho Julian, que diz que, se o homem é galileu, Cafarnaum é que devia ter sido escalada para policiar o julgamento na corte de Herod.

— Você teria a bondade de me dizer do que está falando? — rosnou Marcellus. — Que homem? Que julgamento? Comece do começo, e finja que eu não sei nada disso.

Paulus bocejou descomunalmente, esfregou os olhos lacrimejantes com os dedos trêmulos e começou a desenrolar uma história longa e enredada sobre os acontecimentos da noite anterior. Um carpinteiro imprudente, vindo de algum lugar lá pela Galileia, fora julgado por perturbar a ordem e incitar o povo à revolta. Dias atrás, ele se tornara violento no Templo, expulsando os animais de sacrifício para a rua, virando as bancas dos cambistas e condenando em altos brados o lugar sagrado, chamando-o de covil de ladrões. — Uma afirmação verdadeira, sem dúvida — comentou Paulus —, mas pouco educada.

— O sujeito deve ser louco — observou Marcellus.

Paulus apertou os lábios inchados com ar judicioso e balançou a cabeça.

— Tem algo de estranho nesse homem — resmungou. — Prenderam-no ontem à noite. Levaram-no diante do velho Annas, que já foi Sumo Sacerdote; e de Caiaphas, o Sumo Sacerdote atual; e de Pilate, e de Herod, e...

— Você parece saber muito sobre o assunto — interrompeu Marcellus.

Paulus deu um sorriso sem graça.

— Uns poucos de nós estávamos conhecendo a cidade santa ao luar — confessou. — Pouco depois da meia-noite, esbarramos nessa multidão e fomos junto. Era o único entretenimento que havia. Estávamos meio embriagados, senhor, se é que o senhor acredita.

— Acredito — disse Marcellus. — Continue, por favor, com o que conseguir lembrar.

— Bom, fomos aos julgamentos. Como eu disse, não estávamos em condições ideais de entender o que se passava, e a maior parte dos depoimentos foi gritada em aramaico. Mas ficou bem claro que a turma do Templo e os mercadores queriam ver o homem condenado à morte.

— Pelo que tinha acontecido no Templo?

— Sim, por isso, e por andar pelo país juntando grandes multidões para ouvi-lo falar.

— Falar sobre o quê?

— Uma religião nova. Eu estava conversando com um dos legionários de Pilate que entende a língua. Ele disse que esse Jesus andava convencendo a gente do interior a adotar uma religião que não tem muito a ver com o Templo. Parte dos depoimentos era pura bobagem. Um sujeito jurou que o galileu tinha dito que, se o Templo fosse derrubado, ele o reergueria em três dias. Coisas desse tipo! Claro, tudo o que eles querem é a condenação. Qualquer depoimento serve.

— Em que pé está a coisa agora? — perguntou Marcellus.

— Já tive mais do que o suficiente na corte de Herod, e voltei antes do amanhecer, morto de cansaço. Tinham acabado de decidir fazer outro julgamento diante de Pilate, logo depois do desjejum. Provavelmente estão na Insula agora. Pilate vai ter de dar a eles o que querem, e... — Paulus hesitou, e então prosseguiu sombriamente — o que eles querem é uma crucificação. Ouvi quando falavam disso.

— Vamos até lá? — indagou Marcellus.

— Por mim, já chega, senhor, se me dá licença. — Paulus levantou-se com esforço e atravessou a sala com passos incertos. Na porta, deu de cara com uma sentinela, fardada com o uniforme da Insula, que bateu continência rigidamente.

— Cumprimentos do Procurador — bradou, em tom metálico. — Os oficiais de patente e um destacamento de vinte homens da Legião de Minoa devem comparecer imediatamente à corte do Procurador. — Com outra continência cerimoniosa, recuou e marchou corredor afora, sem esperar resposta.

— Pergunto-me o que Pilate quer de nós — refletiu Marcellus, inquieto, perscrutando os olhos apreensivos do Centurião.

— Acho que posso adivinhar — grunhiu Paulus. — Pilate não distribui honrarias a Minoa. Vai nos escalar para algo sujo e perigoso demais para as tropas locais; não quer sua preciosa legião metida nisso. O contingente de Minoa parte amanhã. Se resultar algum problema, estaremos fora de alcance. — Ajeitou o cinturão e saiu da sala. Marcellus ficou indeciso por um momento e o seguiu, pretendendo pedir a Paulus que reunisse o destacamento. Pela porta entreaberta dos aposentos do Centurião, viu-o sorvendo avidamente de uma taça enorme. Entrou na sala, irritado.

— Se eu fosse você, Paulus — disse, com severidade —, não beberia mais nada por enquanto. Você já bebeu demais.

— Se eu fosse você — retrucou Paulus, irresponsavelmente —, eu beberia disto aqui tudo o que conseguisse aguentar! — Deu uns passos vacilantes em direção a Marcellus e o encarou com audácia descarada. — Você vai crucificar um homem hoje! — murmurou. — Já viu isso ser feito?

— Não. — Marcellus balançou a cabeça. — Nem sei como se faz. Você vai ter de me ensinar.

Paulus voltou com cuidado até a mesa onde estava o odre de vinho de formato grotesco. Tornando a encher a taça grande, entregou-a, escorrendo, ao seu Comandante.

— Eu mostro... quando chegarmos lá — disse com a voz rouca. — Beba isso! Tudo! Se não beber, vai se arrepender. O que vamos fazer não é serviço para um homem sóbrio.

Marcellus, sem protestar, tomou a taça e bebeu.

— Não é só que a coisa seja repugnantemente cruel — continuou Paulus. — Tem algo de estranho nesse homem. Eu preferia não ter nada a ver com ele.

— Com medo de que ele te assombre? — Marcellus parou no meio da taça e sorriu sem convicção.

— Bom, você espere e veja o que vai achar! — murmurou Paulus, balançando a cabeça com ar misterioso. — As testemunhas disseram que ele agia no Templo como se aquilo fosse propriedade pessoal dele. E isso não soou tão tolo quanto o senhor poderia pensar, senhor. Na casa do velho Annas, posso jurar que ele agia como se fosse o dono do lugar. No palácio de Caiaphas, todo mundo estava sob julgamento... mas esse Jesus! Ele era o único sujeito tranquilo no meio da multidão na Insula. É dono dali também. Pilate sentiu isso, eu acho. Uma das testemunhas declarou que Jesus se proclamara rei. Pilate inclinou-se para a frente, olhou-o bem na cara e perguntou: "Você é?" Veja bem, senhor, Pilate não perguntou: "Você disse que era rei?" Ele perguntou: "Você é?" E não estava tentando ser sarcástico, também.

— Mas isso é absurdo, Paulus! Sua imaginação encharcada de vinho lhe pregou peças! — Marcellus atravessou até a mesa e serviu-se de outra taça. — Trate de reunir as tropas — ordenou, com firmeza. — Espero que consiga se manter em pé, lá na Insula. Você está muito bêbado, sabia? — Tomou outro longo gole e enxugou a boca com as costas da mão. — Então, o que o galileu respondeu a isso, quando Pilate lhe perguntou se era rei?

— Disse que tinha um reino... mas não neste mundo — murmurou Paulus, com um gesto vago e espiralado para cima.

— Você está pior do que bêbado — acusou Marcellus, com desgosto. — Está perdendo o juízo. Acho melhor você ir para a cama. Vou te dar baixa por doença.

— Não, eu não vou te deixar na mão, Marcellus. — Era a primeira vez que Paulus tratava o Comandante pelo primeiro nome.
