<!-- Segmento 015/72 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Você é um bom sujeito, Paulus — declarou Marcellus, estendendo-lhe a mão. Voltou os passos rumo ao odre. Paulus o seguiu e tirou-lhe a taça das mãos.

— O senhor bebeu a quantidade certa — aconselhou. — Sugiro que vá agora. Pilate não vai gostar se nos atrasarmos. Ele já aguentou tudo o que pode, na dose de uma manhã só. Eu vou reunir o destacamento e me encontro com o senhor lá.

\* \* \* \* \* \*

Com uma partida propositalmente atrasada, e depois de muita dificuldade para descobrir o caminho até o local da execução — um campo afastado onde se queimava o lixo da cidade —, Demetrius não esperava chegar a tempo de testemunhar a fase inicial da crucificação.

Por mais atrasado que estivesse, seguia com passos relutantes; muito abatido, carregando um desânimo que não conhecia desde o dia em que fora escravizado. Os anos haviam cicatrizado as marcas das correntes em seus pulsos: o bom tratamento por parte da família Gallio fizera muito para remendar-lhe o coração: mas hoje parecia que o mundo era de todo impróprio para um homem civilizado viver nele. Toda instituição humana estava carregada de mentiras. As cortes eram corruptas. Não havia justiça a se obter. Todos os governantes, grandes e pequenos, eram compráveis. Até os templos estavam cheios de engano. Bastava chamar à lista todas as supostas lealdades que reivindicavam o respeito e a reverência do povo, e não havia uma sequer que não tivesse merecido o amargo desprezo dos homens de bem!

Embora habituado a caminhar a passos largos e firmes, Demetrius arrastava-se pelas ruas imundas com o andar bambo de um vagabundo desesperado, descrente e imprestável. Por vezes seus pensamentos cheios de escárnio quase se tornavam audíveis enquanto ele, apaixonadamente, vilipendiava cada tribunal e cada judiciário, cada coroa e cada consistório (assembleia eclesiástica) no mundo inteiro, vasto e perverso. Patriotismo! Como os poetas e menestréis adoravam tagarelar sobre a alta honra de derramar o próprio sangue! Talvez eles também tivessem sido comprados. O velho Horace: talvez Augusto lhe tivesse acabado de mandar um manto novo e um barril de vinho quando ele se inspirou a escrever: "Quão doce e glorioso é morrer pela pátria!" Tolice! Por que algum homem em sã consciência haveria de achar agradável ou nobre entregar a vida para salvar o mundo? O mundo não merecia que se vivesse nele; muito menos que se morresse por ele! E nunca ia melhorar. Ali estava aquele galileu temerário, tão completamente enfurecido com a profanação de um lugar sagrado que, num impulso, fizera um gesto de protesto pequeno e inútil. Sem dúvida dezenove em cada vinte homens daquela terra estéril, derrotada e empobrecida aplaudiriam intimamente a coragem imprudente daquele pobre homem; mas, na hora do teste, esses joões-ninguém oprimidos e amaldiçoados pela pobreza deixariam esse Jesus de pé sozinho, sem um único amigo, diante dos representantes oficiais de um Templo corrupto e de um Império corrupto.

Lealdade? Por que algum homem haveria de se dar ao trabalho de ser leal? Que cada um seguisse por conta própria e se protegesse como pudesse. Por que gastar a vida andando atrás de um senhor romano que ora confiava em você, ora o humilhava? O que você tinha a perder, em amor-próprio, ao abandonar esse aristocrata? Não era difícil chegar até Damascus.

Foi um dia sombrio para Demetrius. Até o céu estava coberto por nuvens plúmbeas e carrancudas. O sol brilhara forte ao amanhecer. Na última meia hora, uma escuridão quase sinistra fora se adensando.

Ao se aproximar do campo desprezível, reconhecível a alguma distância pela fumaça fétida que se elevava de suas podridões fumegantes, ele cruzou com muitos homens voltando depressa para a cidade. A maioria deles estava bem alimentada, bem-vestida, pomposa, absorta; homens de meia-idade ou mais velhos, marchando em fila indiana, como se cada um tivesse vindo sozinho. Essa gente, supôs Demetrius, era a responsável pelo crime daquele dia. Aliviava-o sentir que o pior já passara. Tinham visto o assassinato público chegar a uma conclusão bem-sucedida e agora estavam livres para voltar a seus bancos e bazares. Alguns, sem dúvida, iriam ao Templo fazer suas orações.

Depois de passar o último grupo disperso de barracos de barro, o campo nojento e juncado de lixo estendeu-se à sua frente. Ficou espantado de ver quanta imundície havia sido transportada para aquele lugar, pois as ruas da cidade não careciam de sujeira. Uma trilha estreita e razoavelmente limpa levava a uma pequena colina que parecia ter sido preservada. Demetrius parou e olhou. Sobre a colina verdejante, três cruzes altas se erguiam enfileiradas. Talvez tivessem decidido, num segundo momento, executar também alguns amigos do galileu. Seria possível que dois deles, enlouquecidos pela tortura iminente do líder, tivessem tentado defendê-lo? Dificilmente: não tinham isso dentro de si: não os que ele vira aquele dia na estrada: não os que ele vira aquela manhã.

Forçando os pés relutantes, avançou devagar até menos de um estádio (cerca de 180 metros) da cena macabra. Ali se deteve. Os dois homens não identificados se contorciam em suas cruzes. O homem solitário na cruz central estava imóvel como uma estátua. A cabeça pendia para a frente. Talvez estivesse morto, ou ao menos inconsciente. Demetrius assim esperava.

Por muito tempo ficou ali parado, contemplando aquela visão trágica. A raiva ardente que quase o sufocara já estava sensivelmente abrandada. O homem solitário jogara fora a própria vida. Não havia nada a mostrar por sua coragem audaciosa. O Templo continuaria enganando a gente do interior que vinha oferecer um cordeiro. Herod continuaria intimidando e açoitando os pobres se eles incomodassem os ricos. Caiaphas continuaria condenando as blasfêmias dos homens que não queriam ver os deuses levados ao mercado. Pilate distribuiria injustiça — e lavaria as mãos sujas numa bacia de prata. Aquele homem solitário pagara um preço alto por sua guerra breve e infrutífera contra a iniquidade. Mas... ele falara: ele agira. Amanhã, ninguém se lembraria de que ele arriscara tudo — e perdera a vida — em nome da honestidade. Mas talvez um homem estivesse melhor morto do que num mundo onde algo assim pudesse acontecer. Demetrius também se sentia muito só.

Não havia uma multidão tão grande quanto ele esperava ver. Não havia desordem, provavelmente porque os legionários estavam espalhados entre o povo. Era evidente, pela postura negligente dos soldados, parados, apoiados em suas lanças, que nenhum tumulto ocorrera ou era previsto.

Demetrius aproximou-se mais e juntou-se à borda externa dos espectadores. Poucos dos abastados, que tinham sido tão visíveis na Insula, estavam presentes. A maioria dos civis estava maltrapilha. Muitos choravam. Havia várias mulheres, densamente veladas e amontoadas em pequenos grupos, em atitudes de dor silenciosa e desesperançada. Um grande círculo fora deixado desocupado abaixo das cruzes.

Abrindo caminho devagar para a frente, erguendo-se de vez em quando na ponta dos pés à procura de seu senhor, Demetrius parou ao lado de um dos legionários, que, reconhecendo-o com um breve aceno de cabeça, respondeu à sua pergunta em voz baixa. O Comandante e vários outros oficiais estavam do outro lado da colina, atrás das cruzes, disse ele.

— Trouxe um pouco de água para ele — explicou Demetrius, erguendo o jarro. O soldado mostrou quantos dentes lhe faltavam.

— Que bom — disse ele. — Pode lavar as mãos. Hoje não estamos bebendo água. O Procurador mandou um odre de vinho.

— O homem está morto? — perguntou Demetrius.

— Não... disse alguma coisa há pouco.

— O que ele disse? Você conseguiu ouvir?

— Disse que estava com sede.

— Deram água a ele?

— Não, encharcaram uma esponja com vinagre que tinha uma espécie de bálsamo, e ergueram até a boca dele; mas ele não aceitou. Não entendo direito por que ele está lá em cima, mas covarde ele não é. — O legionário mudou de posição, apontou para o céu que escurecia, comentou que ia cair uma tempestade e seguiu adiante por entre a multidão.

Demetrius não olhou de novo para o homem solitário. Afastou-se para o espaço aberto e fez um grande desvio até o outro lado da colina. Marcellus, Paulus e mais quatro ou cinco outros estavam recostados num pequeno círculo no chão. Um copo de dados de couro era chacoalhado com desleixo e passado de mão em mão. À primeira vista daquilo, Demetrius indignou-se profundamente. Não era do feitio de Marcellus ser tão brutalmente insensível. Um homem decente teria de estar muito bêbado mesmo para exibir tamanha indiferença naquelas circunstâncias.

Já que estava ali, Demetrius achou que devia perguntar se havia algo que pudesse fazer pelo senhor. Aproximou-se devagar do grupo de oficiais absortos. Depois de um tempo, Marcellus ergueu os olhos com indolência e fez-lhe sinal para se aproximar. Os outros lhe deram uma breve olhada e retomaram a jogatina.

— Quer me dizer alguma coisa? — perguntou Marcellus, com a voz pastosa.

— Trouxe um pouco de água para o senhor.

— Muito bem. Deixe aí. Vou beber daqui a pouco. — Era a vez dele de jogar. Chacoalhou o copo languidamente e lançou os dados.

— Seu dia de sorte! — grunhiu Paulus. — Comigo acabou. — Esticou os longos braços e entrelaçou os dedos atrás da cabeça. — Demetrius — disse, indicando com a cabeça um manto marrom amarrotado que jazia perto do pé da cruz central —, traga-me aquele manto. Quero olhá-lo.

Demetrius pegou a peça e entregou-lhe. Paulus a examinou com interesse ocioso.

— Não é um manto ruim — observou, segurando-o a distância de braço. — Tecido no interior; tingido com suco de noz. Ele não vai mais precisar dele. Acho que vou dizer que é meu. Que tal, Tribuno?

— Por que haveria de ser seu? — perguntou Marcellus, com indiferença. — Se vale alguma coisa, vamos jogar nos dados. — Entregou a Paulus o copo de dados. — Maior número leva. É sua vez.

Ouviu-se um surdo ribombo de trovão ao norte e uma língua selvagem de chama irrompeu pela nuvem negra. Paulus tirou um par de três e olhou apreensivo para o céu.

— Fácil de bater — disse Vinitius, que estava sentado ao lado dele. Pegou o copo e tirou um cinco e um quatro. O copo fez a volta do círculo sem superar essa jogada até chegar a Marcellus.

— Dois seis! — exclamou. — Demetrius, fique você com o manto. — Paulus passou-lhe a peça.

— Devo esperar aqui pelo senhor? — perguntou Demetrius.

— Não... não há nada que você possa fazer. Volte para a Insula. Comece a fazer as malas. Queremos partir cedo de manhã. — Marcellus olhou para o céu. — Paulus, dê uma volta e veja como eles estão indo. Vai cair uma tempestade. — Levantou-se pesadamente e ficou ali, oscilando. Demetrius quis segurá-lo pelo braço para firmá-lo, mas sentiu que qualquer cuidado seria mal recebido. Sua indignação já tinha esfriado. Era evidente que Marcellus tinha bebido porque não suportava fazer aquele trabalho vergonhoso com a cabeça lúcida.

Houve um estrondo de trovão ensurdecedor, atordoante, que praticamente sacudiu o chão sob seus pés. Marcellus estendeu a mão e se firmou contra a cruz central. Havia sangue na mão dele quando recuperou o equilíbrio. Limpou-o na toga.

Um homem gordo, vestido com luxo num manto preto, saiu bamboleando da multidão e confrontou Marcellus com arrogância carrancuda.

— Repreenda essa gente! — gritou, furioso. — Estão dizendo que a tempestade é um castigo contra nós!

Houve outro estouro gigantesco de trovão.

— Talvez seja! — berrou Marcellus, irresponsavelmente.

O homem gordo agitou um punho ameaçador.

— É seu dever manter a ordem aqui! — guinchou.

— Quer que eu detenha a tempestade? — exigiu Marcellus.

— Detenha a blasfêmia! Essa gente está clamando que este galileu é o Filho de Deus!

— Talvez SEJA! — bradou Marcellus. — VOCÊ não tem como saber! — Estava tateando o punho da espada. O homem gordo recuou, berrando que o Procurador ficaria sabendo disso.

Contornando a colina, Demetrius parou para uma última olhada no homem solitário na cruz central. Ele erguera o rosto e fitava o céu negro lá em cima. De repente irrompeu num brado retumbante, como quem clama por socorro a um amigo distante.

Um homem maltrapilho e barbudo, de meia-idade, aparentemente um dos amigos do interior do galileu, saiu correndo da multidão e desceu a encosta chorando em voz alta, num abandono de dor. Demetrius agarrou-o pela manga quando ele passou tropeçando.

— O que ele disse?

O homem não respondeu, soltou-se com um puxão e seguiu correndo, gritando suas lamentações incompreensíveis.

Agora o galileu agonizante olhava para a multidão lá embaixo. Seus lábios se moveram. Seus olhos percorreram o povo com a mesma tristeza que haviam expressado na estrada, quando a multidão o aclamara como rei. Houve outro estouro selvagem de trovão. A escuridão se aprofundou.

Demetrius enrolou o manto e enfiou-o por dentro da túnica, apertando-o com força sob o braço. O toque íntimo da peça aliviou seu sentimento de desolação. Perguntou-se se Marcellus não o deixaria ficar com o manto. Seria um conforto possuir algo que aquele homem corajoso usara. Ele o guardaria como uma herança inestimável. Teria sido uma grande experiência, sentia, ter conhecido aquele homem; ter compreendido a natureza de sua mente. Agora que não haveria mais oportunidade de partilhar de sua amizade, possuir o manto dele seria um consolo duradouro.

Dando meia-volta, com os olhos marejados, começou a descer a colina. Já estava ficando tão escuro que a trilha estreita mal se distinguia. Lançou um olhar por sobre o ombro, mas a escuridão que descia já engolira a colina.

Quando chegou às ruas da cidade, a noite caíra sobre Jerusalem, embora fosse apenas meio da tarde. Luzes tremeluziam nas janelas. Os transeuntes andavam devagar, carregando tochas. Vozes assustadas chamavam umas às outras. Demetrius não entendia o que diziam, mas o tom era apreensivo, como se estivessem se perguntando a causa daquela escuridão estranha. Ele também se perguntava, mas não sentia depressão nem alarme. A sensação de estar só e indesejado num mundo hostil o havia abandonado. Não estava mais sozinho. Apertou o manto contra o flanco como se ele contivesse algum remédio inexplicável para a dor do coração.

Melas estava de pé no corredor, em frente à porta de Paulus, quando ele chegou aos quartéis. Demetrius não estava com disposição para conversar, e seguiu para os aposentos de seu senhor, com Melas atrás, segurando a tocha.

— Então você foi lá, hein? — disse o trácio, sombriamente. — E aí, gostou? — Entraram na sala e Melas encostou a tocha nas grandes lamparinas de pedra. Não recebendo resposta à pergunta grosseira, indagou: — O que você acha que é essa escuridão? Um eclipse?

— Não sei — respondeu Demetrius. — Nunca ouvi falar de eclipse que durasse tanto.

— Talvez seja o fim do mundo — disse Melas, forçando uma risada tosca.

— Por mim, tudo bem — disse Demetrius.

— Acha que esse Jesus tem algo a ver com isso? — perguntou Melas, meio a sério.

— Não — disse Demetrius —, acho que não.

Melas aproximou-se mais e segurou Demetrius pelo braço.

— Pensou mais sobre Damascus? — sussurrou.

Demetrius balançou a cabeça com indiferença.

— E você? — perguntou.

— Eu vou hoje à noite — disse Melas. — O Procurador sempre oferece um jantar aos oficiais na última noite. Quando terminar, e eu tiver posto o Centurião na cama — ele vai estar bêbado feito um gambá —, eu vou embora. É melhor você vir comigo. Vai esperar muito por outra chance tão boa quanto esta.

— Não, eu não vou — disse Demetrius com firmeza.

— Você não vai me dedurar, vai?

— Claro que não.

— Se mudar de ideia, me dê uma piscadela no banquete. — Melas saiu andando em direção à porta. Demetrius, achando que ele tinha ido embora, tirou o manto e o desdobrou sob a luz.

— O que você tem aí? — perguntou Melas, da soleira da porta.

— O manto dele — disse Demetrius, sem se virar.

Melas voltou e observou a peça manchada de sangue com interesse silencioso.

— Como foi que você o conseguiu? — perguntou, em tom de espanto.

— Pertence ao Legado. Os oficiais jogaram nos dados. Ele ganhou.

— Acho que ele não vai querer isso — observou Melas. — Eu não quereria, com certeza. Provavelmente vai lhe trazer azar.

— Por que AZAR? — exigiu Demetrius. — Pertenceu a um homem corajoso.

\* \* \* \* \* \*

Marcellus entrou, atordoado, bêbado e completamente exausto. Desafivelando o cinturão da espada, entregou-o a Demetrius e afundou cansado numa cadeira.

— Traga-me um pouco de vinho — ordenou, com a voz rouca.

Demetrius obedeceu; e, sobre um joelho, desatou as sandálias empoeiradas do senhor enquanto este bebia.

— O senhor vai se sentir melhor depois de um banho frio — disse, em tom encorajador.

Marcellus arregalou os olhos pesados com esforço e examinou o escravo com curiosidade.

— Você estava lá? — perguntou, com a voz pastosa. — Ah, sim; agora lembro. Você trouxe j-jarro de água.

— E trouxe de volta o manto dele — apontou Demetrius.

Marcellus passou a mão desajeitadamente pela testa e tentou afastar a lembrança com um arrepio nos ombros.

— O senhor vai ao jantar? — perguntou Demetrius.

— Tenho que ir! — resmungou Marcellus. — Não posso deixar os oficiais rirem da gente. Nós somos durões... em Minoa. Não posso deixar os oficiais... ofissiais... rindo porque ver sangue deixa o Legado de Minoa enjoado.

— Bem verdade, senhor — concordou Demetrius. — Um banho e uma esfregada vão deixá-lo em ordem. Já separei roupa limpa para o senhor.

— Muito bem — Marcellus seguia penando. — Comandante de Minoa nunca sujo assim. Que é isso? — Raspou os dedos numa mancha escura e úmida na barra da toga. — Sangue! — murmurou. — Grande Império Romano faz grande feito de bravura! Vence batalha sangrenta! — O monólogo bêbado se perdeu em incoerências nebulosas. A cabeça de Marcellus pendeu cada vez mais sobre o peito. Demetrius desafivelou a toga, embebeu uma toalha em água fria e a aplicou com vigor no rosto e no pescoço inchados do senhor.

— De pé, senhor! — ordenou, puxando Marcellus para que se levantasse. — Mais uma batalha dura a travar, senhor. Depois o senhor pode dormir para passar.

Marcellus aos poucos se recompôs e apoiou ambas as mãos pesadamente nos ombros do escravo enquanto era despido das roupas sujas.

— Estou sujo — murmurou consigo mesmo. — Estou sujo... por fora e por dentro. Estou sujo... e envergonhado. Entende... Demetrius? Estou sujo e envergonhado.
