<!-- Segmento 016/72 — ~2953 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O senhor estava apenas cumprindo ordens — consolou-o Demetrius.

— Você estava lá? — Marcellus tentou focar os olhos.

— Estava, senhor. Um assunto muito lamentável.

— O que você achou dele?

— Muito corajoso. Foi uma pena o senhor ter tido de fazer aquilo.

— Eu não faria de novo — declarou Marcellus, beligerante — não importa quem ordenasse! Você estava lá quando ele clamou ao deus dele que nos perdoasse?

— Não, mas eu não teria entendido a língua dele.

— Nem eu... mas me contaram. Ele olhou direto para mim depois de dizer aquilo. Vou ter muita dificuldade de esquecer aquele olhar.

Demetrius pôs o braço em volta de Marcellus para firmá-lo. Era a primeira vez que via lágrimas nos olhos do senhor.

\* \* \* \* \* \*

O belo salão de banquetes da Insula fora alegremente decorado para a ocasião com muitos estandartes, bandeiras e enormes vasos de flores. Uma orquestra, escondida num nicho, tocava marchas militares empolgantes. Grandes lamparinas de pedra sobre pilares de mármore iluminavam vivamente o espaçoso salão. À mesa principal, um pouco mais alta que as demais, estava sentado o Procurador, com Marcellus e Julian de cada lado e os Comandantes de Caesarea e Joppa ladeando-os. Todos sabiam por que Marcellus e Julian haviam recebido os lugares de honra. Minoa fora encarregada de uma tarefa difícil, e Cafarnaum tinha uma queixa. Pilate estava soturno, sombrio e perturbado.

Os escravos domésticos serviram o jantar elaborado. Os ordenanças dos oficiais estavam alinhados contra as paredes, prontos para auxiliar seus senhores, pois os convidados do Procurador, segundo um costume há muito estabelecido, tinham vindo ali para ficar bêbados, e poucos deles tinham muito caminho a percorrer.

Os representantes de Minoa estavam mais barulhentos e desinibidos que todos os demais, mas era reconhecido em geral que muita tolerância devia lhes ser concedida, pois tinham tido um dia difícil. Paulus chegara atrasado. Melas fizera o que pôde para deixá-lo apresentável, mas o Centurião estava embotado e tonto — e mal-humorado. A alegria de seus companheiros de mesa o irritava. Por algum tempo, ficou sentado, olhando-os de cara fechada com desdém, sendo arrancado de seu torpor de vez em quando por um soluço doloroso. Depois de um tempo, seus colegas oficiais tomaram conta dele, abastecendo-o com um vinho particularmente forte que teve o efeito de açoitar seu ânimo abatido numa atividade renovada. Ele tentou ser jovial; cantou e gritou; mas ninguém conseguia entender nada do que dizia. Em pouco tempo derrubou sua taça alta de vinho e riu estrondosamente. Paulus estava bêbado.

Agradou a Demetrius observar que Marcellus se mantinha à altura, com dignidade. Falava pouco, mas a taciturnidade de Pilate explicava isso facilmente. O velho Julian, bastante sóbrio, comia o jantar com gosto, sem fazer esforço algum para puxar conversa com o Procurador. As outras mesas iam ficando mais ruidosas e desordeiras à medida que a noite avançava. Havia muita gargalhada estrepitosa; muitas brincadeiras grosseiras; uma ou outra briga inexplicada.

As enormes travessas de prata, empilhadas de carnes assadas e frutas exóticas, iam e vinham; jarras de prata primorosamente cinzeladas despejavam vinhos raros em enormes taças de prata. De quando em quando um Centurião de rosto corado levantava-se do divã onde se recostava ao lado de sua mesa, e seu criado atravessava ligeiro o piso de mármore para ajudá-lo. Depois de um tempo, voltavam. O oficial, aparentemente com a saúde bem melhor, marchava de volta ao seu divã e retomava de onde havia parado. Muitos dos convidados dormiam, para desgosto de seus escravos. Enquanto o seu senhor conseguisse cambalear para fora da sala e aliviar o estômago, você não tinha motivo de humilhação; mas se ele caísse no sono, seus colegas escravos lhe piscavam e davam risadinhas.

Demetrius estava de pé em sentido, contra a parede, logo atrás do divã de seu senhor. Notava com satisfação que Marcellus apenas brincava com a comida, o que mostrava que ainda lhe restava algum juízo. Desejava, porém, que o Comandante demonstrasse um pouco mais de interesse na festa. Seria infeliz se alguém imaginasse que ele estava remoendo os acontecimentos do dia.

Em dado momento o Procurador sentou-se ereto e inclinou-se na direção de Marcellus, que voltou o rosto, interrogativo. Demetrius deu um passo à frente e ficou ouvindo.

— O senhor não está comendo o jantar, Legado — observou Pilate. — Talvez haja outra coisa que prefira.

— Obrigado; não, senhor — respondeu Marcellus. — Não estou com fome.

— Talvez sua tarefa, esta tarde, tenha tirado seu apetite — sugeriu Pilate, com indiferença.

Marcellus franziu o cenho.

— Esse seria um bom motivo, senhor, para a falta de apetite — retrucou.

— Um assunto doloroso, sem dúvida — comentou Pilate. — Não me agradou a necessidade de ordená-lo.

— Necessidade? — Marcellus sentou-se ereto e encarou o anfitrião com fria insolência. — Este homem não era culpado de crime algum, como o próprio Procurador admitiu.

Pilate franziu o cenho sombriamente diante daquela impertinência.

— Devo entender que o Legado de Minoa contesta a justiça da decisão do tribunal?

— Claro! — disparou Marcellus. — Justiça? Ninguém sabe melhor que o Procurador que este galileu foi tratado injustamente!

— O senhor está se esquecendo do seu lugar, Legado! — disse Pilate, com severidade.

— Não fui eu quem iniciou esta conversa, senhor — replicou Marcellus —, mas, se a minha franqueza o incomoda, podemos falar de outra coisa.

O rosto de Pilate desanuviou um pouco.

— O senhor tem direito às suas opiniões, Legado Marcellus Gallio — concedeu —, embora certamente saiba que é incomum um homem criticar o superior tão livremente quanto o senhor fez.

— Sei disso, senhor — assentiu Marcellus, respeitosamente. — É incomum criticar o superior. Mas este é um caso incomum. — Fez uma pausa e olhou Pilate bem nos olhos. — Foi um julgamento incomum, uma decisão incomum, uma punição incomum — e o condenado era um homem incomum!

— Uma pessoa estranha, de fato — concordou Pilate. — Que ideia o senhor fez dele? — perguntou, baixando a voz em tom confidencial.

Marcellus balançou a cabeça.

— Não sei, senhor — respondeu, depois de um intervalo.

— Ele era um fanático! — disse Pilate.

— Sem dúvida. Socrates também foi. Plato também.

Pilate deu de ombros.

— O senhor não está insinuando que esse galileu era da mesma ordem que Socrates e Plato!

A conversa foi interrompida antes que Marcellus tivesse a oportunidade de responder. Paulus se levantara e gritava com ele, bêbado, de forma incoerente. Pilate franziu o cenho, como se aquilo fosse demais até para uma festa que havia perdido todo o respeito pela dignidade da Insula. Marcellus balançou a cabeça e fez sinal com a mão a Paulus de que ele estava completamente fora de propósito. Sem se intimidar, Paulus cambaleou até a mesa principal, debruçou-se sobre ela apoiado num cotovelo instável e murmurou algo que Demetrius não conseguiu ouvir. Marcellus tentou dissuadi-lo, mas ele estava obstinado e cada vez mais briguento. Visivelmente muito perplexo, o Comandante virou-se e acenou para Demetrius.

— O Centurião Paulus quer ver aquele manto — murmurou. — Traga-o aqui.

Demetrius hesitou por tanto tempo que Pilate o fitou com espanto azedo.

— Vá... já... e busque-o! — bradou Marcellus, irritado.

Lamentando ter envergonhado o senhor na presença do Procurador, Demetrius tentou compensar a obediência relutante movendo-se com rapidez. O coração batia forte enquanto ele corria pelo corredor até a suíte do Legado. Não havia como prever o capricho de um homem tão bêbado quanto Paulus. Quase tudo podia acontecer, mas era preciso fazer a vontade de Paulus.

Dobrando sobre o braço a peça manchada de sangue e rasgada por espinhos, Demetrius voltou ao salão de banquetes. Sentia-se um traidor, contribuindo para o escárnio de um amigo querido. Certamente aquele Jesus merecia destino melhor do que ser abandonado — mesmo na morte — aos caprichos de um soldado bêbado. Uma vez, no caminho, Demetrius parou por completo e debateu seriamente se devia obedecer — ou seguir o conselho de Melas e fugir.

Marcellus deu uma olhada no manto, mas não o tocou.

— Leve-o ao Centurião Paulus — disse.

Paulus, que voltara ao seu lugar, levantou-se cambaleante; e, segurando o manto pelos ombros, abriu caminho com cuidado até a mesa principal. A sala ficou de repente em silêncio, quando ele se postou bem diante de Pilate.

— Troféu! — gritou Paulus.

Pilate, com um sorriso reprovador, olhou para Marcellus, como que insinuando que o Legado de Minoa faria bem em aconselhar seu Centurião a corrigir as maneiras.

— Troféu! — repetiu Paulus. — Minoa apresenta troféu à Insula. — Acenou um braço expansivo na direção das bandeiras que pendiam acima da mesa do Procurador.

Pilate balançou a cabeça com irritação e negou todo interesse na farsa de bêbado com um gesto de aborrecimento. Sem se abalar com a recusa, Paulus deslocou-se uns passos e dirigiu-se a Marcellus.

— A Insula não quer o troféu! — tagarelou idiotamente. — Pois muito bem! Minoa fica com o troféu! O Legado Marcellus usa o troféu de volta a Minoa! Vista-o, Legado!

— Por favor, Paulus! — implorou Marcellus. — Já chega.

— Vista-o! — gritou Paulus. — Aqui, Demetrius; segure o manto para o Legado!

Empurrou-o para as mãos de Demetrius. Alguém berrou: — Vista-o! — E o resto deles aderiu ao grito, batendo nas mesas com as taças. — Vista-o!

Achando que a saída mais rápida do impasse era fazer a vontade da turba bêbada, Marcellus levantou-se e estendeu a mão para o manto. Demetrius continuou agarrado a ele em seus braços, aparentemente incapaz de soltá-lo. Marcellus estava pálido de raiva.

— Dê-me isso! — comandou, com severidade. Todos os olhos estavam atentos, e o lugar ficou em silêncio. Demetrius ergueu-se ereto, com o manto firmemente apertado nos braços cruzados. Marcellus esperou um longo instante, respirando pesadamente. Então, de repente, recuando o braço, esbofeteou Demetrius no rosto com a mão aberta. Era a primeira vez que ousara puni-lo.

Demetrius baixou a cabeça lentamente e entregou o manto a Marcellus; depois ficou de ombros caídos enquanto o senhor o enfiava por cima das mangas da toga. Uma rajada de risadas aprovadoras se ergueu, e houve aplausos tumultuosos. Marcellus não sorriu. Seu rosto estava contraído e abatido. A sala ficou em silêncio de novo. Como um homem em sonho, ele tateava de modo desajeitado o decote da peça, tentando puxá-la para fora dos ombros. As mãos lhe tremiam.

— Quer que eu o ajude, senhor? — perguntou Demetrius, ansioso.

Marcellus assentiu; e, quando Demetrius o livrou do manto, afundou na cadeira como se os joelhos de repente lhe tivessem cedido.

— Leve isso para o pátio — murmurou, com a voz rouca — e queime!

Demetrius bateu continência e atravessou o salão a passos rápidos. Melas estava de pé perto da porta. Aproximou-se mais quando Demetrius passou.

— Encontre comigo, à meia-noite, no Portão das Ovelhas — sussurrou.

— Estarei lá — respondeu Demetrius, sem parar, apressando-se adiante.

\* \* \* \* \* \*

— O senhor parece muito abalado. — O tom de Pilate era friamente zombeteiro. — Talvez seja supersticioso.

Marcellus não respondeu. Era como se não tivesse ouvido o comentário sardônico. Pegou a taça de vinho com a mão trêmula e bebeu. As outras mesas, agora que o pequeno e inesperado drama havia se encerrado, retomaram as gracinhas e as risadas.

— Suspeito que o senhor já teve o suficiente por um dia — acrescentou o Procurador, com mais consideração. — Se desejar ir, pode se retirar.

— Obrigado, senhor — respondeu Marcellus, com voz distante. Ergueu-se a meio do divã, mas, percebendo que os joelhos ainda estavam fracos, tornou a afundar. Atenção demais já fora voltada para ele: não correria o risco de uma saída infeliz. Sem dúvida sua súbita debilidade logo passaria. Tentou analisar aquela curiosa fraqueza. Tinha bebido demais naquele dia. Estivera sob uma tensão emocional terrível. Mas, mesmo em seu atual estado de confusão mental, ainda conseguia raciocinar com clareza o bastante para saber que não era o vinho nem a trágica tarefa do dia. Aquele ataque de inércia inexplicável o acometera quando enfiou os braços nas mangas daquele manto! Pilate o havia provocado por causa da superstição. Nada poderia estar mais longe da verdade: ele não era supersticioso. Ninguém tinha menos interesse ou respeito por uma crença em pessoas ou poderes sobrenaturais. Sendo assim, ele próprio não havia investido aquele manto de nenhuma magia imaginária.

Percebeu que Pilate o examinava com curiosidade desdenhosa. A situação estava ficando constrangedora. Mais cedo ou mais tarde teria de se levantar. Perguntou-se se conseguiria.

Um guarda do palácio atravessava o salão, a caminho da mesa principal. Deteve-se ao ficar de frente para o Procurador, bateu continência rigidamente e anunciou que o Capitão do Vestris havia chegado e desejava entregar uma carta ao Legado Marcellus Lucan Gallio.

— Traga-a aqui — disse Pilate.

— O Capitão Fulvius deseja entregá-la com as próprias mãos, senhor — disse o guarda.

— Tolice! — retrucou Pilate. — Diga-lhe que entregue a carta a você. Providencie para que o Capitão tenha seu jantar e vinho à vontade. Falarei com ele de manhã.

— A carta, senhor — disse o guarda, com ênfase —, é do Imperador!

Marcellus, que ouvira com pouco interesse, agora inclinou-se para a frente e olhou para o Procurador, inquisitivo.

— Muito bem — assentiu Pilate. — Diga-lhe que entre.

Os poucos momentos de espera pareceram muito longos. Uma carta do Imperador! Que tipo de mensagem viria do velho e louco Tiberius? Logo o marinheiro bronzeado, barbudo e de pernas arqueadas atravessou o salão a passos largos, escoltado pelo guarda. Pilate cumprimentou-o friamente e fez-lhe sinal para entregar o rolo a Marcellus. O Capitão esperou, e o Procurador observava com o canto do olho enquanto os selos eram rompidos. Marcellus enfiou um punhal trêmulo através da cera pesada, desenrolou devagar o papiro e passou os olhos pela breve mensagem. Então tornou a enrolar o pergaminho e dirigiu-se ao Capitão com impassibilidade.

— Quando vocês partem? — Não havia nada no tom de Marcellus que indicasse se a carta do Imperador Tiberius trazia boas ou más notícias. Qualquer que fosse a mensagem, não o tirara de sua estranha apatia.

— Amanhã à noite, senhor. Assim que voltarmos a Joppa.

— Muito bem — disse Marcellus, com indiferença. — Estarei pronto.

— Devemos partir daqui uma hora antes do amanhecer, senhor — disse o Capitão. — Tomei todas as providências para sua viagem até o porto. O navio fará escala em Gaza para apanhar o que o senhor quiser levar consigo a Rome.

— Como o senhor veio a entregar esta carta ao Legado Marcellus Gallio aqui em Jerusalem? — indagou Pilate, com indiferença.

— Fui ao forte de Minoa, senhor, e me disseram que ele estava aqui. — O Capitão fez uma desajeitada mesura de despedida e seguiu o guarda para fora do salão. Pilate, incapaz de conter por mais tempo a curiosidade, voltou-se para Marcellus com olhos interrogativos.

— Se cabem congratulações — disse, quase com deferência —, posso ser o primeiro a oferecê-las?

— Obrigado — disse Marcellus, evasivamente. — Se lhe for conveniente, senhor, vou me retirar agora.

— Por todos os meios — aprovou Pilate, enrijecendo-se. — Talvez o senhor precise de alguma ajuda — acrescentou, ao observar o esforço de Marcellus para se levantar. — Devo mandar chamar seu criado?

Agarrando-se à mesa em busca de apoio, Marcellus conseguiu ficar de pé. Por um momento, enquanto se firmava, não tinha certeza se as pernas suportariam seu peso até que atravessasse o salão de banquetes. Cerrando os punhos, fez um esforço determinado para andar. Com passos curtos e cambaleantes, deu início à longa jornada até a porta, tão concentrado nela que deixou de dirigir ao ilustre anfitrião sequer um olhar de despedida.

Sentiu um alívio imenso quando, depois de passar pela porta e chegar ao largo corredor, pôde apoiar a mão contra a parede. Depois de avançar por alguma distância pelo corredor, chegou a um vão arqueado que dava para o espaçoso pátio. Sentindo-se incapaz de ir mais longe, desceu os degraus com a cautela de um velho. No último degrau, sentou-se pesadamente, na escuridão que envolvia o terreiro de manobras deserto, perguntando-se se algum dia recuperaria as forças.

De vez em quando, durante a hora seguinte, fez tentativas hesitantes de se levantar; mas foram inúteis. Achou estranho não estar mais alarmado com seu estado. Na verdade, aquela letargia que o havia atacado fisicamente incapacitara igualmente sua mente.

O fato de que seu exílio, que ameaçara arruinar sua vida, agora chegara ao fim não exultava seu espírito. Dizia a si mesmo, repetidas vezes: "Marcellus, acorde! Você está livre! Vai voltar para casa! Vai voltar para sua família! Vai voltar para Diana! O navio está esperando! Você zarpa amanhã! O que você tem, Marcellus?"

Em dado momento despertou para a consciência quando a figura de um homem com uma trouxa no ombro se aproximou de seu vão escuro. O sujeito mantinha-se rente à parede, avançando com passos furtivos. Era o escravo de Paulus. Tinha o ar dissimulado de um fugitivo. Ao passar, sobressaltou-se de súbito ao ver Marcellus ali sentado; e, dando no pé, sumiu como um antílope assustado. Marcellus achou aquilo vagamente engraçado, mas não sorriu. Então Melas estava fugindo. Bem, e daí? A pergunta chegou e partiu com não mais significado do que o tremular intermitente nas massas de arbustos exóticos onde os vaga-lumes brincavam.

Depois do que pareceu muito tempo, ouviu-se o som de sandálias arrastando pelo corredor de mármore, e vozes grossas e cansadas. O banquete tinha terminado. Marcellus perguntou-se, sem energia, se deveria anunciar sua presença a eles quando passassem, mas sentiu-se incapaz de chegar a uma decisão. Logo os passos e as vozes foram ficando cada vez mais fracos, corredor afora. Depois disso, a noite pareceu mais escura. Mas Marcellus não tinha nenhuma sensação de desolação. Sua mente estava inerte. Com esforço, arrastou-se até o pilar de mármore à direita do arco; e, encostando-se nele, dormiu sem sonhos.

\* \* \* \* \* \*

Demetrius passara uma hora atarefada na suíte do Legado, fazendo a mala do senhor com roupas e demais equipamentos para a viagem que ele faria de manhã, de volta a Minoa. Tinha bem poucas hesitações quanto a escapar da escravidão, mas o hábito de servir Marcellus não era fácil de abandonar. Prestaria aquele último serviço e depois seguiria rumo à liberdade. Talvez fosse capturado, ou passasse por muitas dificuldades; mas seria livre! Marcellus, quando sobriasse, provavelmente lamentaria o incidente no salão de banquetes; talvez até sentisse que seu escravo tinha um justo motivo para fugir.
