<!-- Segmento 017/72 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Ainda não conquistara sua liberdade, mas começava a experimentar a sensação dela. Depois de amarrar a bagagem volumosa, Demetrius saiu da sala em silêncio e voltou ao seu próprio cubículo pequeno, na outra ponta dos quartéis ocupados pelo contingente de Minoa, onde juntou seus poucos pertences e os enfiou na sacola. Dobrando o manto do galileu com cuidado, guardou-o por último, depois de empacotar todo o resto.

Era, admitia, uma ideia muito irracional, mas a maciez do manto rústico, finamente tecido, tinha uma qualidade curiosa. O toque dele tinha para ele um efeito estranhamente calmante, como se lhe desse uma nova confiança. Lembrou-se de uma lenda da infância, sobre um anel que ostentava a insígnia de um príncipe. E o príncipe dera o anel a um pobre legionário que o empurrara para fora da trajetória de uma flecha. E, anos depois, em grande necessidade, o soldado fizera bom uso do anel para conseguir uma audiência com o príncipe. Demetrius não conseguia lembrar todos os detalhes da história, mas aquele manto parecia ter quase as mesmas propriedades do anel do príncipe. Era da natureza de uma garantia, de uma defesa.

Era um longo caminho até o Portão das Ovelhas, mas ele já o visitara antes, numa de suas excursões solitárias, atraído até lá pela informação de Melas de que agora ele era raramente usado, exceto por pessoas que entravam na cidade vindas das aldeias ao norte. Se um homem rumasse para a estrada de Damascus e quisesse evitar ser desafiado, o Portão das Ovelhas oferecia a melhor promessa. Demetrius estivera cheio de curiosidade de vê-lo. Não tinha intenção de fugir, mas pensara que poderia ser interessante dar uma espiada numa estrada rumo à liberdade. Melas dissera que era fácil.

O portão estava sem guardas, deserto, na verdade. Melas ainda não chegara, mas seu atraso não preocupou Demetrius. Talvez ele próprio estivesse adiantado. Recostou-se na grama ressequida à beira da estrada, à sombra do baluarte de calcário em ruínas, e esperou.

Por fim ouviu o sussurro rítmico das tiras das sandálias e adiantou-se para a estrada.

— Alguém viu você sair? — perguntou Melas, ofegante, ao pousar a trouxa para um breve descanso.

— Não. Estava tudo quieto. E você?

— O Legado me viu sair. — Melas riu baixinho. — Ele me deu um susto. Eu estava me esgueirando pela parede dos quartéis, no pátio, e dei de cara com ele.

— O que ele estava fazendo ali? — perguntou Demetrius, bruscamente.

— Só sentado ali, sozinho, num vão de porta.

— Ele te reconheceu?

— Sim, tenho certeza de que sim; mas não falou nada. Vamos! Não vamos ficar parados aqui mais tempo. Temos de ver até onde conseguimos viajar antes do nascer do sol. — Melas tomou a dianteira pelo portão em ruínas.

— O Legado parecia bêbado? — perguntou Demetrius.

— N-não, não muito bêbado — disse Melas, com incerteza. — Saiu do salão antes de todos os outros; parecia tonto e meio fora de si. Eu ia esperar e pôr na cama meu velho bêbado ranzinza, mas eles ficaram tanto tempo na farra que resolvi vazar. Ele provavelmente nem vai sentir minha falta. Nunca tinha visto o Centurião tão bêbado.

Seguiram penando pela escuridão, mantendo-se na estrada com dificuldade. Melas tropeçou numa pedra e xingou com eloquência.

— Você diz que ele parecia fora de si? — disse Demetrius, ansioso.

— Sim, atordoado, como se alguma coisa o tivesse atingido. E lá naquele vão de porta, ele tinha uma espécie de olhar vazio no rosto. Talvez nem soubesse onde estava.

Os passos de Demetrius foram diminuindo até parar.

— Melas — disse ele, com a voz rouca —, sinto muito... mas tenho de voltar para junto dele.

— Ora, seu... — O trácio não encontrou um xingamento forte o bastante. — Eu sempre achei você mole! Com medo de fugir de um sujeito que te dá uma bofetada na cara diante de uma porção de oficiais, só para mostrar a eles como era valente! Pois muito bem! Você volta para ele e vire escravo dele para sempre!

Demetrius já se virara e estava se afastando.

— Boa sorte para você, Melas! — gritou, com seriedade.

— É melhor você se livrar daquele manto! — berrou Melas, a voz estridente de raiva. — Foi aquilo que deixou seu espertinho Marcellus fora de si! Ele começou a enlouquecer no instante em que o vestiu! Está amaldiçoado! O galileu teve sua vingança!

Demetrius seguiu tropeçando pela escuridão, as imprecações furiosas de Melas perseguindo-o até o velho portão.

— Amaldiçoado! — berrou ele. — Amaldiçoado!

Capítulo VII\
\
------------

Embora o inverno fosse em geral breve na Ilha de Capri, ele não economizava enquanto durava — segundo Tiberius César, que o detestava. O céu turvo lhe deprimia o ânimo. A umidade crua fazia doer suas juntas rangentes. O lugar mais desolado, declarava ele, de todo o Império Romano.

A recreação favorita do velho, desde que delegara a maior parte de suas responsabilidades administrativas ao Príncipe Gaius, era a arquitetura residencial. Vivia construindo vilas enormes e ornamentadas no alto horizonte de Capri, com que finalidade nem os deuses sabiam.

O dia inteiro, pela primavera, pelo verão e pelo outono, ele se sentava ao sol — ou sob um toldo, se ficasse quente demais — e observava seus pedreiros trabalhando em mais uma vila. E seus construtores também tinham respeito por essas construções, pois o Imperador era um arquiteto de não pouca habilidade. Tampouco permitia que seu gosto estético atropelasse o bom senso. As grandes cisternas necessárias para a conservação de água no topo de uma montanha eram planejadas com a perícia prática de um encanador experiente e dissimuladas com a arte de um escultor idealista.

Havia agora nove dessas vilas primorosas, dispostas numa fileira imponente no terreno mais elevado, isoladas umas das outras por jardins espaçosos, seu estilo arquitetônico revelando que tinham brotado da mente e da bolsa do velho César enfastiado, inquieto e irascível que vivia na Villa Jovis, a qual dominava todas elas — fato ainda mais iluminado pelo imponente faról que se erguia majestoso do centro de seu vasto e ecoante átrio.

Tiberius odiava o inverno porque não podia sentar-se ao sol e ver suas elaboradas fantasias tomarem forma e substância. Não lhe restava muito tempo de vida, e o enfurecia ver os poucos dias que sobravam escorrendo por entre seus dedos ossudos como areia fina por uma ampulheta.

Quando o primeiro vento e a primeira chuva varriam a baía para sacudir as portas e fustigar as janelas de seu palácio de cinquenta cômodos, o Imperador entrava em reclusão completa e amargurada. Nenhum hóspede era bem-vindo. Os parentes ficavam proibidos de entrar em sua suntuosa suíte. Nenhuma delegação era recebida de Rome; nenhum negócio de Estado era tratado.

O Príncipe Gaius, a quem ele desprezava, apreciava bastante esse mau tempo, pois, enquanto o Imperador hibernava, sentia-se livre para exercer todos os poderes que lhe haviam sido confiados — e, às vezes, um pouco mais. Tiberius, ciente disso, espumava e fungava, mas chegara àquele estágio da senilidade em que já não tinha energia para sustentar suas variadas indignações. Elas ardiam em brasa por uma hora — e se apagavam.

Durante o curto inverno, ninguém tinha permissão de ver o monarca em decadência, exceto seus criados pessoais e um grupo de médicos entediados que envolviam seus velhos ossos em compressas quentes de vinagre temperado e ouviam de modo subserviente seus xingamentos profanos.

Mas o primeiro raio de sol genuíno sempre fazia dele outro homem. Quando seu brilho se espalhava sobre a cama e ofuscava seus olhos remelentos, Tiberius chutava para longe as compressas e os médicos, berrava pela túnica, pela toga, pelas sandálias, pelo gorro, pela bengala, pelo flautista, pelo jardineiro-chefe, e cambaleava para fora, rumo ao peristilo. Gritava ordens, rápidas e em profusão; e as coisas começavam a fervilhar. O Imperador nunca fora dotado de muita paciência, e ninguém esperava que ele desenvolvesse milagrosamente esse talento aos oitenta e dois anos. Agora que a primavera fora oficialmente inaugurada, com gritos aterradores e bengaladas no ar, a Villa Jovis ganhava vida com uma subitaneidade que deve ter chocado o conservador e velho deus em homenagem a quem o lugar fora batizado. Os músicos macedônios, os mágicos indianos, os menestréis jônicos, os astrólogos de Rhodes e as dançarinas egípcias eram violentamente arrancados de seu confortável marasmo de inverno para se enfileirar diante de sua majestade furiosa e explicar por que (à custa de um Império atormentado por impostos e amaldiçoado pela pobreza) andavam vivendo numa indolência tão repugnante.

Por uma questão de aparências, um criado era então despachado à Villa Dionysus (o nome do palácio de sua idosa esposa fora escolhido com uma risadinha irônica) para indagar sobre a saúde da Imperatriz, a menor das preocupações do velho. Não o teria abalado muito saber que Julia não andava nada bem. Aliás, ele certa vez arranjara o assassinato da velha senhora, evento que deixou de acontecer apenas porque a Imperatriz, secretamente avisada do compromisso planejado para ela, não o aprovou.

Nessa estação, a primavera chegara muito mais cedo que de costume, forçando tudo a florescer num único dia. O céu estava cheio de pássaros, os jardins estavam cheios de flores, as flores estavam cheias de abelhas, e Tiberius estava cheio de alegria. Queria alguém com quem partilhá-la; alguém jovem o bastante para responder com júbilo a toda aquela beleza: quem senão Diana!

Por isso, naquela tarde, um mensageiro, atravessando de barca até Neapolis, partiu num cavalo veloz, seguido uma hora depois pela mais espaçosa das carruagens reais — recheada de almofadas de penugem como uma indireta de que a viagem de volta de Rome a Capri, embora dura, devia ser feita com presteza; pois o ilustre anfitrião não era bom de espera. Sua carta, endereçada a Paula Gallus, era breve e urgente. Tiberius não perguntava se seria conveniente que ela trouxesse Diana a Capri e, em caso afirmativo, mandaria buscá-las: simplesmente a avisava de que a carruagem já estava a caminho, a galope, e que elas deviam estar preparadas para tomá-la assim que chegasse.

\* \* \* \* \* \*

Ao anoitecer do terceiro dia de sua árdua viagem, Paula e Diana desembarcaram da barca imperial no cais de Capri e, subindo cansadas às luxuosas liteiras que as aguardavam, foram levadas rapidamente pela trilha íngreme até a Villa Jovis. Ali o velho Imperador as recebera com uma avidez comovente e, com misericórdia, sugerira que se recolhessem de imediato aos banhos e às camas, acrescentando que deviam descansar sem ser perturbadas até o meio-dia seguinte. Esse inspirado anúncio Paula Gallus recebeu com uma gratidão quase lacrimosa, e tratou de aproveitar seus benefícios.

Diana, cujas reservas físicas não estavam tão completamente esgotadas, demorou-se, para grande deleite do velho; passou a mão pelo braço dele e deixou-se conduzir até sua sala particular, onde, quando ele afundara numa cadeira confortável, ela puxou um banquinho; sentou-se, com os braços bem-feitos cruzados sobre o joelho descarnado dele, e ergueu os olhos para o rosto profundamente marcado dele com uma afeição terna que fez o Imperador pigarrear e enxugar o nariz adunco.

Era tão gentil da parte dele, e tão a cara dele, disse ela, querer que ela viesse. E como ele estava com bom aspecto! Como devia estar feliz de ver a primavera chegar de novo. Agora ele ia ficar ao sol, todos os dias, provavelmente supervisionando alguma construção nova. O que ia ser, nesta estação: outra vila, talvez? Diana sorriu nos olhos dele.

— Sim — respondeu ele, gentilmente —, outra vila. Uma vila de fato bela. — Fez uma pausa, estreitando pensativo os olhos desviados. — A mais bela de todas, espero. Esta — Tiberius lhe deu um sorriso enigmático — esta é para a doce e adorável Diana. — Não acrescentou que essa ideia acabara de lhe ocorrer naquele instante. Fez parecer que confiava um plano há muito alimentado em segredo.

Os olhos de Diana marejaram e cintilaram. Ela deu uns tapinhas ternos na velha mão morena. Com a voz embargada, murmurou que ele era o mais querido avô que alguém já tivera.

— E você vai me ajudar a planejar a vila, criança — disse Tiberius com calor.

— Foi por isso que o senhor mandou me chamar? — perguntou Diana.

O velho franziu os lábios enrugados num sorriso matreiro e mentiu benevolentemente com lentos acenos da cabeça hirsuta e branca.

— Falaremos sobre isso amanhã — prometeu.

— Então é melhor eu ir para a cama agora mesmo — decidiu ela, pondo-se de pé num pulo. — Posso tomar o desjejum com o senhor, Avô?

Tiberius riu amavelmente.

— É pedir demais a você, minha doçura — protestou. — Você deve estar cansadíssima. E eu tomo meu desjejum ao amanhecer.

— Eu vou estar com o senhor! — anunciou Diana. Deu-lhe um tapinha suave na cabeça. — Boa noite, Vossa Majestade. — Baixando-se sobre um joelho, fez uma reverência cerimoniosa e, erguendo-se, recuou — ainda de frente para ele — até alcançar a porta, onde parou, franziu os lábios sorridentes e mimicou um beijo.

O idoso Imperador de Rome ficou muito contente.

\* \* \* \* \* \*

Era pleno meio-dia e o dia estava radiante. Havia muito tempo Tiberius não se divertia tão plenamente. Aquela moça cheia de vivacidade renovava seu interesse pela vida. Ela amadurecera de modo inacreditável desde a última vez que ele a vira. Ele correspondia à vitalidade radiante dela com um anseio quase adolescente. Tivesse Diana insinuado que gostaria de ser dona da Ilha de Capri, Tiberius a teria entregado a ela sem parar para refletir.

Depois do desjejum, tinham caminhado até a extremidade leste do encantador e adorável passeio, Diana extasiada, o Imperador andando aos trancos com passos curtos e fôlego ainda mais curto, raspando o piso de mosaico com os calcanhares das sandálias. Sim, ofegava ele, havia bastante espaço na ponta da fileira para uma vila magnífica. Nada, declarava ele, jamais obstruiria aquela vista esplêndida. Parou, agarrou-se ao braço de Diana para se firmar e apontou para o nordeste com a bengala trêmula. Sempre haveria o velho Vesúvio para saudá-la pela manhã. E você não vê a luz do sol reluzindo nos telhados brancos de Pompeii e Herculaneum? E ali atravessando, bem perto, está a sonolenta e pequena Surrentum. Você pode sentar-se à janela e ver tudo o que acontece em Surrentum.

Observando que as pernas do velho estavam ficando instáveis, Diana sugerira que se desviassem ali e descansassem no caramanchão que marcava o limite leste da nova, e ainda desocupada, Villa Quirinus. O Imperador afundou pesadamente numa cadeira rústica e enxugou a testa suada, a mão fina e manchada tremendo como se estivesse paralisada. Por algum tempo ficaram sentados em silêncio, esperando que o velho se recuperasse. Seu rosto magro estava contorcido e o maxilar batia convulsivamente.

— Você se tornou uma bela mulher, Diana! — observou ele, num falsete fino, depois de avaliar com placidez os encantos dela com os olhos privilegiados de quem tem oitenta e dois anos. — Você provavelmente vai se casar um dia desses.

O sorriso radiante de Diana foi se apagando devagar e suas pestanas pesadas se baixaram. Ela balançou a cabeça crespa e azul-escura e soltou o que pareceu um pequeno soluço dolorido por entre os dentes cerrados. Tiberius bufou com impaciência e bateu no piso com a bengala.

— E agora, qual é o problema? — exigiu. — Apaixonada pelo homem errado?

— Sim. — O rosto de Diana estava grave e sua resposta foi um mero sussurro. — Não me importo de lhe contar, Avô — prosseguiu, com os olhos transbordando —, estou apaixonada por Marcellus.

— Bom, e por que não? Qual o problema com Marcellus? — O velho inclinou-se para a frente para perscrutar os olhos infelizes dela. — Seria uma aliança das mais excelentes — prosseguiu. — Não há homem mais honrado no Império do que Gallio. E você gosta de Lucia. Sem dúvida alguma — case-se com Marcellus! O que impede?

— Marcellus — murmurou Diana, sem esperança — foi mandado para muito longe — para ficar fora por anos, talvez. Foi posto no comando do forte de Minoa.

— Minoa! — bradou Tiberius, endireitando a coluna curvada com um trêmulo de indignação. — Minoa! — guinchou — aquele velho buraco de rato imundo, ressequido e pestilento? Quem o mandou ir para lá, eu quero saber?

— O Príncipe Gaius — explodiu Diana, varrida por uma raiva súbita.

— Gaius! — O Imperador se ergueu apoiado nos cotovelos, lutou para ficar de pé e cortou o ar com a bengala. Seus velhos olhos remelentos ferviam. — Gaius! — guinchou. — O imbecil maldito, bêbado e perigoso! E o que o fez pensar que poderia fazer isso ao filho de Marcus Lucan Gallio? Para Minoa, ora essa! Pois bem! Vamos ver só! — Agarrou o braço de Diana. — Venha! Vamos voltar à vila! Gaius vai ter notícias do seu Imperador.

Apoiando-se pesadamente nela, e gastando suas forças minguantes em selvagens gritos de raiva, Tiberius arrastou-se em direção à Villa Jovis, parando de vez em quando para berrar longos impropérios compostos de sacrilégios e obscenidades tão engenhosos que Diana ficou mais espantada do que constrangida. Em várias ocasiões ela presenciara o mau humor do velho quando aborrecido. Era a primeira vez que o via num de seus célebres ataques de fúria. Acreditava-se em geral que o Imperador, quando completamente enfurecido, ficava temporariamente insano. Corria o boato — provavelmente caluniador — de que ele já fora visto latindo como um cão, e mordendo também.

Surdo à súplica urgente de Diana de que descansasse um pouco antes de ditar a mensagem a Gaius, o velho começou a uivar pelo seu escrivão-chefe enquanto ainda atravessavam penosamente o peristilo. Uma dúzia de criados dignos aproximou-se de todas as direções, fazendo menção de querer ajudar, mas mantendo uma distância discreta. Diana por fim conseguiu levar o Imperador espumante até o átrio, onde o despejou num divã e nas mãos solícitas do Camareiro; em seguida correu para o quarto, onde se atirou na cama, com o rosto enterrado no travesseiro, e riu histericamente até chorar.

Depois de um tempo, retocou o rosto no espelho; e, atravessando furtivamente o corredor, bateu de leve à porta da mãe. Empurrou-a e espiou para dentro. Paula Gallus mexeu-se e, sonolenta, abriu um olho.
