<!-- Segmento 018/72 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Mãe! — Diana atravessou o quarto e sentou-se na beirada da cama. — Adivinhe? — sussurrou, dramaticamente. — Ele vai trazer Marcellus para casa!

— Bem — disse Paula, de uma distância considerável —, era isso que você tinha planejado fazê-lo fazer, não era?

— Sim, mas não é maravilhoso? — insistiu Diana.

— Vai ser, quando ele tiver feito — arrastou Paula. — É melhor você ficar em cima dele e ver se ele não esquece tudo.

— Ah, ele não vai esquecer! Desta vez não! Nunca vi ninguém tão furioso! Mãe, a senhora devia ter visto! Foi formidável!

— Eu sei — bocejou Paula. — Já o vi.

— Bom, apesar de tudo — declarou Diana —, eu acho ele um velho adorável!

— É um velho lunático! — resmungou Paula.

Diana encostou a face no coração da mãe.

— Marcellus está voltando — murmurou, em êxtase. — Gaius vai ficar muito furioso de ter suas ordens desafiadas, mas não vai poder fazer nada a respeito, não é? — E como Paula não respondesse de imediato, Diana acrescentou, ansiosa: — Vai poder, Mãe?

— Por enquanto, não. — O tom de Paula carregava um toque de advertência. — Mas precisamos ter em mente que Tiberius é um homem muito velho, minha querida. Ele grita e bate o pé e baba em si mesmo — e esquece, em uma ou duas horas, o que foi que o irritou. Além disso, vai morrer um dia desses.

— E então Gaius será o Imperador? — A voz de Diana estava cheia de aflição.

— Ninguém sabe, querida.

— Mas ele odeia Gaius! A senhora devia ter ouvido!

— Sim, mas isso não é poder imperial: é só o barulho de um velho irritado. Julia e a pequena panelinha dela vão nomear o próximo Imperador. Pode não ser Gaius. Eles brigam com frequência.

— Sempre me perguntei se Tiberius não nomearia Pai. Sei que ele gosta dele.

— Nem uma chance em mil. — Paula descartou a sugestão com um aceno lânguido da mão.

— Mas Pai é um grande homem! — declarou Diana, com lealdade.

Paula assentiu e seus lábios se curvaram num sorriso sombrio.

— Grandes homens não se tornam Imperadores, Diana — observou, com amargura. — É contra as regras. Seu pai não é elegível. Ele não tem talento para a traição. É corajoso e justo. E, além disso, não é epiléptico... Agora, é melhor você ir andando e ver se a carta sai em segurança para o seu destino.

Diana deu alguns passos; e, voltando devagar, tornou a sentar-se na cama. Sorriu misteriosamente.

— Pode contar — encorajou Paula. — Parece que é um segredo... não é?

— Mãe, ele vai construir uma grande vila para mim!

Paula riu.

— Bobagem! — resmungou. — Ao meio-dia ele já não vai lembrar que disse uma coisa dessas. Pelo menos eu sinceramente espero que não. Imagine você morando aqui!

— Marcellus também — disse Diana. — Ele quer que Marcellus more aqui, eu acho.

— E fazendo o quê?

— Não falamos sobre isso.

Paula passou os dedos de leve sobre a mão de Diana.

— Bom, trate de não tocar no assunto. Deixe ele falar. Prometa qualquer coisa a ele. Ele vai esquecer. Você não quer uma vila em Capri. Você não quer Marcellus morando aqui, nesta atmosfera odiosa. Cabeça-quente como ele é, você ficaria viúva em uma semana! Vá agora, criança! Faça-o escrever aquela carta!

\* \* \* \* \* \*

A intuição de Lucia lhe dizia que Marcellus estava a bordo daquela galé. Por uma hora — desde que a proa negra contornara a curva e os três bancos de longos remos haviam empurrado o casco pesado para a vista plena — ela estivera ali parada, sozinha, na pérgula, encostada no parapeito, observando com atenção.

Se o Vestris não tivesse sofrido atrasos, poderia ter chegado a Ostia já anteontem. Pai os advertira a serem pacientes. Panela vigiada custa a ferver. Era uma longa travessia desde Joppa, e o Vestris tinha vários portos a fazer no caminho de volta para casa. Mas até Pai, apesar de seu conselho sensato, estava inquieto como uma raposa enjaulada; dava para perceber pelo modo como inventava tarefas para si só para matar o tempo.

A vila inteira estava à flor da pele de impaciência para ter Marcellus de volta em casa, são e salvo. Tertia estava num frêmito de excitação por duas boas razões: estava ansiosa pelo retorno de Marcellus, claro; e estava fora de si de ansiedade para ver Demetrius. Era uma pena, pensava Lucia, que Demetrius tivesse sido tão indiferente em sua atitude para com Tertia. Marcipor perambulava de cômodo em cômodo, certificando-se de que tudo estava em perfeita ordem. Mãe encomendara cortinas novas e alegres para a suíte de Marcellus. A única pessoa serena na casa era Mãe. Ela chorara de felicidade quando Diana viera contar o que acontecera, mas contentava-se em esperar com calma.

Quanto a Lucia, abandonara toda pretensão de paciência. A tarde inteira de ontem, e de novo hoje, ela esperara na pérgula, observando o rio. Às vezes deixava seu posto e tentava passear pelos roseirais — agora em plena glória de junho —, mas em poucos minutos seus pés voltavam, por conta própria, ao ponto de observação na extremidade leste da pérgula.

À medida que a galé subia o rio, desviando rumo às docas, a excitação de Lucia aumentava. Ela sabia agora que o irmão era um dos passageiros, provavelmente impaciente para desembarcar. Se seu palpite estivesse certo, não demoraria muito até que o vissem. Ele alugaria uma carruagem no cais e viria depressa. Pai não ia ficar surpreso? Ele não esperava Marcellus hoje; tinha ido além do Aventino ver um novo cavalo de montaria; era para ser um presente de boas-vindas. Talvez Marcellus já estivesse ali quando Pai voltasse.

Era uma grande pena que Diana não estaria em casa para recebê-lo. O cacete do velho Tiberius mandara buscá-la de novo, e não havia nada que ela pudesse fazer senão obedecer-lhe.

— Será que ele vai continuar a importuná-la desse jeito? — Lucia se perguntara.

— Ela não pode ofendê-lo — Pai dissera, com seriedade. — O velho é maldoso o bastante para entregar Marcellus ao Príncipe, se Diana deixar de lhe fazer a vontade. — Depois de um momento de amarga reflexão, ele murmurara: — Receio que a menina esteja numa posição constrangedora — se não perigosa. E, embora não sejamos diretamente responsáveis por isso, a situação difícil dela me preocupa.

— Mas o Imperador não faria mal a Diana! — ela exclamara. — Aquele velho?

Pai soltara um rosnado lá do fundo da garganta.

— Um César — rosnara, com desprezo — é capaz de grande perversidade — até e incluindo seu último suspiro — ainda que viva mil anos!

— Acho que o senhor não gosta do Imperador — ela dissera, travessa, para acalmá-lo, e fora em direção à porta. Ele grunhira mal-humorado — e sorrira.

Já dava para ver a popa da galé agora, deslizando para o seu cais. Lucia estava nessa tensão havia tanto tempo que estava prestes a se espatifar em pedacinhos. Não conseguia esperar ali nem mais um instante! Os criados poderiam achar estranho se ela fosse sozinha até o portão de entrada. Mas esta era uma ocasião especial. Voltando à casa, ela correu, atravessando até o imponente pórtico, desceu os degraus de mármore e partiu com presteza pela longa e sombreada alameda que serpenteava por entre as acácias e os acantos e as massas de arbustos floridos. Alguns escravos, terminando o trabalho do dia nos jardins formais, ergueram os olhos com curiosidade. A pequena distância dos ornamentados portões de bronze, Lucia, corada e nervosa, sentou-se num banco de pedra, resolvida a se controlar até o grande momento.

Depois do que pareceu muito tempo, uma carruagem pública velha e surrada, puxada por dois cavalos bem suados, entrou vinda da avenida movimentada. Ao lado do cocheiro estava Demetrius, alto, bronzeado e magro. Avistou-a no mesmo instante, agarrou o braço do cocheiro, entregou-lhe uma moeda e o dispensou. Apeando, caminhou depressa em direção a ela, e Lucia correu ao seu encontro. O rosto dele, ela observou, estava grave, embora os olhos tivessem se iluminado quando ela impulsivamente lhe estendeu as mãos.

— Demetrius! — exclamou ela. — Alguma coisa está errada? Onde está Marcellus?

— Não havia carruagem no cais — explicou ele. — Vim buscar um transporte melhor.

— Meu irmão não está bem? — Ainda segurando as mãos dele, Lucia perscrutou seus olhos, ansiosa. Ele recuou um pouco diante daquele interrogatório, e sua resposta foi evasiva.

— Não, meu senhor não está; meu senhor não teve uma travessia agradável.

— Ah, isso! — Ela sorriu, aliviada. — Achei que meu irmão fosse melhor marinheiro. Ele passou mal o caminho todo?

Demetrius assentiu sem se comprometer. Era fácil perceber que ele escondia alguma coisa. Os olhos de Lucia ficaram preocupados.

— Diga-me, Demetrius! — implorou ela, com a voz rouca. — O que aflige meu irmão? — Houve um silêncio inquietantemente longo.

— O Tribuno teve uma experiência muito infeliz, na véspera de partirmos. — Demetrius falava devagar, medindo as palavras. — É uma história longa demais para contar agora, pois meu senhor está no cais à minha espera. Ele tem estado profundamente abatido e ainda não se recuperou por completo. Não dormiu bem no navio.

— Mau tempo? — sugeriu Lucia.

— Um mar calmo — prosseguiu Demetrius, com serenidade. — Mas meu senhor não dormiu bem; e comeu muito pouco.

— A comida era apetitosa?

— Não pior do que costuma ser a comida em navios, mas meu senhor não comeu; e por isso sofre de fraqueza... Posso ir depressa agora — buscar a carruagem grande para ele?

— Demetrius, você está tentando me poupar, eu acho. — Lucia desafiou os olhos dele com uma exigência de toda a verdade.

— Seu irmão — disse Demetrius, com cautela — está melancólico. Prefere não falar muito, mas não gosta de ser deixado sozinho.

— Mas ele queria voltar para casa, não queria? — perguntou Lucia, com nostalgia.

— Seu irmão — respondeu Demetrius, sombriamente — não quer NADA. — Olhou alameda acima, inquieto. — Posso ir agora?

Lucia assentiu, e Demetrius, batendo continência com a lança, virou-se para ir. Ela avançou e pôs-se a caminhar ao lado dele. Ele se atrasou para andar atrás dela. Ela diminuiu o passo. Ele parou.

— Por favor, vá à minha frente — sugeriu ele, gentilmente. — Não é correto que um escravo caminhe ao lado da irmã do seu senhor.

— É uma regra estúpida! — explodiu Lucia.

— Mas... uma REGRA! — A impaciência de Demetrius afiara seu tom. No mesmo instante ele percebeu que a havia ofendido. As faces dela estavam em chamas e os olhos marejados. — Sinto muito — murmurou, contrito. — Não quis magoá-la.

— A culpa foi minha — admitiu ela. Virando-se bruscamente, tomou a dianteira com passos longos e determinados. Depois de seguirem em silêncio por um trecho, Lucia, com os olhos fixos à frente, declarou com amargura: — Eu detesto toda essa história de escravidão!

— Eu também não aprecio muito — replicou Demetrius, secamente.

Era a primeira vez que ele se divertia em quase dois meses. Virando-se de repente, Lucia o flagrou num largo sorriso. Os lábios dela se curvaram num sorriso fugaz e relutante. Endireitando os ombros bem-feitos, ela apressou o passo gingado e marchou adiante. Demetrius alongou as passadas ao segui-la, comovido pelo ritmo do andar gracioso dela.

Ela parou onde a alameda se dividia para servir à grande casa e às cavalariças. Demetrius pôs-se em sentido.

— Diga-me a verdade — implorou ela, num tom que dispensava a escravidão dele —, a mente de Marcellus está afetada?

Demetrius aceitou sua liberdade temporária e falou sem constrangimento.

— Marcellus sofreu um choque severo. Talvez melhore, agora que está de volta em casa. Vai fazer um esforço para demonstrar interesse, eu acho. Foi o que me prometeu, pelo menos. Mas a senhorita não deve se assustar se ele parar de falar — no meio de uma frase — e parecer esquecer o que estavam conversando. E então, depois de uma longa espera, ele de repente lhe fará uma pergunta — sempre a mesma pergunta... — Demetrius desviou os olhos e pareceu relutante em prosseguir.

— Que pergunta? — insistiu Lucia.

— Ele vai dizer: "Você estava lá?"

— Lá onde? — perguntou ela, franzindo o cenho, intrigada.

Demetrius balançou a cabeça e fez uma careta.

— Não vou tentar explicar isso — disse. — Mas quando ele lhe perguntar se você estava lá, você deve dizer: "Não!" Não pergunte a ele: "Onde?" Apenas diga: "Não!" E então ele vai se recuperar depressa e parecer aliviado. Pelo menos, foi assim que a conversa se deu quando estávamos no Vestris. Às vezes ele conversava com bastante naturalidade com o Capitão, quase como se nada estivesse errado. Depois, de repente, perdia o interesse e se recolhia para dentro de si mesmo. Então perguntava: "Você estava lá?" E o Capitão Fulvius respondia: "Não." Então Marcellus ficava contente e dizia: "Claro... você não estava lá. Que bom. Você devia ficar feliz."

— O Capitão sabia do que ele estava falando? — indagou Lucia.

Demetrius assentiu, meio a contragosto, ela achou.

— Por que você não pode me contar? — Seu tom era quase íntimo.

— É... é uma história longa — gaguejou ele. — Talvez eu lhe conte, algum dia.

Ela deu um passo à frente e, baixando a voz quase a um sussurro, perguntou: — VOCÊ estava "lá"?

Ele assentiu com relutância, evitando os olhos dela. Então, abandonando impetuosamente o último farrapo de reserva, falou em termos de igualdade.

— Não o questione, Lucia. Trate-o exatamente como sempre fez. Fale com ele sobre qualquer coisa — exceto Jerusalem. Tome cuidado para não tocar nesse ponto sensível. Talvez sare. Não sei. É muito profunda e dolorosa, esta ferida mental.

As faces dela tinham corado um pouco. Demetrius fizera pleno uso da liberdade que ela lhe dera: chamara-a pelo nome. Bem, e por que não? Quem tinha mais direito? Todos eles deviam muito a esse escravo dedicado.

— Obrigada, Demetrius — disse ela, gentilmente. — Foi gentileza sua me dizer o que fazer.

A isso, ele encerrou abruptamente sua breve liberdade condicional, assumiu uma rígida postura militar, olhou através dela sem vê-la enquanto batia uma continência cerimoniosa, depois virou-se e marchou para longe. Lucia ficou parada por um momento, indecisa, observando seu digno recuo com olhos enternecidos.

\* \* \* \* \* \*

Durante a primeira hora após sua chegada, foi difícil conciliar o comportamento de Marcellus com a advertência de seu escravo. Ao se separar de Demetrius, Lucia subira correndo as escadas com a notícia terrível, e antes de terminar de arrasar a mãe com essas tristes novas sobre a situação do irmão, o pai voltara. Havia pouco a dizer. Estavam pasmos, atônitos. Era como se tivessem sido informados da morte de Marcellus e esperassem que seu corpo fosse trazido para casa.

Foi uma feliz surpresa, portanto, quando ele entrou desembaraçado, com cumprimentos de uma afeição incomum. É verdade que estava alarmantemente magro e o rosto abatido; mas boa comida e bastante descanso (bradou Pai, com confiança) logo o restaurariam ao peso e à vitalidade plenos. Quanto à sua condição mental, o relato de Demetrius estava completamente errado. O que, afinal, aflingia o rapaz — para assustá-los com o anúncio de que seu senhor estava melancólico e deprimido? Muito pelo contrário, Marcellus nunca estivera tão animado!

Sem parar para se trocar depois da viagem, ele parecera deliciosamente ansioso por conversar. Na sala particular da mãe, tinham aproximado as cadeiras, a pedido dele, embora o próprio Marcellus não se sentasse. Ele andava de um lado para o outro, como um animal enjaulado, falando depressa com uma exuberância quase ruidosa, parando para brincar com bugigangas na mesa da mãe, detendo-se para espiar pela janela, mas seguindo tagarelando sobre o navio, os portos de escala, a aridez de Gaza, a vida rústica em Minoa. Em condições normais, a família poderia ter imaginado que ele bebera vinho demais. Não era do feitio de Marcellus falar tão incessantemente, ou tão depressa. Mas eles ficaram felizes o bastante de não ser a outra coisa! Ele estava empolgado com o regresso ao lar; era só isso. Eles ouviam com atenção, os olhos brilhando. Riram alegremente de suas eventuais gracinhas e o encorajaram.

— Sente-se, menino! — sua mãe o instara, com ternura, em sua primeira pausa completa. — Você está cansado. Não se desgaste.

Então Marcellus sentara-se, bem no meio de uma história empolgante sobre os bandidos que infestavam a velha trilha do sal, e sua voz se tornara menos estridente. Ele continuou falando, mas mais devagar, parando para tatear a palavra certa. Logo sua alegria forçada confessou seu cansaço, e ele parou — de modo bem súbito, também, como se tivesse sido interrompido. Por um instante, os olhos arregalados e a expressão concentrada o fizeram parecer ter visto ou ouvido algo que tomara toda a sua atenção. Eles o observavam com curiosidade silenciosa, o coração batendo forte.

— O que foi, Marcellus? — perguntou a mãe, tentando firmar a voz. — Você quer um pouco de água?

Ele tentou sorrir sem sucesso, e balançou a cabeça quase imperceptivelmente, enquanto o brilho se apagava de seus olhos. A sala estava muito silenciosa.

— Talvez fosse melhor você se deitar, meu filho — sugeriu o pai, esforçando-se muito para soar casual.

Marcellus pareceu não ter ouvido. Por um instante sua respiração ficou laboriosa. As mãos se contraíram, e ele as cerrou lentamente até os nós magros dos dedos embranquecerem. Então o ataque passou, deixando-o caído e desanimado. Esfregou nervosamente a testa com as costas da mão. Em seguida voltou devagar o rosto pateticamente triste para o pai, fitou-o com curiosidade e soltou um longo suspiro arrepiante.

— O senhor... o senhor estava lá? — perguntou, com fraqueza.

— Não, meu filho. — Era a voz fina de um homem muito, muito velho.

Marcellus soltou uma risadinha de autodepreciação e balançou a cabeça, como que reprovando a própria tolice. Olhou em volta com uma tentativa de sorriso, buscando vagamente nos olhos deles uma opinião sobre aquele comportamento estranho. Engoliu em seco, com ruído.

— Claro que não estava — disse, com nojo de si mesmo. — O senhor esteve aqui o tempo todo, não esteve? — Então acrescentou, em voz cansada: — Acho que devo ir para a cama agora, Mãe.

— Acho que também — disse a mãe, suavemente. Fizera um esforço sincero para não deixá-lo ver o quanto se abalara, mas, ao ver a cabeça pendida dele, cobriu os olhos com ambas as mãos e soluçou. Marcellus olhou para ela com súplica, e suspirou.
