<!-- Segmento 019/72 — ~2820 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Você chama Demetrius, Lucia? — pediu ele, cansado.

Ela foi até a porta, pensando em mandar Tertia, mas era desnecessário. Demetrius, que obviamente estivera esperando no corredor, logo do lado de fora da porta, entrou sem fazer ruído e ajudou o senhor a se levantar.

— Vejo vocês — todos — de manhã — balbuciou Marcellus. Apoiou-se pesadamente no escravo quando saíram da sala. Lucia soltou um gemidinho e escapuliu em silêncio. O Senador baixou a cabeça entre as mãos e ficou calado.

\* \* \* \* \* \*

Marcus Lucan Gallio não tomara uma decisão rápida nem fácil ao resolver ter uma conversa franca, de homem para homem, com Demetrius. O Senador praticava escrupulosamente o mesmo tipo de justiça no trato com seus escravos que sempre observara com orgulho em suas relações com os homens livres; mas também acreditava em disciplina firme para eles. Às vezes o aborrecia observar um pequeno gesto de afeto — quase uma carícia, de fato! — na atitude de Lucia para com Tertia; e em duas ocasiões (embora isso tenha sido há muito tempo) tivera de lembrar ao filho que o jeito de se ter um bom escravo era ajudá-lo a manter o seu lugar.

Gallio tinha imenso respeito pelo belo e leal coríntio de Marcellus. Confiaria nele em qualquer lugar e com qualquer coisa, mas nunca se desviara da linha inexorável que sentia dever ser traçada, reta e clara, entre senhor e escravo. Agora chegara o momento em que ele precisava convidar Demetrius a cruzar essa fronteira social; pois de que outro modo poderia esperar obter toda a verdade sobre as circunstâncias que tinham feito tamanho estrago na mente de seu filho?

Dois dias haviam passado, com Marcellus permanecendo no quarto. Gallio subira várias vezes para vê-lo, e fora recebido com calor, mas com timidez. Um constrangimento perturbador da parte de Marcellus, uma amabilidade forçada, um recuo involuntário diante de um contato compassivo, como se temesse que ele inadvertidamente tocasse alguma lesão dolorosamente sensível — essas estranhas retiradas, em patética combinação com um evidente desejo de demonstrar afeto filial, constituíam uma situação desconcertante. Gallio não sabia como falar com Marcellus a respeito; temia dizer a coisa errada. Não, Demetrius tinha a chave. Ele precisava fazer Demetrius falar. No meio da tarde, mandou chamá-lo à biblioteca.

Demetrius entrou e pôs-se em sentido diante da escrivaninha de Gallio.

— Desejo ter uma conversa séria com você, Demetrius, sobre meu filho. Estou muito perturbado. Ficarei grato por um relato completo do que quer que seja que o aflige. — O Senador apontou para a cadeira em frente à escrivaninha. — Você pode se sentar, se quiser. Talvez fique mais à vontade.

— Obrigado, senhor — disse Demetrius, respeitosamente. — Ficarei mais à vontade de pé, se me permite, senhor.

— Como preferir — disse Gallio, de modo um tanto seco. — Ocorreu-me que você poderia falar mais livremente, mais naturalmente, se se sentasse.

— Não, senhor, obrigado — disse Demetrius. — Não estou acostumado a me sentar na presença dos meus superiores. Falo com mais naturalidade de pé.

— Sente-se! — disparou Gallio. — Não quero você se erguendo sobre mim, respondendo a perguntas em rígidos monossílabos. Isto é uma questão de vida ou morte! Quero que você me conte tudo o que eu devo saber — sem reservas!

Demetrius pousou no chão seu pesado escudo de couro tachonado de metal, encostou a lança num pilar e sentou-se.

— Pois bem! — disse Gallio. — Desembuche! O que aflige meu filho?

— Meu senhor recebeu ordens de levar um destacamento de legionários a Jerusalem. Era costume, durante o festival anual dos judeus, que representações dos diversos fortes da Palestina se reunissem na Insula do Procurador, supostamente para manter a ordem, pois a cidade ficava lotada de toda sorte de gente.

— Pontius Pilate é o Prefeito de Jerusalem: não é verdade?

— Sim, senhor. Ele é chamado de Procurador. Há outro governador provincial residindo em Jerusalem.

— Ah — eu me lembro. Um sujeito vaidoso — Herod. Um patife.

— Sem dúvida — murmurou Demetrius.

— Invejoso de Pilate, dizem-me.

— Ninguém deveria ter inveja de Pilate, senhor. Ele permite que o Templo lhe dite ordens. Pelo menos foi o que fez, no caso de que devo falar.

— O que diz respeito ao meu filho? — Gallio inclinou-se sobre os braços cruzados e preparou-se para ouvir com atenção.

— Posso perguntar, senhor, se o senhor já ouviu falar do Messias?

— Não. O que é isso?

— Há centenas de anos os judeus esperam que um grande herói se levante e os liberte. É o Messias que lhes foi prometido. Nessas semanas de festa anuais, os mais fanáticos entre eles ficam de prontidão, pensando que ele pode aparecer. Ocasionalmente acharam ter encontrado o homem certo — mas nunca deu em muita coisa. Desta vez... — Demetrius fez uma pausa, pensativo, fitou pela janela aberta e deixou de concluir a frase.

— Havia um judeu da Província da Galileia — prosseguiu ele —, mais ou menos da minha idade, eu diria, embora fosse uma pessoa tão incomum que parecia quase independente de idade, ou de tempo...

— Você o viu, então?

— Uma grande multidão de gente do interior tentou convencê-lo de que ele era o Messias; de que era o rei deles. Eu vi isso, senhor. Aconteceu no dia em que chegamos.

— "Tentou convencê-lo", você diz.

— Ele não tinha o menor interesse nisso, senhor. Parece que vinha pregando, principalmente em sua própria província, a vastos ajuntamentos de gente; um apelo simples e inofensivo por honestidade e bondade comuns. Ele não se interessava pelo Governo.

— Provavelmente lhes dizia que o Governo era ruim — supôs Gallio.

— Não sei, senhor; mas acho que ele poderia tê-lo dito sem faltar à verdade.

Os pés-de-galinha em torno dos olhos de Gallio se acentuaram um pouco.

— Deduzo que você achava que o Governo era ruim, Demetrius.

— Sim, senhor.

— Talvez você ache que todos os governos são ruins.

— Não conheço todos eles, senhor — esquivou-se Demetrius.

— Bem — observou Gallio —, são todos iguais.

— Isso é lamentável — disse Demetrius, com seriedade.

— Então, o jovem galileu repudiou a realeza — e meteu-se em encrenca, suponho, com seus admiradores?

— E com o Governo também. Os judeus ricos, temendo a influência dele no país, insistiram em que fosse julgado por traição. Pilate, sabendo que ele não cometera mal algum, fez um esforço para absolvê-lo. Mas eles fariam questão de tê-lo condenado. Contra a própria vontade, Pilate sentenciou-o à morte. — Demetrius hesitou. — Sentenciou-o a ser crucificado — prosseguiu, em tom baixo. — O Comandante do forte de Minoa recebeu ordens de conduzir a execução.

— Marcellus? Horrível!

— Sim, senhor. Felizmente ele estava completamente bêbado quando o fez. Um Centurião experiente, do estado-maior de Minoa, cuidara disso. Mas estava lúcido o bastante para perceber que crucificava um homem inocente e — bem, como o senhor vê, senhor, ele não superou. Afasta a coisa da mente por um tempo — e então tudo volta a varrê-lo, como um pesadelo. Ele vê a coisa toda, tão vividamente que chega a uma dor aguda! É tão real para ele, senhor, que ele acha que todo mundo deve saber algo a respeito; e pergunta às pessoas se sabem — e depois fica envergonhado de ter perguntado.

Os olhos de Gallio se arregalaram com súbita compreensão.

— Ah! — exclamou. — "Você estava lá?" Então é isso!

— É isso, senhor; mas não é bem tudo. — Os olhos de Demetrius viajaram até a janela e por um momento ele ficou sentado batendo as pontas dos dedos umas nas outras, como que incerto de como prosseguir. Então encarou o Senador de frente e continuou. — Antes de lhe contar o resto, senhor, eu gostaria de dizer que não sou uma pessoa supersticiosa. Nunca acreditei em milagres. Sei que o senhor não tem fé em tais coisas, e talvez ache muito difícil aceitar o que devo agora lhe contar.

— Fale, Demetrius! — disse Gallio, batendo na escrivaninha com impaciência.

— Este Jesus da Galileia usava um manto simples, marrom, rústico, até a cruz. Eles o arrancaram dele e o atiraram ao chão. Enquanto ele pendia ali, morrendo, meu senhor e alguns outros oficiais estavam sentados por perto jogando dados. Um deles apanhou esse manto e eles tiraram a sorte por ele. Meu senhor ganhou. Mais tarde, naquela noite, houve um banquete na Insula. Todos tinham bebido em excesso. Um Centurião instou meu senhor a vestir o manto.

— Ideia chocante! — resmungou Gallio. — Ele vestiu?

— Vestiu — bem a contragosto. Tinha estado muito caído de bêbado, à tarde, mas agora estava mais firme. Acho que ele poderia ter se recuperado do horror da crucificação não fosse pelo manto. Ele o vestiu — E NUNCA MAIS FOI O MESMO DESDE ENTÃO!

— Você acha que o manto é assombrado, suponho. — O tom de Gallio era quase desdenhoso.

— Acho que algo aconteceu com meu senhor quando ele o vestiu. Ele o arrancou depressa e ordenou que eu o destruísse.

— Muito sensato! Uma péssima lembrança!

— Ainda estou com ele, senhor.

— Você o desobedeceu?

Demetrius assentiu.

— Meu senhor não estava em si quando deu aquela ordem. Eu já o desobedeci ocasionalmente, quando senti que a ordem não era do melhor interesse dele. E agora estou feliz de ter guardado o manto. Se ele foi a causa do desarranjo dele, poderia se tornar o instrumento da recuperação dele.

— Absurdo! — protestou Gallio. — Proíbo-o de deixá-lo ver isso de novo!

Demetrius ficou sentado em silêncio enquanto Gallio, levantando-se irritado, andava de um lado para o outro. Logo parou de súbito, esfregou o queixo, pensativo, e indagou:

— COMO, exatamente, você acha que esse manto poderia ser usado para restaurar a mente do meu filho?

— Não sei, senhor — confessou Demetrius. — Pensei muito a respeito. Nenhum plano me ocorreu. — Pôs-se de pé e encarou diretamente os olhos do Senador. — Ocorreu-me que poderíamos viajar por um tempo. Se estivéssemos sozinhos, talvez surgisse uma oportunidade. Aqui ele está sempre na defensiva. Está confuso e envergonhado de sua condição mental. Além disso, há outra coisa pesando muito em sua mente. A filha do Legado Gallus voltará em breve. Ela vai esperar que meu senhor a visite, e ele está preocupado com esse encontro. Não quer que ela o veja em seu estado atual.

— Entendo isso — disse Gallio. — Talvez você tenha razão. Para onde você acha que ele deveria ir?

— Não é costume um jovem culto passar algum tempo em Athens? Caso ele decida ir para lá — seja para assistir a aulas, seja para praticar alguma das artes deles —, ninguém faria perguntas. Seu filho sempre teve interesse por escultura. Minha crença é que será difícil fazer muita coisa por ele enquanto permanecer aqui. Ele não deveria ficar confinado em casa; e, no entanto, sabe que não está em condições de ver os amigos. Pode correr o boato de que algo está errado. Isso seria um constrangimento para ele — e para a família. Se for esse o seu desejo, senhor, tentarei convencê-lo a ir para Athens. Não creio que exija muita insistência. Ele está muito infeliz.

— Sim, eu sei — murmurou Gallio, meio para si mesmo.

— Ele está tão infeliz — Demetrius baixou a voz a um tom de confidência íntima — que temo pela segurança dele. Se ele permanecer aqui, Diana talvez não o encontre vivo quando voltar.

— Você quer dizer que Marcellus poderia se destruir em vez de encará-la?

— Por que não? É um assunto sério para ele.

— Você tem algum motivo para acreditar que ele vem cogitando o suicídio?

Demetrius demorou a responder. Sacando um punhal de cabo de prata do peito da túnica, bateu a lâmina afiada contra a palma da mão. Gallio reconheceu a arma como propriedade de Marcellus.

— Acho que ele vem brincando com a ideia, senhor — disse Demetrius.

— Você tirou isso dele?

Demetrius assentiu.

— Ele acha que o perdeu no navio.

Gallio suspirou fundo; e, voltando à escrivaninha, sentou-se, pegou uma folha de papiro e um estilete, e começou a escrever rapidamente em letras grandes. Ao terminar, apôs seu selo.

— Leve meu filho a Athens, Demetrius, e ajude-o a recuperar a mente. Mas nenhum homem deveria pedir a um escravo que aceite tal responsabilidade. — Entregou o documento a Demetrius. — Este é seu certificado de alforria. Você é um homem livre.

Demetrius fitou o escrito em silêncio. Era difícil para ele perceber todo o seu significado. Livre! Livre como Gallio! Ele era dono de si mesmo! Agora podia falar — até com Lucia — como um homem livre! Tinha consciência dos olhos de Gallio estudando-o com interesse, como que tentando ler seus pensamentos. Depois de um longo momento, balançou devagar a cabeça e devolveu o documento ao Senador.

— Agradeço sua generosidade, senhor — disse, com a voz insegura. — Em quaisquer outras circunstâncias, eu ficaria felicíssimo de aceitá-lo. A liberdade significa muito para qualquer homem. Mas acho que estaríamos cometendo um erro ao alterar a relação entre meu senhor e seu escravo.

— Você jogaria fora sua chance de ser livre — exigiu Gallio, com a voz rouca — para ajudar meu filho?

— Minha liberdade, senhor, não teria valor algum para mim — se eu a aceitasse pondo em risco a recuperação de Marcellus.

— Você é um sujeito corajoso! — Gallio levantou-se e atravessou a sala até seu enorme cofre de bronze. Abrindo uma gaveta, depositou ali o certificado de libertação de Demetrius do cativeiro. — Sempre que você o pedir — declarou —, estará aqui, esperando por você. — Estendia a mão, mas Demetrius, fingindo não ter visto o gesto, ergueu depressa a haste da lança à testa numa rígida continência.

— Posso ir agora, senhor? — perguntou, no tom de servidão habitual.

Gallio fez uma mesura respeitosa, como a um igual social.

\* \* \* \* \* \*

Ninguém na casa ficara mais aflito do que Marcipor, que não se sentia à vontade para fazer perguntas a ninguém além de Demetrius, e o tempo de Demetrius estivera plenamente ocupado. O dia inteiro ele andara de um lado para o outro, inquieto, perguntando-se que tipo de tragédia abatera Marcellus, a quem idolatrava.

Quando a porta da biblioteca se abriu, depois da longa entrevista, Marcipor, que esperava impaciente no átrio, adiantou-se para receber Demetrius. Apertaram as mãos em silêncio e afastaram-se juntos para um nicho.

— Do que se trata tudo isso, Demetrius? — perguntou Marcipor, em tom cauteloso. — É algo que você não pode me contar?

Demetrius pousou a mão no ombro do coríntio mais velho e o puxou para mais perto.

— É algo que eu DEVO lhe contar — murmurou. — Venha ao meu quarto à meia-noite. Não posso me demorar agora. Tenho de voltar para junto dele.

Depois que a vila ficou silenciosa e Demetrius se certificou de que Marcellus dormia, recolheu-se ao seu quarto contíguo. Logo houve uma leve batida à porta, e Marcipor entrou. Aproximaram as cadeiras e conversaram em voz abafada até os pássaros começarem a se mexer na pálida luz azul da aurora que se aproximava. Era uma história longa e estranha que Demetrius tinha a contar. Marcipor quis ver o manto. Demetrius entregou-o a ele, e ele o examinou com curiosidade.

— Mas VOCÊ não acredita que haja algum poder peculiar nesta peça, acredita? — perguntou Marcipor.

— Não sei — admitiu Demetrius. — Se eu dissesse: "Sim, acredito nisso", você acharia que eu estava enlouquecendo; e se eu temesse estar louco, não seria pessoa adequada para cuidar de Marcellus, que sem dúvida ESTÁ louco e precisa dos meus cuidados. Então — acho melhor eu dizer que não há nada neste manto que você mesmo não ponha nele — saído da sua própria imaginação. Quanto a mim, eu vi esse homem, e — bem — isso faz toda a diferença. Ele não era uma pessoa comum, Marcipor. Eu poderia ser facilmente convencido de que ele era divino.

— Parece estranho você dizer isso, Demetrius — desaprovou Marcipor, estudando-lhe o rosto com ansiedade. — Você é o último homem de quem eu suspeitaria. — Levantou-se e estendeu o manto à distância de braço. — Você se importa se eu o vestir?

— Não, ele não se importaria se você o vestisse — disse Demetrius.

— Quem você quer dizer — não se importaria? — O rosto de Marcipor estava confuso. — Marcellus?

— Não, o homem que era seu dono. Ele não objetou a que eu o tivesse, e você é tão honesto quanto eu.

— Pelos Deuses, Demetrius — murmurou Marcipor. — Acho que você ESTÁ um pouco abalado com todo esse negócio sinistro. Como você sabe que ele não objetou a que você tivesse o manto dele? Que conversa tola!

— Bem, tola ou não, quando toco neste manto ele — ele faz algo comigo — gaguejou Demetrius. — Se estou cansado, ele me dá descanso. Se estou abatido, ele revigora meu ânimo. Se estou revoltado com minha escravidão, ele me reconcilia. Suponho que seja porque, quando manuseio o manto dele, eu me lembro da força e da coragem dele. Vista-o, se quiser, Marcipor. Aqui, deixe-me segurá-lo para você.

Marcipor enfiou os longos braços nas mangas e sentou-se.

— Ele É estranhamente quente — disse. — Minha imaginação, suponho. Você me falou da profunda preocupação dele com o bem-estar de todas as outras pessoas; e, muito naturalmente, o manto dele... — As palavras tateantes de Marcipor foram diminuindo até parar, e ele deu a Demetrius um esboço perplexo de sorriso.

— Não estou tão louco quanto pareço, hein? — sorriu Demetrius.

— O que é isto? — perguntou Marcipor, num sussurro rouco.

— Bem — seja lá o que FOR — disse Demetrius —, ESTÁ aí!

— Paz? — indagou Marcipor, meio para si mesmo.

— E confiança — acrescentou Demetrius.

— E — não há por que se preocupar, pois tudo vai dar certo.
