<!-- Segmento 020/72 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo VIII

Ao pôr do sol do último dia do mês a que Júlio César — ao reformar o calendário — dera o próprio nome, Marcellus e seu escravo avistaram o Partenon de dentro de um veículo decrépito que merecia um lugar no Museu de Antiguidades de Atenas. Foi com sentimentos confusos que Demetrius reencontrou sua terra natal.

Tivesse seu compromisso na capital grega sido mais urgente, e estivesse ele com a cabeça no lugar, o ex-Legado da Legião em Minoa talvez tivesse se irritado com o tédio imperdoável daquela travessia.

Ele e Demetrius haviam embarcado no navio grego Clytia por um único motivo: queriam deixar Roma sem demora, e o Clytia partia de imediato. Em nenhum outro aspecto aquela embarcação era recomendável. Tratava-se, antes de tudo, de um navio de carga construído especificamente para transportar trigo até a Cidade Imperial; o velho casco surrado costumava voltar à Grécia só com lastro, exceto por algumas remessas insignificantes de móveis e outros utensílios domésticos destinados aos enviados romanos nas províncias.

Não havia acomodação privativa para passageiros. Os nove dividiam a mesma cabine. Havia um único convés. À popa, uma cozinha primitiva, aberta ao céu, ficava à disposição dos viajantes pagantes, dos quais se esperava que preparassem as próprias refeições. O Clytia vendia os ingredientes a um lucro bem razoável.

Quase próximos demais da cozinha e da mesa de jantar ali ao lado, meia dúzia de currais nada limpos confinavam alguns bezerros, ovelhas infelizes e uma grande gaiola de aves esfarrapadas. No embarque havia também alguns porcos, mas um mercador judeu de Citera os comprara, no segundo dia de viagem, e os oferecera sem cerimônia a Netuno — com seus pouco lisonjeiros cumprimentos, pois não era bom marinheiro.

No centro do navio, nas imediações do mastro solitário do Clytia, uma área apertada de convés, cercada por um quadrado de bancos de madeira inóspitos, servia de passeio e centro de recreação. Junto ao mastro, uma escotilha estreita descia íngreme até a cabine comum, iluminada e ventilada por seis vigias minúsculas. Ao menor sinal de uma brisa mais forte, esses pequenos e prudentes orifícios eram fechados. O Clytia não fazia esforço algum para mimar seus passageiros. Aliás, era duvidoso que qualquer outra embarcação que navegasse entre Óstia e o Pireu estivesse equipada para oferecer um sortimento tão completo de desconfortos.

A única virtude do velho navio encardido era seu gosto pelo vagar. Aportava em toda parte e demorava-se longamente; três dias e três noites, por exemplo, na pouco importante Corfu, onde só tinha que descarregar um compartimento de sílica e embarcar um fardo de xales de pelo de camelo; quatro dias inteiros em Argostoli, onde reabasteceu seus barris d'água, desembarcou um passageiro agradecido e comprou um engradado de limões. Chegou até a vagar para o sul, até Creta, sem motivo melhor do que deixar três blocos de mármore de Carrara e adquirir uma caixa de couros de touro fedorentos para converter em escudos. Enquanto estava no porto, uma de suas velhas e encardidas amarras se rompeu, deixando o Clytia abalroar uma galé ancorada ao lado; e mais uma semana se passou antes que todos ficassem satisfeitos quanto àquilo e fosse autorizada a partida para o próximo trecho daquele cruzeiro interminável.

Estivesse Marcellus bem da cabeça, certamente teria achado esses atrasos e desconfortos insuportáveis. No seu estado atual de apatia e desligamento, suportava tudo com uma fortaleza tão fácil que a preocupação de Demetrius com ele subiu ao nível do alarme. Marcellus não tinha qualquer talento natural para tolerar com calma os aborrecimentos, por mais triviais que fossem; e angustiava o coríntio ver seu senhor de temperamento vivo tornar-se a cada dia mais e mais insensível ao ambiente miserável. Quanto a si mesmo, Demetrius estava tão exasperado com todo aquele tédio e labuta que tinha vontade de pular fora da própria pele.

Em vão tentava acender uma faísca de interesse na mente errante de Marcellus. O Senador havia provido o filho de uma biblioteca pequena, mas cuidadosamente selecionada, em sua maioria clássicos, e Demetrius tentara, com tato, fazê-lo ler; mas sem sucesso.

Durante a maior parte de cada dia de bom tempo, Marcellus ficava sentado, em silêncio, olhando fixo para a água. Logo após o café da manhã, abria caminho até a proa por entre a tralha que entulhava o convés; e, sentando-se sobre um rolo de cabo de âncora perto da popa, permanecia imóvel, com os cotovelos nos joelhos e o queixo nas mãos, fitando, sem brilho, o mar aberto. Demetrius dava-lhe tempo para se acomodar e então também ele rumava para a frente com alguns rolos de pergaminho debaixo do braço e se esparramava de corpo inteiro sobre uma escotilha fechada ali perto. Às vezes lia em voz alta um ou dois parágrafos e fazia uma pergunta. Nessas ocasiões, Marcellus voltava lentamente de alguma distância remota para dar uma resposta lacônica, mas era evidente que preferia não ser incomodado.

Embora a principal preocupação de Demetrius fosse distrair a mente vagueante de seu senhor, ele próprio encontrava ali alimento para reflexão. Nunca antes tivera a oportunidade de ler tanto, sem interrupção. Estava particularmente absorto nos escritos de Lucrécio. Aqui, pensava ele, está um homem sábio.

— Já leu Lucrécio, senhor? — perguntou ele, certa tarde, depois de uma hora de silêncio entre os dois.

Marcellus virou a cabeça lentamente e ponderou a pergunta.

— Sem muito interesse — respondeu, por fim.

— Lucrécio acha que é o medo da morte que torna os homens infelizes — prosseguiu Demetrius. — Ele é a favor de abolir esse medo.

— Boa ideia — concordou Marcellus, languidamente. Depois de uma longa pausa, perguntou: — E como ele propõe fazer isso?

— Partindo do princípio de que não existe vida futura — explicou Demetrius.

— Isso resolveria — arrastou Marcellus —, desde que a suposição ficasse exatamente onde foi posta.

— O senhor quer dizer que a suposição poderia arrastar a âncora numa tempestade?

Marcellus sorriu sem ânimo diante da metáfora marítima e assentiu. Após um intervalo pensativo, disse:

— Para alguns homens, Demetrius, o medo da morte poderia ser amenizado pela crença de que nada mais terrível poderia lhes acontecer do que já aconteceu — na existência presente. Talvez Lucrécio não tenha fundamento para dizer que todos os homens temem a morte. Alguns até a buscaram. Quanto a mim, não tenho consciência desse medo; que a morte traga o que quiser... Mas Lucrécio tem algo a dizer ao homem que teme a vida?

Demetrius lamentou ter puxado essa conversa, mas sentiu que não devia abandoná-la de forma abrupta; certamente não naquele momento desolador.

— Lucrécio admite que toda vida é difícil, mas vai se tornando menos difícil à medida que os homens evoluem da selvageria para a civilização. — Demetrius tentou dar a esse comentário um tom otimista. Marcellus deu uma risada amarga.

— "À medida que os homens evoluem da selvageria", é? O que o faz pensar que os homens estão saindo da selvageria? — Fez um gesto impaciente, descartando a ideia com um aceno de mão. — Lucrécio sabia muito pouco do que se passava no mundo. Vivia como uma toupeira numa toca. Vivia da própria gordura, como um urso no inverno. Perdeu o juízo aos quarenta e morreu. "Saindo da selvageria"? Que absurdo! Nada do que jamais ocorreu na selva se compara à bestialidade da nossa vida hoje! — A voz de Marcellus tinha subido de um murmúrio monológico a uma arenga tensa. — "Saindo da selvageria"! — gritou. — Você sabe que não é assim! VOCÊ ESTAVA LÁ!

Demetrius assentiu com gravidade.

— Foi muito triste — disse —, mas acho que o senhor se censurou demais. Não havia outra saída.

Marcellus tinha recuado para sua letargia habitual, mas de repente se reanimou, cerrando os punhos.

— Isso é mentira, Demetrius, e você sabe! HAVIA outra saída! Eu poderia ter libertado o Galileu! Tinha comigo bastante daqueles sujeitos durões de Minoa para ter dispersado aquela turba!

— Pilatos o teria levado a corte marcial, senhor. Poderia ter lhe custado a vida!

— A minha vida! — gritou Marcellus. — Ela ME custou a vida, sim! Muito melhor tê-la perdido com honra!

— Bem — apaziguou Demetrius, com brandura —, deveríamos tentar esquecer isso agora. Em Atenas o senhor pode distrair a mente. Não está esperando com algum prazer pelos seus estudos lá?

Não houve resposta. Marcellus havia lhe dado as costas e fitava de novo o mar.

Em outro dia, Demetrius — de modo imprudente, sentiu depois — arriscou-se a engajar mais uma vez seu senhor sombrio numa conversa séria.

— Lucrécio diz aqui que a nossa crença de que os deuses se importam com os assuntos humanos não foi senão fonte de infelicidade para a humanidade.

— Claro — resmungou Marcellus — e ele foi um tolo por acreditar que os deuses existam, sequer. — Depois que o Clytia balançou de um lado para o outro, sonolento, por uns dois estádios, ele murmurou: — Lucrécio era louco. Sabia demais sobre o incognoscível. Sentava-se sozinho — e pensava — e pensava — até perder o juízo... É o que estou fazendo, Demetrius.

\* \* \* \* \* \*

Num estado de espírito menos perturbado, Marcellus, completamente extenuado pela longa viagem, teria ficado alegremente animado com a recepção que lhe deram seu anfitrião ateniense, embora aquele caloroso acolhimento não fosse de todo inesperado.

Quando Marcus Lucan Gallio tinha pouco mais de vinte anos, passara um verão em Atenas, estudando na famosa e antiga Academia de Hiparco e hospedando-se na seleta Casa de Eupolis, conduzida pela mesma família havia cinco gerações. O velho Georgias Eupolis, seu anfitrião, tratava os clientes de seu estabelecimento como hóspedes pessoais. Você tinha que ser devidamente recomendado se quisesse acomodação ali; mas, uma vez apresentado por alguém de confiança, nada era bom demais para você.

A altivez fria da Casa de Eupolis em sua atitude para com os candidatos não era mera arrogância. Atenas estava sempre cheia de estranhos. A cidade tinha mais de cem hospedarias, e todas, exceto meia dúzia, eram de má fama. O típico dono de taverna era um cafetão, um ladrão e um patife completo; e, na maior parte, seus clientes eram da mesma laia. A hospedaria ateniense que esperasse manter reputação de decência precisava ser exigente com seus clientes.

Pelo visto, o jovem Gallio causara uma boa impressão, pois, quando deixou a Casa de Eupolis, o velho Georgias partira uma dracma de prata ao meio e, entregando uma das metades a Marcus, prendera à outra uma pequena tabuinha com anotações, que guardara em local seguro.

— Quem quer que apresente o seu pedaço dessa dracma, meu filho — dissera Georgias —, será bem-vindo aqui. Não o perca, por favor.

Chegando agora ao anoitecer ao pátio sombreado da bela e antiga hospedaria, Marcellus entregara em silêncio a moeda partida ao porteiro rabugento que saíra das sombras para interpelá-los. Na mesma hora o comportamento do escravo mudara de desafio mal-humorado para deferência atenta. Curvando-se e fazendo mesuras, apressara-se em levar o pequeno talismã ao seu senhor. Em poucos instantes, o proprietário cordial, um homem bem-cuidado de uns quarenta anos, descera os degraus de pedra do pórtico coberto de vinhas, oferecendo um sorriso e as mãos estendidas. Marcellus saíra da carruagem antiquada, anunciando que era o filho de Gallio.

— E como o senhor é chamado? — perguntou o hospedeiro.

— Sou Tribuno. Meu nome é Marcellus.

— Seu pai é bem lembrado aqui, Tribuno Marcellus. Espero que esteja vivo e bem.

— Está, obrigado. O Senador Gallio envia suas saudações à sua casa. Embora tenha sido há muito tempo, meu pai espera que sua mensagem de afeto por Georgias ainda possa ser entregue.

— Ai de mim! Meu venerável pai já se foi faz dez anos. Mas, em nome dele, dou-lhe as boas-vindas. Meu nome é Dion. A Casa de Eupolis é sua. Entre! Vejo que o senhor está cansado.

Ele se virou para Demetrius.

— O porteiro vai ajudá-lo com a bagagem e mostrar onde você vai dormir.

— Desejo que meu escravo divida o meu próprio aposento — interpôs Marcellus.

— Não é o costume entre nós — disse Dion, um tanto friamente.

— É o meu costume — disse Marcellus. — Tenho passado ultimamente por consideráveis privações — explicou — e não estou bem. Não quero ficar sozinho. Demetrius se hospedará comigo.

Dion, após um momento de debate consigo mesmo, deu de ombros num consentimento relutante e fez sinal para que Marcellus entrasse na casa à sua frente.

— O senhor será responsável pela conduta dele — disse, secamente, enquanto subiam os degraus.

— Dion — disse Marcellus, detendo-se à porta —, tivesse este coríntio a sua liberdade, ele se destacaria com vantagem em qualquer companhia bem-nascida. Foi criado com brandura; é uma pessoa de cultura e, ainda por cima, corajosa. A Casa de Eupolis não terá desonra alguma por causa dele.

Os móveis bem-usados do espaçoso andronitis, no qual se entrava diretamente pela porta da frente, ofereciam um conforto sólido e acolhedor, de lar.

— Se quiser se sentar, Marcellus — aconselhou Dion, recuperando a cordialidade —, vou buscar os outros membros da minha família. Depois — como o senhor está cansado — vou levá-lo aos seus aposentos. Vai ficar muito tempo conosco?

Marcellus ergueu uma mão indecisa.

— Por um tempo, eu acho — disse. — Três meses; quatro; seis: não sei. Quero sossego. Dois quartos, uma pequena sala de estar e um ateliê. Talvez eu queira me distrair com alguma modelagem. — Dion disse que entendia e que poderia providenciar uma suíte apropriada.

— E os senhores ficarão de frente para o jardim — disse, encaminhando-se para a escada. — Temos algumas rosas excepcionalmente belas este ano.

Demetrius entrou no instante em que Dion sumiu e foi até a cadeira onde Marcellus estava sentado.

— Já ficou sabendo, senhor, para onde devemos ir? — perguntou.

— Ele vai nos dizer. Fique aqui até ele voltar — disse Marcellus, cansado.

Em pouco tempo eles apareceram, e ele se levantou para recebê-los: a bela esposa de Dion, Phoebe, que, ao saber a identidade do hóspede, foi genuinamente cordial; e Ino, irmã mais velha e viúva de Dion, que julgou ver em Marcellus uma forte semelhança com o jovem que tanto admirara.

— Houve um tempo em que pensamos — disse Dion, com um sorriso provocador dirigido à irmã — que algo poderia sair daquilo.

— Mas nós, gregos, nunca nos sentimos à vontade em outro lugar — explicou Ino, o que fez Marcellus se perguntar se aquela amizade não teria sido séria.

Ninguém prestara qualquer atenção a Demetrius, o que era inteiramente natural, pois Dion provavelmente avisara a família de que Marcellus estava acompanhado do seu escravo.

Na primeira pausa da conversa, Ino voltou-se para ele, perguntando se não era grego. Demetrius fez uma reverência num respeitoso sim.

— De onde? — indagou Ino.

— De Corinto.

— Já esteve em Atenas antes?

— Uma vez.

— Você lê?

— Às vezes.

Ino riu de leve. Lançando um olhar ao irmão, percebeu que ele desaprovava aquela conversa. Marcellus também, ela notou. Demetrius recuou um passo e endireitou-se na postura de uma sentinela. Houve um constrangimento momentâneo antes que a conversa geral fosse retomada.

Enquanto conversavam, uma jovem alta e impressionantemente bela entrou despreocupada pela porta da frente, aparentemente recém-chegada de fora do terreno, pois usava um himation rosa elaboradamente franjado e adornado de borlas, drapeado tão justo ao corpo que realçava sua figura graciosa. A mãe estendeu uma mão carinhosa quando ela se aproximou do grupo.

— Nossa filha, Theodosia — disse. — Minha filha, nosso hóspede é Marcellus, o filho de Marcus Gallio, de quem você tantas vezes ouviu seu pai falar.

Theodosia abriu-lhe um sorriso radiante. Em seguida, seus olhos escuros e avaliadores deslizaram por sobre o ombro dele e examinaram Demetrius com interesse. Ele respondeu ao olhar inquiridor com o que pretendia ser uma carranca. Isso só aumentou a curiosidade de Theodosia. Era óbvio que ela se perguntava por que ninguém se dispunha a apresentá-lo.

Foi um momento embaraçoso. Marcellus não queria ferir Demetrius. Sentiu que seria cruel comentar, casualmente: "Aquele homem é meu escravo". Desejou ardentemente, depois, ter feito isso, em vez de apenas tentar ser humano.

— Este é Demetrius — disse.

Theodosia deu um passo à frente, ergueu os olhos para o rosto de Demetrius e abriu-lhe um sorriso lento, que o aprovava primeiro com seus olhos francos e depois com os lábios em bico. Demetrius curvou-se com gravidade, em rígida dignidade. Os olhos de Theodosia ficaram intrigados. Então, após uma pequena hesitação — pois mulheres solteiras não tinham o costume de apertar a mão de homens, a menos que fossem parentes próximos —, ela lhe estendeu a mão. Demetrius olhou fixo para frente e fingiu não vê-la.

— Ele é um escravo — murmurou o pai dela.

— Ah — disse Theodosia. — Eu não sabia. — Então tornou a erguer os olhos para os de Demetrius. Desta vez, ele sustentou seu olhar, com curiosidade. — Sinto muito — sussurrou. Após um instante, gaguejou num tom quase íntimo: — É uma pena que tenhamos que... agir assim... eu acho. Espero que não tenhamos... eu não quis... — Atrapalhou-se e parou, quando Demetrius, com um sorriso compreensivo, fez que sim com a cabeça, indicando que estava tudo bem e que ela não precisava se preocupar.

— Vamos levá-lo agora à sua suíte — disse Dion, de modo brusco.

Marcellus fez uma reverência às mulheres e seguiu seu anfitrião, com Demetrius marchando rígido atrás dele. Theodosia ficou olhando para os dois até que desaparecessem. Depois soltou um suspirinho rápido e voltou para a tia um sorriso de quem se defendia.

— Não se preocupe, menina — murmurou Ino, com bom senso. — Como você poderia saber que ele era um escravo? Certamente não estava vestido como um; certamente não parecia um. E não temos escravos ficando por aqui dentro.

— Bem... não devia ter acontecido — disse Phoebe, irritada. — Agora você vai ter que tomar cuidado. Se ele se aproveitar disso, você terá que pô-lo no lugar dele — direito!

— Ele já não foi posto no lugar — direito? — refletiu Theodosia.

— Com palavras, talvez — observou a tia Ino, com um sorriso entendido.

\* \* \* \* \* \*

Depois de uma semana, Demetrius, que tanto contara com essa estada em Atenas para aliviar o profundo abatimento de seu senhor, começou a desanimar.
