<!-- Segmento 021/72 — ~2954 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Quando chegaram à Casa de Eupolis, Marcellus fora acolhido com tanto calor, e respondera a essas gentilezas com tanta gratidão, que Demetrius achou que já tinham avançado bastante rumo à solução do angustiante problema.

O novo ambiente era perfeito. Os quartos ensolarados no térreo davam para um alegre jardim de flores. No pequeno peristilo de lajes de pedra, cadeiras confortáveis convidavam à leitura sossegada. Por certo, ninguém minimamente interessado em escultura poderia pedir oportunidade melhor do que a oferecida pelo ateliê.

Mas não adiantava. A melancolia de Marcellus era pesada demais para ser dissipada. Ele não tinha interesse na sugestão de Demetrius de que visitassem a Acrópole, ou a Colina de Marte, ou algumas das célebres galerias.

— Não daríamos um passeio até a ágora? — sugeriu Demetrius, na segunda manhã. — É sempre interessante ver a gente do campo vendendo seus produtos.

— Por que você não vai? — retrucou Marcellus.

— Não gosto de deixá-lo sozinho, senhor.

— É verdade — assentiu Marcellus. — Detesto ficar sozinho.

Ele não quis sequer ir ver o Templo de Héracles, bem do outro lado da rua, a um tiro de flecha de menino de onde estava sentado, examinando lentamente os próprios dedos. Demetrius esperava que ele certamente quisesse demonstrar alguma cortesia para com a família Eupolis. Dion viera duas vezes, francamente perplexo por encontrar o hóspede tão absorto e taciturno. Theodosia aparecera, certa manhã, na outra ponta do jardim; e Marcellus, ao avistá-la, entrara do peristilo, aparentemente para evitar falar com ela.

Demetrius achava saber o que estava mantendo Marcellus afastado da família Eupolis. Nunca dava para prever quando uma dessas crises misteriosas chegaria para dominá-lo, até que o suor escorresse pelo seu rosto, em meio à qual ele atordoava alguém com a pergunta incompreensível: "Você estava lá?". Não era de admirar que ele não quisesse um bate-papo amistoso com Theodosia.

É verdade que não era absolutamente necessário que Marcellus criasse mais laços com a família do anfitrião. As refeições eram enviadas à sua suíte. Os escravos da casa mantinham os quartos em ordem. Demetrius praticamente não tinha o que fazer além de esperar — e manter um olho vigilante, mas não muito solícito, sobre o seu senhor. Era penosíssimo, e ele estava entediado quase até a morte.

Na manhã do oitavo dia, ele resolveu fazer alguma coisa a respeito.

— Se o senhor ainda não estiver disposto a fazer modelagem — começou —, se importaria que eu me distraísse com algumas experiências em argila?

— De jeito nenhum — murmurou Marcellus. — Sei que isto deve ser muito enfadonho para você. Pode pegar a argila, sem dúvida.

E assim, naquela tarde, Demetrius arrastou a mesa de modelagem, alta e robusta, para o centro do ateliê e começou algumas tentativas desajeitadas de moldar uma estatueta. Depois de um tempo, Marcellus saiu de seu perpétuo torpor no peristilo e sentou-se num canto para observar. Em pouco tempo, deu uma risadinha. Não foi uma risadinha de alegria propriamente, mas muito melhor do que nenhuma. Percebendo que sua incursão de iniciante na modelagem ao menos proporcionava algum entretenimento saudável, Demetrius persistiu seriamente na produção de um busto capaz de fazer um cachorro rir.

— Deixe-me lhe mostrar. — Marcellus aproximou-se da mesa e pegou a argila. — Para começar, está seca demais — disse, com algo parecido com interesse crítico. — Pegue um pouco de água. Se você vai fazer isso, ao menos dê uma chance a si mesmo.

Agora, pensou Demetrius, resolvemos o nosso problema! Estava tão feliz que mal conseguia esconder a alegria no rosto, mas sabia que Marcellus se ressentiria de qualquer felicitação. A tarde inteira eles trabalharam juntos; ou melhor, Marcellus trabalhou e Demetrius observou. Naquela noite, Marcellus jantou com apetite e foi cedo para a cama.

Depois do café da manhã seguinte, encantou Demetrius ver seu senhor entrar despreocupado no ateliê. Pensou que era melhor deixá-lo sozinho. Talvez fosse melhor para ele trabalhar sem distração.

Meia hora depois, Marcellus saiu para o peristilo e sentou-se. Estava pálido. A testa coberta de gotas de suor. As mãos tremiam. Demetrius virou-se com um suspiro profundo. Naquela noite, ele decidiu fazer aquilo que resolvera fazer caso todos os outros recursos falhassem. Seria um tratamento drástico. No estado mental de Marcellus, poderia, de fato, ser o único lance trágico capaz de empurrá-lo definitivamente para além do limite. Mas ele não podia continuar daquele jeito! Valia uma tentativa.

Depois que Marcellus se recolheu, Demetrius foi até a cozinha e perguntou a Glycon, o mordomo, se ele poderia lhe dizer o nome de um tecelão de primeira, pois queria mandar consertar uma peça de roupa para seu senhor. Glycon foi rápido com a informação. Claro! Um tecelão habilidoso? Quem senão o velho Benjamin? Era lá para os lados do Teatro de Dionísio. Qualquer um saberia indicar, depois que se chegasse ao teatro.

— Benjamin soa como nome de judeu — observou Demetrius.

— E é mesmo — assentiu Glycon — e um bom velho; um erudito, dizem. — Glycon riu. — Eis UM judeu que não se interessa por enriquecer. Já ouvi dizer que, se Benjamin não gosta da sua cara, ele não faz negócio com você.

— Talvez ele não se importasse de conversar com um escravo — refletiu Demetrius.

— Ah, isso não faria diferença para Benjamin — declarou Glycon. — E por que faria? O próprio povo dele não arrastou correntes suficientes?

\* \* \* \* \* \*

Durante todo o dia seguinte, até o meio da tarde, Marcellus ficou encolhido em sua grande cadeira do lado de fora da porta, fitando o jardim sem brilho no olhar. No ateliê ao lado, Demetrius brincava sem interesse com a argila macia, atento a qualquer movimento no pequeno peristilo. Por duas vezes ele saíra, fingindo alegria, para fazer perguntas que julgava capazes de despertar no senhor melancólico alguma curiosidade sobre suas absurdas tentativas de modelagem; mas não houve resposta.

A situação ficara agora tão desesperadora que Demetrius sentiu ser mais que hora de fazer a perigosa experiência pela qual — se tudo o mais falhasse — ele se decidira. O coração batia acelerado quando se afastou da mesa e foi até o próprio quarto, e as mãos tremiam ao remexer nas profundezas do grande saco de lona de vela em que a preciosa veste do Galileu fora guardada.

Fazia muitas semanas que ele próprio não a via. Não tivera privacidade alguma no Clytia, e o manto encantado que tão profundamente afetara a mente de Marcellus não fora desembrulhado desde que deixaram Roma.

Sentando-se na beira de seu leito, Demetrius desdobrou-o, reverente, sobre os joelhos. De novo teve a estranha sensação de tranquilidade que o invadira quando manuseara o manto em Jerusalém. Era uma espécie peculiar de calma; não a calma da inércia ou da indiferença, mas a calma do autodomínio. Ele estava aquietado — mas fortalecido.

Nunca houvera em sua mente espaço para superstição. Sempre desdenhara a ideia de que algum tipo de poder pudesse residir num objeto inanimado. Quem acreditava nas qualidades mágicas de coisas insensíveis ou era tolo de cabo a rabo, ou se metera num estado emocional em que se tornava vítima fácil da própria imaginação inflamada. Não tinha paciência com homens, de resto sensatos, que carregavam pedras de sorte nos bolsos. Confortava-o sentir que, embora fosse escravo, sua mente não estava cativa.

Bem, fosse como fosse, restava o fato concreto de que, quando punha as mãos sobre o manto do Galileu, sua agitação cessava. Sua ansiedade nervosa desaparecia. Depois da vez anterior em que percebera isso, ele dissera a si mesmo que aquela experiência extraordinária podia ser explicada nos termos mais práticos e sensatos. Esse manto fora usado por um homem de imensa coragem; coragem fácil, intrínseca, embutida, automática! Demetrius vira aquele Jesus em julgamento, sereno e seguro de si, com o mundo inteiro contra ele, com a morte encarando-o de frente, e nem um único amigo à vista para protestar. Não era natural que seu manto se tornasse um símbolo de fortaleza?

Tendo tempo demais nas mãos durante aquelas últimas semanas, Demetrius ponderara sobre esse fenômeno até chegar à explicação razoável de sua própria atitude para com a veste rasgada pelos espinhos: era um símbolo de força moral, assim como o anel de sua mãe era um símbolo do terno afeto dela.

Mas agora! — com o manto nas mãos subitamente firmes — ele já não estava tão certo da solidez de sua teoria. Havia um poder aderido àquele manto tosco do Galileu com o qual nenhum argumento racional e frio dava conta de lidar. Aliás, parecia até meio atrevido tentar analisar as pretensões que ele tinha sobre suas emoções.

Dobrando o manto sobre o braço, Demetrius caminhou com confiança até a porta aberta. Marcellus virou a cabeça lentamente, com uma expressão indolente de quem indaga. Então seus olhos foram se arregalando de terror, o rosto uma máscara contorcida de espanto e pavor. Engoliu em seco convulsivamente e foi se curvando devagar para trás, sobre o braço largo da cadeira, recuando da coisa que lhe destruíra a paz.

— Soube de um bom tecelão, senhor — disse Demetrius, com calma. — Se o senhor não tiver objeção, vou mandá-lo consertar este manto.

— Eu lhe disse... — a garganta seca de Marcellus drenou a vida de seu tom rouco — eu lhe ordenei que destruísse... aquela coisa! — A voz subiu, fina e estridente. — Leve isso embora! Queime! Enterre as cinzas! — Pondo-se de pé, cambaleou até o canto do peristilo, com os passos débeis de um doente; e, prendendo um braço em torno da coluna, gritou: — Eu não esperava isso de você, Demetrius! Você conhece a natureza da minha aflição! E agora vem, friamente, me confrontar com este lembrete torturante; esta coisa assombrada! Eu lhe digo: você foi longe demais com a sua insensível desobediência! Eu sempre o tratei como um amigo — você, que era meu escravo! Acabou-se entre nós! Vou vendê-lo — na praça do mercado! — Completamente exaurido de raiva, Marcellus atirou-se sobre o banco de pedra. — Deixe-me — murmurou, com voz rouca. — Não suporto mais! Por favor, vá embora!

Demetrius recuou para dentro da casa, devagar e em silêncio, balançando a cabeça. Sua experiência fracassara. Fora exatamente a coisa errada a fazer. O paciente e cansativo jogo de recuperar Marcellus estava agora perdido. Aliás, ele parecia totalmente fora de alcance.

Voltando ao seu pequeno quarto, Demetrius sentou-se, ainda com o manto apertado nos braços, e perguntou-se qual deveria ser o próximo passo. Curiosamente, o colapso total de Marcellus não o abalara: ele estava indizivelmente triste, mas senhor de si. A ameaça histérica de ser vendido na ágora não o perturbava. Marcellus não faria isso. Tampouco iria permitir-se ficar ofendido com a brutalidade da repreensão do seu senhor. Se alguma vez Marcellus precisara dele, era agora.

Claramente, a próxima coisa a fazer era não fazer nada. Marcellus precisava de tempo para se recompor. Não faria sentido tentar argumentar com ele em seu estado atual. Seria igualmente inútil implorar perdão. Era muito melhor deixar Marcellus em paz por um tempo.

Pondo o manto dobrado sobre o grande saco de aniagem, Demetrius esgueirou-se em silêncio pela porta da frente e atravessou despreocupado o bosque de ciprestes em direção à rua. Profundamente absorto, ele só viu Theodosia, que estava sentada na balança do jardim, quando já estava perto demais para recuar sem ser notado. Ela endireitou-se de sua postura recostada, pôs de lado o pequeno trabalho de bordado ao seu lado e acenou para ele. Estava bastante solitário para acolher aquele gesto amistoso, mas não gostava da ideia de comprometê-la. Theodosia era, evidentemente, uma jovem muito teimosa, acostumada a tratar as convenções com atrevida indiferença.

Com relutância sem disfarce, ele caminhou até a balança; e, a uma pequena distância, postou-se rígido para ouvir o que quer que ela tivesse a dizer. Estava longe de satisfeito com a perspectiva de meter os dois em apuros, mas era inegável que Theodosia compunha um quadro muito bonito, no gracioso peplos branco cingido por um largo cinto de prata trabalhada em painéis, uma fita escarlate em volta da cabeça que realçava a brancura de sua testa, e sandálias alegremente adornadas de contas, frágeis demais para qualquer uso real.

— Por que será — indagou ela, com um sorriso de camaradagem — que não vemos nem sinal do seu senhor? Nós o ofendemos? Ele nos desaprova? Diga, por favor. Estou morrendo de curiosidade.

— Meu senhor não tem passado bem — respondeu Demetrius, com seriedade.

— Ah, mas há mais nisso do que isso. — Os olhos escuros de Theodosia se estreitaram entendidos enquanto ela assentia lentamente a cabeça de cabelos pretos e azulados. — Você também está preocupado, meu amigo. Não me diga que não. Você está aflito por causa dele. Não é assim?

Era evidente que aquela moça estava acostumada a fazer das pessoas o que bem entendia. Ela transbordava tanta vitalidade que até seu atrevimento era perdoável. Demetrius surpreendeu de repente os dois com uma confissão franca.

— É verdade — admitiu. — Estou preocupado — além do que se pode dizer!

— Há algo que possamos fazer? — Os olhos ansiosos de Theodosia eram sinceramente solidários.

— Não — disse Demetrius, sem esperança.

— Ele me deixou intrigada — insistiu Theodosia. — Quando vocês chegaram, na outra noite, Marcellus me pareceu uma pessoa que estava tentando fugir de algo. Ele não queria mesmo conversar conosco. Você sabe disso. Foi educado o bastante, mas muito ansioso para sair dali. Não consigo achar que tenha sido por não gostar de nós. Ele tinha o ar de quem quer escapar. É bastante claro que não está se escondendo da lei; pois certamente este não é lugar para um foragido.

Demetrius não respondeu de imediato, embora Theodosia tivesse feito várias pausas para lhe dar a chance de dizer algo. Ele estivera ocupado pensando. Enquanto a ouvia tecer aquelas especulações intuitivas, ocorreu-lhe que ela talvez pudesse oferecer algum conselho sensato, se soubesse qual era o problema. Aliás, seria melhor que ela soubesse os fatos do que alimentar a suspeita de que Marcellus fosse um patife. Sabia que Theodosia lia em seus olhos perplexos uma inclinação ainda meio formada à franqueza. Ela lhe deu um sorriso encorajador.

— Pode falar, Demetrius — murmurou, em tom íntimo. — Não vou contar.

— É uma longa história — disse ele, sombrio. — E seria muito imprudente que a filha de Eupolis fosse vista numa conversa íntima com um escravo. — Baixou a voz, confidencial. — Seu pai já está aborrecido, você sabe, porque você cometeu o erro de me tratar com cordialidade.

Os lábios bonitos de Theodosia se franziram, pensativos.

— Não acho que ninguém esteja nos observando — disse ela, olhando com cautela em direção à casa. — Se você descer a rua com passo firme, como quem sai para um recado, e virar à direita na primeira esquina, e de novo à direita, na seguinte, vai chegar a um jardim de muros altos atrás daquele velho templo ali.

Demetrius balançou a cabeça, em dúvida.

— Sacerdotes são espiões notórios — disse. — Pelo menos são em Roma, e era verdade em Corinto. Sem dúvida é igual aqui em Atenas. Eu diria que um templo seria mais ou menos o último lugar aonde se iria para uma conversa reservada. Poderíamos acabar sob suspeita de tramar uma conspiração.

Theodosia corou um pouco e abriu-lhe um sorriso travesso.

— Não vamos ser suspeitos de sedição — prometeu. — Disso eu cuido. Dois bons amigos terão vindo ao jardim — não para combinar como envenenar a sopa do Prefeito, mas para trocar amenidades.

O coração de Demetrius acelerou, mas ele franziu o cenho.

— Você não acha — perguntou, com prudência — que está dando muita coisa por certa, confiando tanto na honestidade de um escravo?

— Acho — admitiu Theodosia. — Vá depressa agora. Eu logo me junto a você.

Profundamente abalado pela expectativa daquele encontro reservado, mas obrigado a encará-lo com certa apreensão, Demetrius obedeceu. A franqueza quase masculina de Theodosia lhe assegurava que ela estava bem acima de um flerte barato, mas era inegável o afeto amigável que ela nutria por ele. Bem, ele logo saberia se ela estava de fato preocupada com Marcellus, ou se animava uma tarde monótona com um pouco de aventura. Era concebível, claro, que ambas as coisas fossem verdade.

Ao se aproximar do velho muro, Demetrius pressionou com firmeza a faixa cinza da testa por cima da orelha que lhe negava o direito de conversar em pé de igualdade com uma mulher livre. Aquilo lhe dava uma aparência um tanto libertina que, ele sentiu, talvez não fosse de todo inadequada se aquele encontro fosse encenado como um rendez-vous (encontro amoroso). Entrando despreocupado pelo portão aberto, caminhou até o fundo do caramanchão e sentou-se no espaçoso lectus de mármore. Um sacerdote bem-nutrido, numa batina marrom suja, deu-lhe um aceno indiferente e voltou a capinar.

Não teve de esperar muito. Ela vinha saindo do templo, em direção ao claustro, andando com a cabeça independente erguida bem alto. Demetrius levantou-se para esperá-la. Era difícil quebrar um velho hábito, e sua postura era rigidamente convencional.

— Sente-se! — sussurrou ela. — E não fique tão sério.

Ele não precisou disfarçar um sorriso ao obedecer, pois a ordem dela tinha sido bastante engraçada. Ela deixou-se cair bem ao lado dele, no assento de pedra, e ofereceu-lhe as duas mãos. O sacerdote apoiou-se na enxada e abençoou o encontro deles com um esgar entendido. Depois pareceu um tanto intrigado. Logo largou a enxada, cortou de propósito uma grande rosa vermelha e gingou até eles, os olhinhos escorregadios vivos de curiosidade. Esboçando um sorriso quase sinistro, ofereceu a rosa a Theodosia. Ela agradeceu graciosamente e, levando-a ao rosto, inalou com prazer. O sacerdote, com sua curiosidade sobre eles ainda insatisfeita, recuava aos poucos.

— Passe o braço em volta de mim — murmurou ela, mergulhada na rosa — e me abrace forte — como se fosse de verdade.

Demetrius obedeceu, de modo tão delicado, e ao mesmo tempo tão competente, que o sacerdote sacudiu a cabeça hirsuta e voltou bamboleando para suas ervas daninhas. Então, aparentemente decidindo que já trabalhara o bastante por um dia, arrastou a enxada com desleixo atrás de si enquanto se afastava penosamente, sumindo dentro do claustro e deixando-os senhores absolutos do jardim tranquilo.
