<!-- Segmento 022/72 — ~2391 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

Retirando o braço com relutância quando Theodosia se endireitou, Demetrius observou, com um brilho nos olhos:

— Você acha que aquele bicho santo ainda pode estar nos espiando — por algum buraco secreto?

— Bem improvável — duvidou Theodosia, com um sorriso de branda reprovação.

— Talvez não devêssemos correr riscos — advertiu ele, puxando-a para mais perto.

Ela recostou-se no braço dele sem protestar.

— Agora — disse, com expectativa — comece do começo e me conte tudo. O Tribuno está com medo de alguma coisa, ou de alguém. Quem é? O que é?

Demetrius achava difícil dar início à sua narrativa. O calor sedutor de Theodosia distraía sua mente.

— Você é muito gentil comigo — disse ele, com brandura.

— Eu deveria ter tido um irmão — murmurou ela. — Vamos fingir que você é ele. Sabe, sinto isso por você, como se nos conhecêssemos há muito tempo.

Reunindo as forças com firmeza, Demetrius começou sua história, não pelo começo, mas pelo fim.

— Marcellus — declarou, com gravidade — tem medo de um certo manto — uma veste marrom, tosca, manchada de sangue — que foi usada por um homem que ele recebeu ordem de crucificar. O homem era inocente, e Marcellus sabe disso.

— E como ele ficou com o manto? — indagou Theodosia.

Foi, como ele havia avisado, uma longa história; mas Demetrius contou tudo, começando por Minoa e a viagem a Jerusalém. Com frequência Theodosia o detinha com uma pergunta.

— Mas Demetrius — interrompeu ela, virando-se para erguer os olhos ao rosto dele —, o que havia nesse Jesus que o fazia parecer, para você, um homem tão grandioso? Você diz que ele estava tão solitário e desapontado, naquela manhã, quando a multidão o queria como rei: mas o que ele tinha feito para que tanta gente o admirasse tanto?

Demetrius teve de admitir que não sabia.

— É difícil explicar — gaguejou. — Você tinha a sensação de que ele sentia pena de toda aquela gente. Isso pode soar muito tolo, Theodosia; mas era como se fossem criancinhas desamparadas chorando por algo, e...

— Algo que ele não podia lhes dar? — refletiu ela, pensativa.

— É isso mesmo! — declarou Demetrius. — Era algo que ele não podia lhes dar, porque eram inexperientes demais para entender do que precisavam. Talvez isto soe uma loucura: era quase como se aquele Galileu tivesse vindo de algum país distante, onde as pessoas eram habitualmente honestas e amigáveis e não brigavam; algum lugar onde as ruas eram limpas e ninguém era ganancioso, e não havia mendigos, nem ladrões, nem brigas, nem tribunais, nem prisões, nem soldados; nem ricos, nem pobres.

— Você sabe que não existe lugar assim — suspirou Theodosia.

— Perguntaram a ele, no julgamento — vou lhe contar sobre isso daqui a pouco —, se ele era rei; e ele disse que tinha um reino — mas — que não era deste mundo.

Theodosia ergueu os olhos, assustada, e perscrutou-lhe o olhar.

— Agora não vá me dizer que você acredita em algo desse tipo — murmurou, decepcionada. — Você não parece o tipo de pessoa que...

— E não sou! — protestou ele. — Não sei no que acredito quanto a esse Jesus. Nunca vi ninguém como ele; é só até aí que posso ir.

— Já é longe o bastante — suspirou ela. — Tive medo de que você fosse me dizer que ele era um dos deuses.

— Pelo que vejo, você não acredita nos deuses — sorriu Demetrius.

— Claro que não! Mas continue sua história. Eu não devia ter interrompido.

Demetrius prosseguiu. Às vezes era quase como se ele falasse consigo mesmo, ao rever os trágicos acontecimentos daquele dia funesto. Reviveu suas estranhas emoções quando a escuridão se abateu sobre Jerusalém no meio da tarde. Theodosia estava muito quieta, mas o coração lhe batia forte e os olhos estavam marejados.

— E ele não tentou se defender — de jeito nenhum? — perguntou ela, com a voz embargada; e Demetrius, balançando a cabeça, continuou e lhe contou sobre o jogo de dados pelo manto e o que acontecera naquela noite na Ínsula, quando Marcellus fora forçado a vesti-lo.

Quando terminou sua estranha história, o sol estava baixo. Theodosia levantou-se devagar, e os dois caminharam de braços dados em direção ao claustro.

— Pobre Marcellus — murmurou ela. — Teria de ser algo realmente muito empolgante para distrair a mente dele.

— Bem, eu já tentei tudo o que me veio à cabeça — suspirou Demetrius. — E agora temo que ele tenha perdido totalmente a confiança em mim.

— Ele acha que o manto é — assombrado?

Demetrius não deu resposta a isso; e Theodosia, puxando-lhe o braço, fê-lo parar de repente, num impulso. Olhou para os olhos dele, perplexa.

— Mas — VOCÊ não acredita nisso! Acredita? — indagou.

— Para o meu infeliz senhor, Theodosia, o manto é assombrado. Ele está convencido disso, e é isso que o torna assim — para ele.

— E o que VOCÊ acha? Ele é assombrado para VOCÊ?

Ele desviou os olhos por um instante.

— O que vou dizer pode soar bobo. Quando eu era um menininho e caía e me machucava, corria para dentro de casa e ia procurar minha mãe. Ela não se dava ao trabalho de perguntar o que diabos eu andara fazendo para me machucar daquele jeito, nem me ralhava por não ter mais cuidado. Ela me tomava nos braços e me segurava até eu parar de chorar, e tudo ficava bem de novo. Talvez meu joelho ralado ainda doesse, mas eu já conseguia suportar. — Ele baixou o olhar com ternura para os olhos meigos de Theodosia. — Veja você, minha mãe estava sempre, sem dúvida, do meu lado, não importava como eu tivesse arranjado meus acidentes.

— Continue — disse ela. — Estou acompanhando.

— Muitas vezes pensei... — interrompeu-se para acrescentar: — Escravos ficam muito solitários, minha amiga! — Muitas vezes pensei que deveria existir, para os adultos, algum lugar aonde pudessem ir, quando muito feridos, e encontrar o mesmo tipo de amparo que uma criancinha encontra nos braços da mãe. Pois bem, este manto — para mim, ele não é assombrado, mas...

— Acho que entendo, Demetrius.

Após um momento de silêncio, eles se separaram, partindo do mesmo modo como tinham chegado. Demetrius saiu pelo portão do velho muro. Sua revisão completa daquela história misteriosa tivera nele um efeito peculiar. Tudo parecia irreal, como se ele tivesse passado uma hora num mundo de sonho.

O barulho da rua movimentada, quando dobrou a esquina, sacudiu-o para fora de seu devaneio. Ocorreu-lhe — e ele não pôde deixar de sorrir — que passara um longo tempo com o braço em volta da extremamente desejável Theodosia, quase alheio aos seus encantos físicos. E sabia que ela não se ofendera com a sua atitude fraternal. A história de Jesus — por mais que Demetrius a tivesse relatado de forma incompleta, a partir de suas informações limitadas — tinha uma qualidade emocional que eclipsara por completo o interesse natural de um pelo afeto do outro. Pelo visto, a epopeia do Galileu, mesmo quando imperfeitamente compreendida, tinha a capacidade de elevar uma amizade a um terreno muito alto.

\* \* \* \* \* \*

Estava agora bem claro para Marcellus que chegara a hora de uma ação decisiva. A vida, sob aquelas condições humilhantes, já não era de se suportar.

Ele não compartilhara plenamente a sincera esperança do pai de que uma estada em Atenas, com bastante ócio e sem responsabilidades sociais embaraçosas, aliviasse sua tensão mental. Sabia que estaria carregando seu fardo junto consigo.

Era possível, claro, que o tempo apagasse o quadro trágico que lhe enchia a mente. Ele faria alguns estudos que o distraíssem, daria às mãos inquietas alguma ocupação divertida e tentaria retomar o comando dos próprios pensamentos.

Mas era inútil. Ele não tinha interesse em nada! Desde sua chegada a Atenas, longe de experimentar qualquer alívio da dolorosa tensão nervosa, vinha perdendo terreno. O pavor de encontrar pessoas e ter de conversar com elas se aprofundara numa obsessão implacável. Tinha medo de se mexer de dentro de casa. Evitava até os jardineiros.

E agora ele havia desmoronado. Num completo abandono de todo o controle emocional, fizera um triste espetáculo de si mesmo diante de seu leal escravo. Não se podia esperar que Demetrius mantivesse a paciência ou o respeito por muito mais tempo.

Naquela tarde, Marcellus se mostrara ruidoso em suas ameaças e recriminações. No ritmo em que ele estava desabando, na tarde do dia seguinte talvez cometesse algum ato de violência. Era melhor dar um fim a esse terrível assunto antes que ele causasse mal a alguém mais.

Os seus de casa ficariam aflitos quando soubessem da triste notícia, mas o luto era muito mais fácil de suportar do que a desonra. Sentado ali no peristilo, com a cabeça entre as mãos, Marcellus fez uma despedida mental daqueles a quem mais amara. Viu Lucia, na pérgula sombreada, as pernas finas dobradas sob o corpo enquanto lia tranquilamente. Visitou de relance seu ilustre pai em sua biblioteca. Não se preocupava tanto com a reação do pai à má notícia. O Senador Gallio não ficaria surpreso; ficaria aliviado em saber que o assunto estava resolvido. Seguiu até o quarto da mãe, e ficou contente de encontrá-la dormindo serenamente. Estava grato por sua imaginação ao menos lhe ter poupado a angústia de uma despedida banhada em lágrimas.

Despediu-se de Diana. Estavam juntos na pérgula, como naquela noite em que ele partira para Minoa. Ele a tomara nos braços, mas com certo acanhamento, pois sentia que não voltaria; e não seria muito honesto fazer promessas. Desta vez, segurou Diana com firmeza — e a beijou.

Demetrius, sem dúvida, o enganara a respeito de um punhal que ele comprara em Corfu. Antes disso, o punhal de cabo de prata que ele carregara por anos se perdera, de algum modo, no Vestris. Marcellus duvidava daquilo. Demetrius, alarmado com seu estado melancólico, é que lhe tirara a arma. No entanto, o furto fora bem-intencionado. Marcellus não insistira no assunto; chegara até a concordar, sem protestar, com a teoria de que o punhal se perdera. Por isso, em Corfu, ele arranjara outro. Era menos ornamental do que útil. No dia seguinte ao da partida de Corfu, ele sumiu. Marcellus achara improvável que algum dos companheiros de viagem roubasse um punhal de valor tão insignificante. Demetrius é que estava com ele: quanto a isso não havia dúvida. Muito provavelmente, se vasculhasse o saco de aniagem do escravo, encontraria os dois.

Claro, era possível que Demetrius tivesse jogado as armas ao mar, mas ele era tão escrupulosamente honesto que isso parecia improvável. Demetrius as guardaria até chegar o dia em que julgasse seguro devolvê-las.

Desafivelando o cinto da túnica e jogando-o de lado, Marcellus entrou no pequeno quarto do coríntio e viu o saco de aniagem em seu leito. As mãos tremiam-lhe enquanto se dirigia até ele; pois não era coisa simples estar tão perto da morte.

Então ele estancou! Ali estava — a COISA! Recuou devagar e encostou-se na parede. Ah! Então o engenhoso Demetrius havia antecipado sua decisão! Estava usando o manto para resguardar os punhais que roubara!

Marcellus cerrou as mãos e rosnou. Ele iria acertar as contas com aquela Coisa!

Forçando os pés a obedecer com firmeza, moveu-se lentamente até o leito e estendeu uma mão trêmula. O suor escorria-lhe pelo rosto e as pernas estavam tão fracas que ele mal conseguia ficar de pé. De repente, baixou a mão num movimento violento, como se estivesse capturando um ser vivo.

Por um longo instante, Marcellus ficou paralisado, os dedos enterrados na veste temida e odiosa. Então, sentando-se na beira do leito, puxou o manto lentamente para si. Ficou olhando para ele sem compreender; ergueu-o contra a luz; esfregou-o de leve no braço nu. Não conseguia analisar suas peculiares sensações, mas algo muito estranho lhe acontecera. Sua agitação se aquietara. Levantando-se, como que de um sonho, pôs o manto sobre o braço e saiu para o peristilo. Sentou-se e estendeu-o sobre os braços largos da cadeira. Alisando-o com delicadeza pela mão, sentiu uma curiosa exultação; uma indefinível sensação de alívio. Um grande peso fora retirado. Ele não tinha mais medo!

Lágrimas quentes brotaram-lhe nos olhos e transbordaram.

Depois de um tempo, ele se levantou e levou o manto de volta ao quarto de Demetrius, recolocando-o onde o encontrara. Pouco acostumado à sua nova sensação de bem-estar, ficou em dúvida sobre o que fazer em seguida. Foi até o ateliê e riu ao olhar a pobre estatueta de Demetrius. A casa não era grande o bastante para contê-lo; então, vestindo a toga, saiu para o jardim.

Foi ali que o seu escravo o encontrou.

Demetrius se aproximara da casa com uma sensação de pavor. Conhecia Marcellus o suficiente para deduzir que ele não conseguiria suportar muito mais humilhação.

Entrando na casa em silêncio, espiou o quarto do senhor e o ateliê. Depois saiu para o peristilo. O coração lhe afundou.

Então viu Marcellus passeando despreocupado pelo jardim. Caminhou em sua direção, ansioso, percebendo no mesmo instante que uma grande mudança o tomara.

— O senhor está se sentindo melhor, não está? — disse, fitando-lhe o rosto, incrédulo.

Os lábios de Marcellus tremeram ao sorrir.

— Estive longe de você por muito tempo, Demetrius — disse, com voz vacilante.

— Sim, senhor. Não preciso lhe dizer como estou feliz por ter voltado. Há algo que eu possa fazer pelo senhor?

— Você não me disse que tinha ouvido falar de um bom tecelão; um que pudesse consertar aquele manto?

A compreensão iluminou os olhos de Demetrius.

— Sim, senhor!

— Depois de jantarmos — disse Marcellus —, vamos tentar encontrá-lo. — Encaminhou-se devagar em direção à casa, com Demetrius o seguindo, o coração quase explodindo de júbilo. Quando chegaram ao peristilo, Demetrius não conseguiu mais ficar calado.

— Posso lhe perguntar, senhor, o que aconteceu? O senhor o tocou?

Marcellus assentiu e abriu um sorriso perplexo.

— Eu estava torcendo para que tocasse, senhor — disse Demetrius.

— Por quê? VOCÊ teve alguma experiência estranha com ele?

— Sim, senhor.

— O que ele fez com você?

— Não sei bem como definir, senhor — gaguejou Demetrius. — Há uma energia esquisita — que pertence a ele — que adere a ele, de algum modo.

— Você não sabe que isso é uma coisa muito maluca de se dizer? — indagou Marcellus.

— Sei, senhor. Tenho tentado explicar para mim mesmo. Eu o vi morrer, o senhor sabe. Ele foi muito corajoso. Talvez eu tenha investido este manto da minha própria admiração pela coragem dele. Quando o olho, sinto vergonha das minhas próprias aflições, e quero me portar com fortaleza, e...

Ele fez uma pausa, sem saber como prosseguir.

— E isso explica tudo, você acha? — insistiu Marcellus.

— S-sim, senhor — gaguejou Demetrius. — Suponho que sim.

— Há mais nisso do que isso, Demetrius, e você sabe!

— Sim, senhor.
