<!-- Segmento 024/72 — ~3031 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Benjamin continuou costurando, como se não tivesse ouvido. Depois de um longo minuto, perscrutou os olhos de Marcellus.

— Acho — disse ele devagar, afagando a túnica com dedos delicados — que você não quer falar — sobre esse judeu.

Marcellus estava visivelmente desconfortável e ansioso para ir embora.

— É uma história dolorosa — disse, secamente.

— Todas as histórias sobre judeus são dolorosas — disse Benjamin. — Posso esperá-lo amanhã?

— S-sim — concordou Marcellus, indeciso.

— Que bom — murmurou Benjamin. Ergueu a mão ossuda. — A paz esteja convosco!

— Ã... obrigado — gaguejou Marcellus, sem saber se, por sua vez, esperava-se que desejasse paz ao velho judeu. Talvez isso fosse uma gafe social. — Adeus — disse por fim, achando que seria seguro deixar por isso mesmo.

Do lado de fora da loja, Marcellus e Demetrius trocaram olhares de mútua interrogação ao caminharem sem pressa pela rua até o teatro vazio.

— Velho esquisito — observou Marcellus. — Não tenho certeza se quero vê-lo de novo. Você acha que ele é louco?

— Não — disse Demetrius —, longe disso. É um velho muito sábio.

— Acho que você sente que eu estaria cometendo um erro ao voltar aqui amanhã.

— Sim, senhor. Melhor esquecer tudo isso agora.

— Mas não preciso falar daquele episódio infeliz em Jerusalém — protestou Marcellus. — Posso simplesmente dizer que não quero discutir o assunto. — Seu tom soava como se ensaiasse o discurso que pretendia fazer. — E isso — concluiu — deve resolver a questão, acho eu.

— Sim, senhor; isso deveria resolver — concordou Demetrius —, mas não vai. Benjamin não vai se deixar dispensar com facilidade.

Eles desceram a longa fileira de degraus tomada pelo mato em direção ao palco deserto.

— Você sabe alguma coisa sobre os costumes e os modos dos judeus, Demetrius? — indagou Marcellus, distraído.

— Muito pouco, senhor, sobre os costumes deles.

— Quando o velho Benjamin disse "A paz esteja convosco", o que eu deveria ter respondido? Existe uma resposta certa para isso?

— "Adeus" é o uso correto, senhor, eu acho — disse Demetrius.

— Mas foi isso que eu disse! — retrucou Marcellus, voltando de um salto de alguma distante excursão mental.

— Sim, senhor — concordou Demetrius. Ele torcia para que não estivessem já escorregando de volta àquele poço de reflexões dolorosas.

Eles refizeram o caminho até a entrada do teatro.

— Será que o velho sabe muito sobre a Galileia — refletiu Marcellus.

— Ele lhe dirá amanhã.

— Mas eu não vou voltar amanhã! Não quero reabrir esse assunto. Pretendo tirar tudo isso da cabeça!

— É uma decisão sábia, senhor — aprovou Demetrius, com seriedade.

\* \* \* \* \* \*

Logo ficou evidente que essa resolução firme seria posta em prática. Ao deixarem o Teatro de Dioniso, passearam pela ágora, onde Marcellus parou diante das bancas do mercado para trocar algumas brincadeiras com camponesas de bochechas rosadas e enfiar denários de cobre nas mãos sujas e incrédulas de seus irmãozinhos e irmãzinhas. Depois subiram à Colina de Marte e passaram uma hora no bosque sagrado onde os grandes nomes da Grécia haviam sido transformados em pedra.

Desviando-se do caminho principal, Marcellus sentou-se num banco de mármore, e Demetrius ficou um pouco afastado, de pé. Ambos refletiam em silêncio. Depois de um intervalo, Marcellus apontou o braço para a imponente fileira de bustos mutilados.

— Demetrius, acabou de me ocorrer que não há um único guerreiro nessa fileira toda! Vocês, gregos, são lutadores aguerridos, quando precisam; mas os heróis que vivem para sempre em seus jardins públicos são homens de paz. Lembra-se do Fórum? Sila, Antônio, Cipião, Camilo, Júlio, Augusto — todos enfeitados com espadas e elmos! Mas olhe esta procissão de gregos, subindo a colina! Sócrates, Epicuro, Heródoto, Sólon, Aristóteles, Políbio! Nem um lutador entre eles!

— Mas todos têm cara de quem foi à guerra, senhor — gracejou Demetrius.

— Ah, sim, NÓS fizemos isso! — disse Marcellus, com desdém. — Nossas valentes legiões romanas; nossos bravos analfabetos! — Ficou um momento de cara amarrada; depois prosseguiu, com um calor incomum: — Demetrius, eu digo: malditos sejam todos os homens que fazem guerra a monumentos! O presente pode pertencer ao Império Romano pela força da conquista; mas, por todos os deuses, o passado não! Uma nação é decerto de espírito desprezível e covarde quando entra em batalha contra a história de outra nação! Não foi preciso muita coragem para subir até aqui e arrancar as orelhas do velho Péricles! Ouso dizer que o vândalo sujo e bêbado que lascou seu espadão no nariz de Hipócrates não sabia nem ler nem escrever! Não sobra muita dignidade numa nação que não tem respeito pelas palavras e pelas obras dos gênios que deram ao mundo toda a sabedoria e a beleza que ele possui!

Profundamente tomado de indignação, levantou-se e cruzou o caminho a passos largos, postando-se diante do busto de Platão.

— Este homem, por exemplo, ELE não tem nacionalidade! ELE não tem pátria! ELE não tem raça! Nenhum reino — neste mundo — pode reivindicá-lo ou destruí-lo! — De repente, Marcellus se interrompeu no meio do que prometia ser um discurso. Ficou em silêncio por um instante; depois caminhou devagar até Demetrius e fitou-o nos olhos.

— Você sabe, Demetrius, foi isso que o galileu disse de si mesmo!

— Eu me lembro — assentiu Demetrius. — Ele disse que o seu reino não era deste mundo — e ninguém entendeu o que ele quis dizer.

— Será que... — A voz de Marcellus estava sonhadora. — Talvez, um dia, ele tenha um monumento, como o de Platão... Venha — vamos embora! Tínhamos decidido nos divertir hoje; e aqui estamos nós, ruminando feito velhos filósofos.

Já era fim de tarde quando chegaram à hospedaria. Quando esta começou a surgir à vista, Marcellus comentou que precisava visitar a família Eupolis.

— Eu deveria ter feito isso antes — acrescentou, despreocupado. — Palavra de honra, acho que não vejo nenhum deles desde a noite em que chegamos!

— Eles ficarão felizes em vê-lo, senhor — disse Demetrius. — Têm perguntado por você com frequência.

— Vou passar lá e vê-los agora — decidiu Marcellus, num impulso. — Você pode voltar para os nossos aposentos. Já volto.

Depois que se separaram, Demetrius refletiu, com certo divertimento, que essa retomada do convívio, após um intervalo tão estranho, seria de grande interesse para a casa dos Eupolis. Talvez Theodosia quisesse lhe contar como tinha sido.

Em seguida, pôs-se a imaginar o que ela pensaria dele próprio nessa história toda. Não ficara ele tão alarmado com o estado do senhor a ponto de confidenciar a ela toda a sua aflição? E agora ali estava Marcellus — supostamente atolado num desespero sem cura — passando para visitá-los, tão garboso como se nunca na vida tivesse se afligido com coisa alguma! Será que Theodosia pensaria que ele havia inventado a história inteira? Mas ela não poderia pensar isso! Ninguém poderia inventar tal história!

Depois de um tempo, um dos escravos da cozinha veio anunciar que o tribuno jantaria com a família. Demetrius abriu um largo sorriso ao caminhar sozinho, sem pressa, em direção ao peristilo. Ficou imaginando sobre o que conversariam no jantar. A ocasião exigiria um pouco de tato, sentiu ele.

\* \* \* \* \* \*

Bem cedo na manhã seguinte, Marcellus vestiu uma túnica grosseira e pôs-se a trabalhar em sua mesa de modelagem com ares de escultor profissional. Demetrius rondava por perto, à espera de ser útil, até ficar claro que nada se desejava dele naquele dia a não ser o silêncio — talvez até a ausência. Ele perguntou se podia dar uma caminhada.

Theodosia montara um alvo de cores alegres perto do muro da frente que delimitava o terreno e atirava nele à distância de um estádio. Formava uma cena bonita com o quíton branco de mangas curtas, uma franja de cachos negros escapando de sua fita escarlate. À medida que Demetrius se aproximava, surpreendeu-se ao ver que ela usava um arco de homem e, embora não o tensionasse até o limite, suas flechas atingiam o alvo com um tinido metálico e seco que revelava uma força incomum, para uma moça. E os tiros eram bem certeiros, também. Demetrius refletiu que, se quisesse, Theodosia poderia causar um bom estrago com uma daquelas flechas longas de ponta de osso.

Ela sorriu e perguntou se ele tinha alguma sugestão a lhe dar. Ele interpretou aquilo como um convite para se juntar a ela; mas, relutante, como antes, em comprometer os dois ao serem vistos em conversa, não se desviou do caminho de cascalho.

— Acho que a sua pontaria é muito boa — parou apenas para dizer. — Você decerto não precisa de nenhuma instrução.

Ela corou um pouco e tirou outra flecha da aljava encostada no banco de pedra. Demetrius percebeu que ela se sentiu desprezada ao se virar. Sem se importar com as consequências, ele caminhou até ela.

— Você está ocupado demais para uma conversa tranquila? — perguntou ela, sem olhá-lo.

— Eu estava torcendo para que você sugerisse isso — disse Demetrius. — Mas não podemos conversar aqui, você sabe.

— Pfff — tin! — fez a flecha.

— Muito bem — disse Theodosia. — Eu me encontro com você — ali adiante.

Afastando-se rapidamente, Demetrius fez o caminho sinuoso até o jardim do Templo. Pelo visto, os sacerdotes estavam ocupados com seus afazeres sagrados, fossem eles quais fossem, pois não havia ninguém à vista. Seu coração acelerou um pouco quando viu Theodosia chegando. Era uma experiência nova ser tratado em pé de igualdade, e ele não tinha muita certeza de como deveria encarar essa amabilidade. Ele precisava e queria a amizade de Theodosia — mas como interpretar a desenvoltura com que ela a oferecia? Não deveria ela sentir algum escrúpulo em ter encontros particulares com um escravo? Era uma questão discutível se essa amizade o honrava ou apenas a rebaixava.

Theodosia sentou-se ao lado dele, sem um cumprimento, e o observou com seriedade, a tão curta distância que ele notou os pequeninos pontos dourados em seus olhos escuros.

— Conte-me sobre o jantar — disse Demetrius, querendo despachar logo o assunto.

— Muito estranho, não é? — Não havia ironia alguma em seu tom. — Ele está completamente recuperado.

Demetrius assentiu.

— Eu tinha medo de que você achasse que eu havia distorcido os fatos — disse ele. — Não poderia tê-la culpado por isso.

— Não, acreditei no que você me contou, Demetrius, e ainda acredito. Algo aconteceu. Algo muito importante aconteceu.

— É verdade. Ele encontrou a túnica, enquanto eu estava ausente, e adotou uma atitude completamente diferente em relação a ela. Assim que a tocou, seu horror por ela desapareceu de repente. Ontem à noite ele dormiu. Hoje voltou a ser o de sempre. Acho que a obsessão dele foi curada. Não pretendo entender o que houve.

— Naturalmente, não pensei em outra coisa o dia todo — confessou Theodosia. — Se foi a túnica que atormentava Marcellus, então deve ter sido uma nova maneira de enxergá-la que o restaurou. Talvez seja algo assim: eu mantenho um diário, Demetrius. Toda noite, escrevo algumas coisas que desejo lembrar. Se alguém que não me conhece lesse uma página em que estou feliz e a vida está boa, poderia ter uma impressão de mim bem diferente do que se lesse o outro lado do papiro, onde sou cínica, estoica, fria e amarga. Pois bem, você e Marcellus registraram muitos pensamentos diferentes sobre aquela túnica galileia. Os seus eram tristes, em sua maioria, mas não o repreendiam. Marcellus gravou nela lembranças — e elas o afligiam.

Ela fez uma pausa, os olhos perguntando se aquela analogia tinha algum valor. Demetrius fez sinal para que continuasse.

— Você me disse que esse Jesus perdoou todos eles, e que Marcellus ficou muito comovido com isso. Talvez, ao tocar a túnica de novo, essa impressão lhe tenha voltado com tanta força que aliviou seu remorso. Isso parece razoável?

— Sim, mas você não acharia, Theodosia, que depois de ter tido uma experiência dessas — uma espécie de iluminação, que o libertou de suas assombrações —, Marcellus estaria num grande estado de exaltação? É verdade que ele ficou em êxtase, por um tempo; mas seu momento elevado foi breve. E durante quase todo o dia de ontem, ele agiu quase como se nada lhe tivesse acontecido.

— Meu palpite é que ele está escondendo as emoções — arriscou Theodosia. — Talvez sinta isso mais profundamente do que você imagina.

— Não há motivo para ele ser reservado comigo. Ele ficou tão abalado com a experiência, anteontem à noite, que quase se irritou porque tentei encará-la de modo racional.

— Talvez seja por isso que ele não queira falar mais nisso. Acha que o problema é grande demais para qualquer um de vocês dois, então resolveu não falar a respeito. Você diz que ele teve um momento elevado — e depois seguiu adiante como se a experiência não tivesse importância alguma. Bem, isso é natural, não é? Não dá para viver no alto das montanhas. — Os olhos de Theodosia tinham um ar distante, e sua voz era melancólica.

— Minha tia Ino — continuou ela — uma vez me disse, quando eu estava desesperadamente solitária e desanimada, que a nossa vida é como uma jornada por terra, monótona, fácil demais e enfadonha por longas distâncias através das planícies, dura e penosa demais nas subidas íngremes. Mas, no cume da montanha, você tem uma vista magnífica, e se sente exaltado, e seus olhos se enchem de lágrimas de felicidade, e dá vontade de cantar e você gostaria de ter asas! E então — porque você não pode ficar ali, mas precisa continuar a jornada — começa a descer pelo outro lado, tão ocupado em achar onde firmar os pés que a experiência do cume é esquecida.

— Você tem uma mente bonita, Theodosia — disse Demetrius, com doçura.

— Era da mente da minha tia Ino que eu estava falando.

— Lamento que você tenha estado solitária e abatida, Theodosia. — Distraído, ele esfregou as pontas dos dedos sobre a pequena cicatriz branca em sua orelha. — Eu não teria imaginado que você algum dia estivesse triste. Quer conversar sobre isso?

Os olhos dela haviam seguido a mão dele com franco interesse.

— Nem todos os escravos têm as orelhas marcadas — disse ela, pensativa. — A sua situação é trágica. Eu sei disso. Há algo muito errado num mundo em que um homem como você precisa passar a vida como escravo. Mas, na verdade, há grande diferença entre a sua condição social e a minha? Sou filha de um hospedeiro. No seu caso, Demetrius, não faz diferença que você tenha sido criado num lar refinado e dotado de uma boa mente: homens perversos o reduziram à escravidão — e pronto! E onde estou eu? Não faz diferença que meu pai, Dion, seja um homem íntegro, versado nos clássicos, conhecedor das artes e que se porta com honra diante dos homens de Atenas, assim como seu pai Georgias. Ele é um hospedeiro. Talvez tivesse sido melhor para mim se eu não tivesse sido ensinada a amar coisas que estão acima da minha condição social.

— Mas, Theodosia, as suas vantagens enriqueceram a sua vida — disse Demetrius, num tom de consolo. — Você tem tanta coisa para fazê-la feliz; seus livros, sua música, sua vitalidade sem limites, suas belas roupas...

— Não tenho lugar onde usar minhas belas roupas — rebateu ela, com amargura —, e não tenho uso para a minha vitalidade. Se a filha de um hospedeiro quer ser feliz, deve se conformar às tradições. Deve ser barulhenta, atrevida e não ter escrúpulos em cometer pequenos furtos. Aí poderia ter amigos — da sua própria classe. — Seus olhos de repente se encheram de lágrimas. — Demetrius — disse ela, com a voz rouca —, às vezes acho que não consigo suportar!

Ele passou o braço em volta dela, e os dois ficaram por um longo momento em silêncio. Depois ela se endireitou e o fitou com seriedade.

— Por que você não foge? — exigiu, num sussurro. — Eu fugiria — se fosse homem.

— Para onde você iria? — perguntou ele, com um sorriso indulgente.

Theodosia indicou, com um gesto displicente, que a pergunta era de importância secundária.

— Para qualquer lugar — murmurou, vagamente. — A Sicília, talvez. Dizem que é linda, a Sicília.

— É uma terra de ladrões e degoladores — declarou Demetrius. — É nas terras lindas que a vida é mais difícil, Theodosia. Os únicos lugares onde se pode viver em paz — pelo que sei — são desolações áridas, onde nada cresce e nada há que se possa cobiçar.

— Por que não Damasco? Você já pensou nisso uma vez, lembra?

— Eu morreria de solidão lá em cima.

— Você poderia me levar junto. — Ela riu de leve, ao dizer isso, para lhe assegurar que o comentário era de brincadeira, mas logo os dois se calaram.

Despertando de seu devaneio, Theodosia endireitou-se, ajeitou a fita do cabelo e disse que precisava ir.

Demetrius levantou-se e ficou observando-a enquanto ela se afastava com graça; depois retomou seu lugar e deu rédea solta aos próprios pensamentos. Estava ficando afeiçoado demais a Theodosia, e ela estava sendo generosa demais, de modo imprudente, com sua amizade. Talvez fosse melhor evitar mais conversas a sós com ela, se conseguisse fazer isso sem magoá-la. Ela era muito atraente, e sua ternura, encantadora. A desenvoltura com que ela lhe fazia confidências e a candura ingênua de sua atitude — às vezes a um passo de um carinho — o haviam comovido profundamente. Até então, qualquer devoção que tivesse a oferecer a uma mulher era dedicada em silêncio, sem esperança, a Lucia. Ao refletir agora sobre o que sentia por ela, Lucia era como um santuário. Theodosia era real! Mas ele não ia se aproveitar da solidão dela. Não havia nada que ele algum dia pudesse fazer por ela. Os dois já eram infelizes o bastante sem trocar promessas sem garantia. Ele era um escravo — mas não um ladrão.

O dia ainda estava no começo e à sua disposição; pois Marcellus não o queria por perto. Talvez fosse porque desejasse ficar sem distrações enquanto fazia experimentos com sua argila de modelagem; talvez, mais uma vez, precisasse de solidão para reformular suas teorias preconcebidas a respeito dos fenômenos sobrenaturais.

Saindo do jardim do Templo, Demetrius seguiu pela rua, que ficava mais barulhenta e cheia à medida que ele se aproximava da ágora. Vagou sem rumo pelo vasto mercado, saboreando os aromas misturados de especiarias moídas, melões maduros, castanhas torradas e alho-poró frito; deliciando-se com a confusão poliglota. Ao sair, deteve-se num círculo reunido em torno de um tocador de alaúde cego e seu cão fiel; atravessou a rua de paralelepípedos para ouvir um adivinho de barba branca discursando para uma pequena plateia apática no pórtico de um teatro abandonado; foi empurrado para fora da calçada por um legionário maltrapilho que precisava de muito espaço para navegar com uma carga de vinho na barriga. O tempo começava a pesar em suas mãos.
