<!-- Segmento 025/72 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Ocorreu-lhe então que poderia inventar alguma desculpa para conversar com Benjamin. Comprando um pequeno cesto de figos maduros, dirigiu-se à casa do tecelão; e, ao entrar, apresentou-se diante da mesa de trabalho do velho.

— Então ele resolveu não vir, é? — observou Benjamin, erguendo os olhos com azedume e voltando logo aos seus pontos. — Bem, você chegou cedo demais. Ainda não terminei. Como vê, estou trabalhando nela agora.

— Não vim pela túnica, senhor. — Demetrius estendeu seu presente. — Foi um dia longo, e eu não tinha o que fazer. Estive andando por aí. O senhor aceita uns figos?

Benjamin fez sinal para que o cesto fosse posto na mesa ao seu lado; e, pegando um dos figos, mastigou-o devagar, sem erguer os olhos do trabalho. Depois de um tempo, esvaziou a boca o suficiente para conseguir falar.

— Você disse a si mesmo: "Vou levar uns figos bons para aquele velho judeu rabugento"? — ou disse: "Quero fazer umas perguntas a Benjamin, então levo os figos junto, para ele pensar que só passei por aqui para ser amigável"?

— São figos bem bons, senhor — disse Demetrius.

— De fato. — Benjamin pegou outro. — Coma um você também — murmurou, com dificuldade. — Por que você não queria que ele voltasse a me ver hoje? Estava com medo de que eu o pressionasse a falar sobre aquele pobre judeu morto? Pois bem, e por que não? Certamente um jovem romano orgulhoso não precisa se esquivar das perguntas de um velho tecelão — um velho tecelão judeu — numa Atenas subjugada!

— Talvez seja melhor deixar que meu senhor fale por si mesmo. Ele não me deu instruções para discutir este assunto.

— Ouso dizer que você está falando a verdade; ainda que com parcimônia — sorriu Benjamin. — Ninguém o confundiria com uma peneira. Mas por que não fazemos um pequeno negócio honesto? Você veio fazer perguntas. Muito bem; faça-as. Depois — eu farei perguntas a você. Colocaremos todas as perguntas sobre a mesa e barganharemos por respostas. Não é justo o bastante?

— Receio não entender bem — esquivou-se Demetrius.

— Bem, para começar, notei ontem que você ficou surpreso e perturbado quando demonstrei conhecer os fatos estranhos ocorridos em Jerusalém na última Semana da Páscoa; e acho que você gostaria de me perguntar quanto eu sei a respeito disso. Pois bem, terei prazer em lhe contar, se primeiro você responder a algumas perguntas minhas. — Benjamin ergueu os olhos com um sorriso astuto e cúmplice. — Vou começar com uma fácil. Sem dúvida você estava em Jerusalém com seu senhor: por acaso chegou a ver o galileu que crucificaram?

— Sim, senhor — respondeu Demetrius, sem hesitar.

— Muito bem. Que tipo de homem ele era? — Benjamin largou o trabalho e inclinou-se para a frente com vivo interesse. — Você é um rapaz esperto, para um escravo — e um pagão. Havia alguma coisa — alguma coisa peculiar — nesse galileu? Quão perto você chegou dele? Você o ouviu falar?

— A primeira vez que vi o galileu foi na manhã da nossa entrada em Jerusalém. Havia uma grande multidão acompanhando-o cidade adentro. Como eu não conhecia a língua, não compreendi inteiramente o que se passava; mas fiquei sabendo que aquela imensa multidão de gente do campo queria coroá-lo rei. Gritavam "Messias!". Disseram-me que esse povo estava sempre à procura de um grande líder que os libertasse da opressão política; ele seria o "Messias". Então a multidão gritava "Messias!" e agitava palmas diante dele, como se ele fosse um rei.

Os olhos de Benjamin estavam atentos e sua boca encolhida estava aberta, os lábios franzidos tremendo.

— Continue! — exigiu, com voz gutural, quando Demetrius fez uma pausa.

— Abri caminho à força por entre a multidão até ficar quase perto o bastante para tocá-lo. Era de fato um homem impressionante, senhor, ainda que vestido com simplicidade...

— Com isto? — Benjamin agarrou a túnica com as mãos trêmulas e a empurrou em direção a Demetrius, que assentiu — e prosseguiu.

— Era bem evidente que o homem não estava desfrutando daquela honra. Tinha um olhar pensativo; cheio de tristeza; cheio de solidão.

— Ah! — espere um momento, meu amigo! — Benjamin voltou-se para sua prateleira de pergaminhos; tirou um que parecia muito manuseado; passou-o rapidamente até a passagem que procurava e leu, num tom profundo e sonoro: — "...um homem de dores... experimentado no sofrimento..." Esta é a profecia de Yeshayah. Prossiga, por favor! Ele falou?

— Não o ouvi falar — não naquele dia.

— Ah! então você o viu de novo!

— Quando foi julgado — na Ínsula, alguns dias depois — por traição.

— Você viu isso?

Demetrius assentiu.

— Qual foi o comportamento dele ali? — perguntou Benjamin. — Ele suplicou por misericórdia?

— Não — ficou bastante sereno. Não consegui entender o que ele disse: mas aceitou sua sentença sem protestar.

Benjamin desenrolou animado o antigo pergaminho.

— Ouça, meu amigo! Isto também é da profecia de Yeshayah. "Foi oprimido e afligido, mas não abriu a sua boca."

— Ele falou — lembrou-se Demetrius —, mas com muita calma — e confiança. Isso também foi considerado estranho; pois ele tinha sido cruelmente açoitado.

Benjamin leu de novo o pergaminho, em voz agitada: — "Foi ferido por causa das nossas transgressões — e pelas suas chagas fomos sarados."

— As transgressões de quem? — quis saber Demetrius. — Dos judeus?

— Yeshayah era um profeta judeu, meu amigo — respondeu Benjamin. — E estava prevendo a vinda de um Messias judeu.

— Isso significa, então, que os ferimentos do Messias não seriam suportados em benefício de nenhum outro povo? — insistiu Demetrius. — Se for assim, não acho que esse Jesus fosse o Messias! Antes de morrer, ele perdoou os legionários romanos que o haviam pregado na cruz!

Benjamin ergueu os olhos sobressaltado.

— Como você sabe disso? — exigiu.

— Foi o que disseram os que estavam por perto — declarou Demetrius. — Todos ouviram.

— Que coisa estranha! — murmurou Benjamin. Logo despertou de um longo momento de profunda meditação. — Agora — você pode me fazer perguntas, se quiser — disse.

— Acho que o senhor já respondeu às minhas dúvidas, senhor. Pensei que o senhor pudesse me dizer algo mais sobre o Messias — e assim o fez. Segundo os escritos, ele viria como o campeão do povo judeu. O homem que vi não tinha nenhum desejo de ser o campeão deles. Ficava infeliz quando insistiam em fazê-lo rei. Em seu julgamento, ele disse que tinha um reino — mas não era neste mundo.

— Onde, então — se não no mundo? — rosnou Benjamin.

— O senhor é muito mais sábio do que eu, senhor. Se o senhor não sabe, seria presunçoso da parte de um escravo pagão tentar uma explicação.

— Você é sarcástico, meu jovem amigo — resmungou Benjamin.

— Não, senhor, sou inteiramente sincero, e estou perplexo. Acho que esse Jesus se interessava por TODO MUNDO! Acho que ele tinha PENA DE TODO MUNDO! — Demetrius fez uma pausa e murmurou, em tom de desculpa: — Talvez eu tenha falado demais, senhor.

— Você tem o direito de falar — concedeu Benjamin. — Sou judeu — mas creio que o nosso Deus é o pai da humanidade. Quem sabe o Messias — quando vier reinar sobre os judeus — estabeleça justiça para todos.

— Eu gostaria de poder estudar essas antigas profecias — disse Demetrius.

— Bem — Benjamin deu de ombros — e por que não? Aqui estão elas. Você tem uma boa mente. Se tiver muito tempo e pouco a fazer, aprenda a lê-las.

— Como?

— Eu poderia ajudá-lo — disse Benjamin, com simpatia. Balançou as pernas magras por cima da borda da mesa. — Você há de me dar licença agora — acrescentou, de repente. — Preciso preparar minha refeição do meio-dia. — Sem mais palavras de despedida, foi caminhando devagar até uma porta nos fundos e desapareceu.

\* \* \* \* \* \*

Pelo visto, Benjamin havia encerrado o trabalho do dia, pois a mesa de tampo polido estava desocupada. Uma porta no canto mais distante, atrás do maior tear, despercebida por Marcellus em sua visita anterior, estava acolhedoramente entreaberta. Ele caminhou em direção a ela.

Em agradável contraste com a confusão sufocante da loja abarrotada, os aposentos particulares de Benjamin eram mobiliados de modo simples, mas com bom gosto. O tapete laranja e azul que cobria todo o piso era de fina manufatura. Havia três cadeiras confortáveis com banquinhos para os pés, um divã com um par de alforjes de pelo de camelo servindo de travesseiro, e um maciço baú de metal reforçado. Uma estante aberta, de prateleiras fundas, ajustada em ambos os lados e abaixo de uma grande janela, estava cheia até a borda de pergaminhos antigos.

Uma porta mais adiante, do lado oposto, dava para um pátio sombreado e calçado de pedras. Supondo que o velho esperava que ele prosseguisse, Marcellus atravessou o cômodo. Benjamin, surpreendentemente alto em sua longa túnica preta e seu solidéu de borlas, punha a mesa no centro de seu peristilo de muros altos, coberto de parreiras.

— Espero não estar incomodando — disse Marcellus.

— Nunca é incômodo — disse Benjamin — passar por uma porta aberta em Atenas. Seja bem-vindo. — Apontou para uma das cadeiras cobertas de tapete junto à mesa e pôs os dois cálices de prata que trazia na bandeja.

— Eu não sabia que o senhor morava aqui, na sua loja — comentou Marcellus, só para dizer alguma coisa.

— Por duas razões — explicou Benjamin, pousando uma faca antiga ao lado do pão de cevada moreno. — É mais conveniente, e é prudente. Não se deixa uma loja sem vigilância nesta cidade.

— Nem em nenhuma outra cidade que eu conheça — comentou Marcellus.

— Como, por exemplo... — Benjamin puxou a cadeira e sentou-se.

— Bem, como Roma, por exemplo. Estamos infestados de escravos. São ladrões notórios, sem nenhum respeito pelo direito de propriedade.

Benjamin soltou uma risada gutural.

— O escravo é de fato uma criatura predatória — observou, com ironia. — Some com as suas melhores sandálias, quando a única coisa que você roubou dele foi a liberdade. — Ergueu o cálice e fez uma reverência a Marcellus. — Brindemos ao dia em que nenhum homem seja propriedade de outro?

— Com prazer! — Marcellus tomou um gole de vinho. Era de boa safra. — Meu pai — afirmou — diz que virá o tempo em que Roma terá de pagar caro por escravizar homens.

— Ele não aprova isso? Então presumo que ele não tenha escravos. — Benjamin estava concentrado em fatiar o pão de modo uniforme. Marcellus corou um pouco com a insinuação.

— Se a escravidão fosse abolida — disse ele, na defensiva —, meu pai estaria entre os primeiros a aplaudir. Claro — sendo as coisas como são...

— Claro — repetiu Benjamin. — Seu pai sabe que é errado, mas outros homens de sua condição social praticam. Na opinião dele, é melhor estar errado do que ser excêntrico.

— Se me é permitido falar pelo meu pai — disse Marcellus, com calma —, não acho que ele tenha elaborado uma teoria dessa natureza. É um homem íntegro e generoso. Seus escravos são bem tratados. Provavelmente têm melhor comida e abrigo em nossa casa...

— Posso crer nisso facilmente — interrompeu Benjamin. — Eles têm mais o que comer do que talvez tivessem se fossem livres. Sem dúvida o mesmo vale para seus cavalos e seus cães. A questão é: homens e bestas estão na mesma categoria? Não há nenhuma diferença essencial entre eles quanto à qualidade do seu valor? Se um burro saudável e trabalhador pode ser comprado por dez dracmas, e um homem forte e capaz pode ser comprado por dois talentos de prata, a diferença entre o valor deles é puramente quantitativa. É nesse ponto que considero a escravidão humana abominável. É uma ofensa à majestade do espírito humano; pois, se algum homem merece ser visto como tendo a mesma qualidade de uma besta de carga, então nenhum homem tem dignidade alguma. Eu, Benjamin, creio que todos os homens foram criados à imagem de Deus.

— Isso é uma concepção judaica? — perguntou Marcellus.

— Sim.

— Mas judeus ricos têm escravos, não têm? — Marcellus levantou a questão como quem não dá muita importância a como ou se o velho a responderia, mas a acusação fez Benjamin prestar atenção no mesmo instante.

— Ah, aí você pôs o dedo numa das raízes do nosso problema! — exclamou. — O judeu professa crer que a humanidade foi criada à imagem de Deus. Assim, ele afirma que Deus é seu pai espiritual. Mas isso só pode ser verdade se ele declarar que todos os homens são filhos de Deus. Ou todos são — ou nenhum! Eu, Benjamin, acho que todos são! Portanto, quando escravizo outro homem, colocando-o de imediato junto com o gado nos campos, eu deito por terra toda a minha causa.

Marcellus partiu seu pão e admitiu, com simpatia, que de fato não parecia muito certo um homem ser dono de outro. Não era jeito de tratar um semelhante, disse ele, mesmo que você o tratasse com bondade. Um homem não deveria ser levado a se sentir apenas mais um animal.

— Ah, quanto a isso — Benjamin descartou a ideia com um aceno indiferente de seu braço magro —, você não rouba de um escravo o seu caráter divino quando o compra e o atrela a um arado, entre um boi e um burro. Ele não teve escolha no assunto. Não foi ELE quem degradou a humanidade: foi VOCÊ! Ele continua livre para crer que Deus é seu pai espiritual. Mas VOCÊ não está! Agora, tome o caso daquele belo grego que anda atrás de você. A escravidão não impediu que ELE seja um dos filhos de Deus, se ele quiser se considerar assim; mas a escravidão dele fez de VOCÊ um parente das bestas, porque essa é a sua concepção do valor do homem.

— Não sou lá grande filósofo — admitiu Marcellus, displicente. — Talvez, depois de ter passado um tempo em Atenas, vadiando na Colina de Marte, observando a tecelagem de teias sofísticas...

— Você vai acabar conseguindo amarrar areia com uma corda — ajudou Benjamin, no mesmo tom. — Mas o que estamos discutindo é mais do que um preciosismo. É uma questão prática. Eis o seu grande Império Romano, mandando seus exércitos impiedosos para todas as direções a fim de pilhar e perseguir nações fracas; trazendo para casa os melhores dos filhos delas em fedorentos navios negreiros, e pondo os velhos em trabalho pesado para pagar um tributo iníquo. Por fim, o Império Romano vai ruir...

— Meu pai pensa isso — intercalou Marcellus. — Ele diz que os romanos, com seu trabalho escravo, estão ficando mais moles, mais gordos e mais preguiçosos a cada dia; e que virá o tempo em que...

— Sim, sim, virá o tempo — mas não será por essa razão! — declamou Benjamin. — Os romanos serão esmagados, mas não por estarem gordos demais. Será porque acreditaram que todos os homens são bestas. Ao escravizar outros homens, negaram sua própria dignidade espiritual. Não é de admirar que seus deuses romanos sejam motivo de chacota e zombaria aos olhos de todo o seu povo inteligente. Para que VOCÊ quer deuses — você que pensa que os homens são como gado, para serem conduzidos por uma corda? Por que VOCÊ haveria de olhar para os deuses, se nem o seu cão olha?

Benjamin fez uma pausa em seu monólogo para encher de novo os cálices. Estava muito comovido, e sua velha mão tremia.

— Sou judeu — prosseguiu —, mas não desconheço a religião de outros povos. Houve um tempo em que suas divindades romanas eram tratadas com certo respeito. Júpiter significava algo para os seus antepassados. Depois chegou a época em que Júlio César se tornou um deus, mais importante que Júpiter. Só os oprimidos ainda acreditavam nas divindades clássicas que controlavam o nascer do sol e a chuva, que distribuíam recompensas e castigos, que amenizavam o vento para o marinheiro e enchiam a uva de bondade. E por que, deixe-me perguntar, César transformou a religião romana numa zombaria? Ah, foi quando os romanos haviam adquirido poder militar suficiente para escravizar outras nações, comprando e vendendo homens, e tocando-os em rebanhos. Com esse ato, declararam que todos os homens — inclusive eles próprios, claro — não tinham relação alguma com os deuses! O vaidoso e pomposo César já era deus o bastante quando ficou estabelecido que todos os homens eram animais!

— Não creio que alguma pessoa sensata jamais tenha pensado que Júlio fosse um deus — protestou Marcellus.

— No fundo do coração — não — concordou Benjamin. — Nem o próprio César, ouso dizer!

— É sua crença, então, que se os romanos abolissem a escravidão, passariam a ter os velhos deuses em mais alta conta e, por sua reverência, se tornariam mais nobres?

Benjamin riu, em tom de zombaria.

— Um "se" de tamanha magnitude — rosnou — torna ridículo o resto da sua pergunta.

— Bem, quanto a mim — Marcellus tinha se cansado do assunto, como seu tom anunciava sem rodeios —, não tenho interesse algum nos deuses, sejam eles clássicos ou contemporâneos.

— Como você explica o universo? — exigiu Benjamin.

— Não explico — respondeu Marcellus. — Não sabia que se esperava isso de mim. — E então, achando que essa réplica era mais grosseira do que divertida, acrescentou depressa: — Eu teria prazer em acreditar num ser sobrenatural, caso me apresentassem algum que parecesse qualificado para o cargo. Isso esclareceria muitos enigmas. Ontem o senhor dizia que o seu povo, os samaritanos, prestava culto nos altos das montanhas. Eu também posso fazer isso de bom grado, se não me exigirem que personifique o nascer do sol e as árvores.

— Nós não personificamos os objetos da natureza — explicou Benjamin. — Cremos num só Deus — um Espírito — criador de todas as coisas.

— Em algum lugar ouvi dizer — os olhos de Marcellus se desviaram, pensativos — que o seu povo aguarda o surgimento de um grande líder, um campeão, um rei. Ele os libertaria e estabeleceria um governo duradouro. Vocês, samaritanos, acreditam nisso?

— Acreditamos! — declarou Benjamin. — Todos os nossos grandes profetas predisseram a vinda do Messias.

— Há quanto tempo vocês estão à espera dele?

— Há muitos séculos.

— E ainda têm esperança?

Benjamin afagou a longa barba, pensativo.

— A expectativa vai e vem — disse ele. — Em épocas de calamidade nacional, fala-se muito disso. Em tempos de grande sofrimento e perseguição, os judeus ficam atentos para descobrir entre si algum homem sábio e corajoso que possa dar mostras de poderes messiânicos.
