<!-- Segmento 026/72 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— E nunca encontraram nenhum que se qualificasse? — perguntou Marcellus.

— O verdadeiro, não. — Benjamin fez uma pausa para meditar. — É uma coisa curiosa — prosseguiu. — Num tempo de grande necessidade, quando se exige uma liderança forte, o povo — confuso e exaltado — só ouve as vozes estridentes dos audaciosos, e se recusa a escutar a voz da sabedoria que, por ser sábia, é comedida. Sim — tivemos muitos pretensos messias zelosos. Vieram e se foram — como meteoros.

— Mas, diante de todas essas decepções, vocês mantêm a fé de que o Messias virá?

— Ele virá — murmurou Benjamin. — Claro, toda geração acha que seus próprios problemas são graves o bastante para justificar a vinda dele. Desde a ocupação romana, houve um renascimento do interesse pelas antigas profecias. Até o Templo tem fingido ansiar pelo Messias.

— Fingido? — Marcellus ergueu as sobrancelhas.

— O Templo está bastante satisfeito com as coisas como estão — resmungou Benjamin. — Os prefeitos romanos esmagam os pobres com impostos cruéis, mas têm o cuidado de não pesar demais sobre os sacerdotes e os ricos influentes. O Templo ficaria constrangido, receio, se o Messias resolvesse aparecer. Ele poderia querer fazer algumas mudanças. — O velho parecia agora falar mais consigo mesmo, pois não se deu ao trabalho de explicar o que queria dizer.

— Ele talvez despachasse os mercadores, quem sabe, que vendem animais de sacrifício aos pobres a preços exorbitantes? — perguntou Marcellus, com ar inocente.

Benjamin despertou de seu torpor de lembranças e voltou devagar um olhar inquiridor para seu hóspede pagão.

— Como é que você sabe dessa iniquidade? — perguntou, com astúcia.

— Ah, ouvi falar disso em Jerusalém. — Marcellus fez soar como algo sem importância. — Parece que houve um pequeno protesto.

— Um pequeno protesto? — Benjamin ergueu uma sobrancelha irônica. — Deve ter sido um protesto bastante enérgico para ter chegado aos ouvidos de um romano de passagem. O que você estava fazendo lá — se me permite perguntar?

— Era assunto do Império — respondeu Marcellus, com rigidez. Levantou-se, reajustando as dobras de sua toga. — Não devo abusar da minha hospitalidade — disse, com gentileza. — O senhor foi muito amável. Sou-lhe muito grato. Posso ficar com a túnica agora?

Benjamin retirou-se, voltando quase de imediato. Marcellus examinou a túnica à luz que se esvaía.

— Está bem-feita — disse. — Ninguém diria que algum dia esteve rasgada.

— Ninguém além de você — disse Benjamin, com gravidade. Marcellus mudou de posição, sem jeito, evitando os olhos do velho. — Estas manchas — acrescentou Benjamin —, tentei removê-las. Não saem. Você não me contou sobre esse pobre judeu. Ele era corajoso, você disse; e morreu nas mãos de seus inimigos. Era galileu, talvez?

— Creio que sim — respondeu Marcellus, inquieto. Dobrou a túnica sobre o braço e estendeu a mão em despedida.

— O nome dele era Jesus? — A voz insistente de Benjamin baixara a um mero sussurro gutural.

— Sim, era esse o nome dele — admitiu Marcellus, a contragosto. — Como o senhor sabia?

— Soube do episódio por um velho amigo, um tal de Popygos, comerciante de especiarias. Ele esteve em Jerusalém durante esta última Semana da Páscoa. Diga-me — o tom de Benjamin era suplicante — como você veio a ter esta túnica?

— Que importa isso? — rebateu Marcellus, de repente altivo.

Benjamin curvou-se de modo servil, esfregando as mãos magras.

— Você há de me perdoar por ser tão curioso — murmurou. — Sou um velho, sem família e longe da minha terra natal. Meus pergaminhos — a história do meu povo, as palavras dos nossos grandes profetas — são minha comida e minha bebida, meu jovem amigo! São uma lâmpada para os meus pés e uma luz para o meu caminho. São a minha herança. Meu trabalho diário — não é nada! Mantém meus dedos ocupados e me traz o sustento; mas minha alma, minha vida — está escondida e nutrida em palavras tão bem ditas que são como maçãs de ouro em bandejas de prata! — A voz de Benjamin se erguera ressoante, e seu rosto sulcado estava arrebatado.

— O senhor tem sorte, senhor — disse Marcellus. — Eu também sou afeiçoado aos clássicos legados a nós por homens de grande sabedoria — Platão, Pitágoras, Parmênides...

Benjamin sorriu com indulgência e balançou a cabeça.

— Sim, sim — foi através das obras deles que você foi ensinado a ler — mas não a viver! Os que falavam a língua hebraica compreendiam as palavras da vida! Agora — veja — meu jovem amigo — por todas essas profecias corre uma promessa. Um dia, um Messias há de surgir e reinar! O seu nome será chamado Maravilhoso! E o seu reino não terá fim! Não há tempo certo marcado para a sua vinda — mas ele virá! Você acha, então, que é mera curiosidade ociosa da minha parte indagar com afinco a respeito desse Jesus, que tantos acreditaram ser o Messias?

— Eu gostaria de ouvir mais sobre essas predições — disse Marcellus, após uma pausa meditativa.

— Por que não? — Os olhos fundos de Benjamin se iluminaram. — Adoro pensar nelas. Terei prazer em lhe contar; embora fosse melhor se você pudesse lê-las por conta própria.

— O hebraico é difícil? — perguntou Marcellus.

Benjamin sorriu e deu de ombros.

— Bem, não é mais difícil que o grego, que você fala com fluência. Naturalmente, é mais difícil que o latim.

— Por que "naturalmente"? — disparou Marcellus, franzindo a testa.

— Perdoe-me — recuou Benjamin. — Talvez os gregos exijam mais da mente porque os escritores gregos... — O velho, educadamente, atrapalhou-se e parou.

— Os escritores gregos pensavam de modo mais profundo — completou Marcellus. — É isso que o senhor está tentando dizer? Se for, concordo.

— Não quis ofender — reiterou Benjamin. — Roma tem seus poetas, seus satiristas, seus elogiadores. Há muitos ensaios pequenos e interessantes do seu Cícero; bastante infantis. Eles colhem flores, mas não varrem o céu! — Benjamin pegou um pergaminho gasto sobre a mesa e o desenrolou com destreza, com mãos acostumadas. — Ouça, amigo! — "Quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, a lua e as estrelas que ordenaste, que é o homem para que dele te lembres?"

— Bastante pessimista, eu diria — interrompeu Marcellus —, embora soe sensato o bastante.

— Mas espere! — exclamou Benjamin. — Deixe-me continuar, por favor! — "Fizeste-o um pouco menor que os anjos, e de glória e honra o coroaste." Ah — há riqueza na sabedoria hebraica! Você deveria conhecê-la!

— Por ora, terei de me contentar com os bons trechos dela que o senhor tiver a bondade de me oferecer, de tempos em tempos — disse Marcellus. — Estou fazendo agora um trabalho de escultura, e ele vai exigir toda a minha atenção. — Pôs sobre a mesa uma pequena bolsa de seda cheia de moedas de prata. — Por favor, aceite isto — pelo conserto da túnica.

— Mas eu não desejo ser pago — disse Benjamin, com firmeza.

— Então dê aos pobres — disse Marcellus, impaciente.

— Obrigado. — Benjamin curvou-se. — Acabou de me ocorrer que, se você quisesse conhecer um pouco desse antigo saber judaico — e está ocupado demais para estudá-lo por conta própria —, poderia permitir que seu escravo grego aprendesse a língua. Eu teria prazer em instruí-lo. Ele é inteligente.

— É verdade que Demetrius é esperto. Posso perguntar como o senhor descobriu isso?

— Ele passou uma hora aqui hoje.

— Veja só! Qual era o motivo da visita dele?

Benjamin descartou a pergunta com um dar de ombros, como se fosse algo sem importância.

— Ele andava passeando por aí e me fez uma visita amigável; trouxe-me uns figos; fez-me algumas perguntas.

— Que tipo de perguntas?

— Ele talvez lhe conte se você perguntar — disse Benjamin, secamente. — Ele é propriedade sua, não é?

— Não sou dono dos pensamentos dele — retrucou Marcellus. — Talvez o senhor tenha me atribuído um talento mais brilhante para a brutalidade do que de fato possuo.

O velho Benjamin sorriu, quase com benevolência, balançou a cabeça devagar e pôs uma mão magra no ombro largo de Marcellus.

— Não, não acho que você seja cruel, meu filho — declarou, com doçura. — Mas você é um representante infeliz de um sistema cruel. Talvez não esteja em suas mãos mudar isso.

— Quem sabe, quando o seu Messias vier — respondeu Marcellus, ríspido, ainda picado pela condescendência do velho —, ele faça algumas sugestões valiosas. — Virou-se para sair.

— A propósito — disse Benjamin, acompanhando-o até a porta —, quanto tempo, depois da crucificação de Jesus, você permaneceu em Jerusalém?

— Deixei a cidade antes do nascer do sol, na manhã seguinte — respondeu Marcellus.

— Ah! — refletiu Benjamin, afagando a barba branca. — Então você não ouviu mais nada — a respeito dele?

— O que mais havia para ouvir? Ele estava morto.

— Você — o velho hesitou — você sabe disso — com certeza?

— Sim — declarou Marcellus. — Tenho certeza.

— Você estava lá? — Os olhos cavernosos de Benjamin exigiam uma resposta direta. Ela demorou a vir.

— Eu o vi morrer — admitiu Marcellus. — Trespassaram-lhe o coração, para se certificarem, antes de o descerem.

Para seu espanto, o rosto enrugado de Benjamin iluminou-se com um sorriso de arrebatamento.

— Obrigado, meu amigo! — disse ele, radiante. — Obrigado — por me contar!

— Eu não imaginava que minhas palavras dolorosas pudessem alegrá-lo — disse Marcellus, num tom de perplexidade. — Esse Jesus era um homem corajoso. Merecia viver! E, no entanto, o senhor parece satisfeito de saber, com certeza, que ele foi morto!

— Houve muitos boatos — disse Benjamin —, muitas histórias infundadas, afirmando que os legionários bêbados deixaram o local antes de ele morrer, e que os amigos do galileu o resgataram e o reanimaram.

— Pois acontece que eu sei que tais histórias são falsas! — disse Marcellus, com firmeza. — Os carrascos estavam bêbados o bastante, sim, mas mataram o galileu, e quando foram embora — ele estava morto! Isto não é boato para mim. Eu SEI!

— Você está pronunciando palavras importantes, meu filho! — A voz de Benjamin estava rouca de emoção. — Estou feliz de você ter vindo hoje! Espero vê-lo mais vezes, senhor. — Ergueu a mão ossuda sobre a cabeça de Marcellus. O braço lhe tremia. — O Senhor te abençoe e te guarde — entoou, com reverência. — O Senhor faça resplandecer o seu rosto sobre ti, e tenha misericórdia de ti. O Senhor sobre ti levante o seu rosto, e te dê a paz.

Houve um longo momento de silêncio antes que Marcellus se movesse. Muito perplexo, e sem saber o que se esperava dele, curvou-se respeitosamente diante de Benjamin; e, sem mais palavras, atravessou devagar a loja e saiu para o crepúsculo.

## Capítulo X

Agora que Diana era esperada de volta de Capri a qualquer momento, a família Gallio sentia que era preciso inventar alguma explicação para a partida repentina de Marcellus.

Sem dúvida, a notícia já havia chegado a Tiberius de que o Vestris atracara trazendo Marcellus como seu passageiro mais importante. Diana estaria ansiosa para vê-lo, e tinha todos os motivos para acreditar que ele a aguardava com impaciência igual.

Lucia era a favor de dizer a ela que Marcellus voltara para casa com a saúde tão debilitada que uma mudança imediata de clima parecera imprescindível — embora Diana fosse perguntar sobre a natureza da doença e se perguntar por que justamente o clima de Atenas era tido em tão alta conta.

Cornelia havia sugerido, sem muita convicção, que talvez houvesse médicos melhores em Atenas. Diana talvez se contentasse com isso, pensou ela, ou disse que pensava; mas era um disparate, pois todos sabiam que a maioria dos médicos atenienses realmente bons havia sido importada para Roma.

— Não — observou o Senador Gallio em tom ponderado. — Vocês duas estão erradas. Quando há algo sério a explicar, nenhum artifício é tão útil quanto a verdade. Conte tudo a ela. Se Diana e meu filho estão apaixonados, como vocês duas parecem achar, ela tem o direito de saber a história e é nosso dever contá-la. Não deve ser difícil. — Com tudo assim sensatamente resolvido, o Senador se levantou e já saía do tocador da esposa quando a filha o deteve.

— Supondo que caiba a mim fazer isso — disse Lucia, com ar maduro —, quanto da história devo contar?

O pai descartou a pergunta como sem grande importância, com um gesto distraído dos dedos.

— Você pode dizer que seu irmão foi obrigado a conduzir a crucificação de um revolucionário judeu; que a experiência foi um choque; que o mergulhou numa melancolia profunda da qual ainda não se recuperou de todo; que achamos melhor para ele buscar alguma distração.

— Nada, então — refletiu Lucia —, sobre aqueles acessos terríveis de remorso, e o olhar assombrado, e aquela pergunta estranha que ele insistia em fazer, contra a própria vontade?

— Hmm, não — decidiu o Senador. — Não será necessário. Deve bastar dizer que Marcellus anda taciturno e abatido.

— Diana não vai se contentar com essa explicação — declarou Lucia. — Ela vai ficar decepcionada, constrangida e indignada. Deixando de lado o carinho que sentem um pelo outro, não foi pouca coisa o que ela fez por Marcellus ao conseguir que o chamassem de volta do exílio. E vai achar muito estranho, isso sim, que um Tribuno romano fique tão seriamente abalado com a execução de um condenado.

— Estamos todos de acordo quanto a isso — concedeu o Senador, sombrio. — Não pretendo entender. Meu filho nunca careceu de coragem. Não é do feitio dele adoecer ao ver sangue.

— Talvez fosse melhor — interveio Cornelia, subitamente inspirada — se omitíssemos toda referência a essa crucificação medonha e disséssemos apenas que Marcellus quis fazer alguma escultura, assistir a algumas palestras e...

— Com tanta urgência — zombou Lucia — que ele não pôde esperar uns poucos dias para ver a moça que foi a responsável por trazê-lo para casa.

A mãe suspirou, deu mais um ponto no bordado e murmurou que sua sugestão de fato soava um tanto tola — uma ideia tardia aceita sem discussão.

— Ele me prometeu que escreveria para ela — lembrou-se Lucia.

— Bem, não podemos esperar por isso — disse o pai. — Pode levar semanas. Diana vai querer saber... agora! É melhor contar tudo a ela, Lucia. De qualquer forma, ela vai te fazer falar. Uma moça esperta o bastante para arrancar favores valiosos do nosso velho e ranzinza Imperador há de tirar suas próprias conclusões, não importa o que você diga.

— Se ela o ama de verdade — arrulhou Cornelia —, vai perdoá-lo... qualquer coisa!

— Sem dúvida — concordou o marido, em tom seco, caminhando até a porta.

— Receio que a senhora não conheça muito bem a Diana — advertiu Lucia. — Ela não teve a criação que a prepararia para entender uma coisa dessas. Idolatra o pai, que mataria um homem com a mesma facilidade com que mataria um rato. Não creio que ela tenha prática em perdoar as pessoas por serem fracas.

— Isso não parece coisa sua, Lucia — repreendeu a mãe, com brandura, quando o Senador já estava fora do alcance da voz. — Quase se diria que você não tem compaixão pelo próprio irmão. Decerto... você não acha Marcellus fraco, acha?

— Ah, não sei o que pensar — murmurou Lucia, desolada. — O que há para se pensar? — Ela cobriu os olhos com as duas mãos e balançou a cabeça. — Perdemos Marcellus, mãe — exclamou. — Ele era tão forte, tão homem! Eu o amava tanto! Está partindo meu coração.

\* \* \* \* \* \*

Mas, se o problema de dar a má notícia a Diana já era desconcertante, era simples comparado ao dilema que surgiu na tarde seguinte, quando um Centurião de uniforme imponente foi introduzido na casa, trazendo um pergaminho oficial e ornamentado, endereçado a Marcellus. Era do Imperador. O Centurião disse que devia aguardar instruções, acrescentando que a carruagem imperial passaria de manhã cedo.

— Mas meu filho não está aqui — disse Gallio. — Ele partiu para Atenas.

— Ora! Que grande infelicidade!

— Imagino que o senhor conheça o teor desta mensagem.

— Sim, senhor; não é segredo. O Imperador nomeou o Tribuno Marcellus Comandante da Guarda do Palácio. Estamos todos muito satisfeitos, senhor.

— Lamento sinceramente a ausência de meu filho, Centurião. Talvez eu deva enviar uma resposta por seu intermédio ao Imperador. — Gallio refletiu por um instante. — Não... irei eu mesmo explicar-lhe pessoalmente.

— Muito bem, senhor. Será conveniente partir ao amanhecer?

E assim partiram ao amanhecer, embora não fosse nada conveniente — uma corrida veloz de Roma a Neápolis era contada pelo Senador como um prazer duvidoso. Além disso, ele não tinha grande entusiasmo pela missão. Não desconhecia as técnicas do debate persuasivo, mas a entrevista iminente com o Imperador seria desagradável; pois Tiberius não tinha paciência e Gallio não tinha argumentos. Os cavalos galopavam sobre as pedras esburacadas, a grande carruagem solavancava, as horas penosas se arrastavam, a cabeça do Senador latejava. Tudo considerado, não foi uma viagem agradável e, quando chegou ao topo de Capri, à meia-noite, não lhe restava nada além de um forte desejo de ir para a cama.

O Camareiro o conduziu a um aposento suntuoso e Gallio afundou numa cadeira, completamente exausto. Dois macedônios bem treinados começaram a desfazer suas bagagens, dispondo roupas de cama limpas. Outro escravo preparava a água do banho, enquanto um corpulento núbio, de joelhos, desatava as sandálias do Senador. Um trácio cheio de deferência apareceu com um bem-vindo frasco de vinho gelado. Então o Camareiro reapareceu.

— O Imperador deseja vê-lo, senhor — anunciou, em tom de desculpa.

— Agora? — Gallio franziu o nariz, contrariado.

— Se for de seu agrado, senhor. Sua Majestade deixara ordens de que o Tribuno Marcellus fosse conduzido à sua presença assim que chegasse. Quando lhe disseram que o Senador Gallio viera em seu lugar, o Imperador disse que lhe concederia audiência imediatamente.

— Muito bem — suspirou Gallio. Fazendo sinal ao núbio para que tornasse a amarrar as sandálias, o homem cansado ergueu-se com dificuldade e seguiu até a suíte luxuosamente decorada do Imperador.

O velho estava sentado na cama, escorado em travesseiros, com a touca de dormir torta de modo desleixado. Meia dúzia de criados esvoaçava em volta, inventando pequenos afazeres.

— Fora! — gritou ele, quando o Senador se aproximou do leito imperial; e todos recuaram com agilidade — todos, exceto o Camareiro. — Você também! — guinchou Tiberius, e o Camareiro saiu na ponta dos pés até a porta. Erguendo o olhar para o rosto de Gallio, o Imperador o encarou com uma expressão azeda e desafiadora.
