<!-- Segmento 027/72 — ~3019 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O que significa isto? — guinchou. — Concedemos uma grande honra ao seu filho, que nada fez para merecê-la, só para descobrir que — sem sequer um por favor — ele deixou o país. Você, o pai dele, veio explicar. Pois bem! Trate de fazê-lo, então! Já era hora de alguém explicar!

— Vossa Majestade — começou Gallio, com uma profunda reverência —, meu filho ficará muito infeliz quando souber que ofendeu, sem querer, o seu Imperador, a quem tanto deve.

— Não me venha com isso! — ladrou Tiberius. — Vá direto ao ponto! E seja breve! Preciso do meu descanso! Foram um bando de tolos em me acordar por motivo tão fútil — e você foi tolo em permitir! Você também devia estar na cama. Teve uma viagem dura. Está cansado. Sente-se! Não fique aí parado feito uma sentinela! Eu ordeno que se sente! Você é um homem muito velho. Sente-se, antes que caia!

Gallio afundou agradecido na cadeira luxuosa junto ao imenso leito dourado do Imperador, satisfeito ao notar que a tempestade real amainava um pouco.

— Como Vossa Majestade mesmo disse, é tarde demais da noite para uma explicação longa. Meu filho Marcellus foi nomeado Legado da Legião em Minoa...

— Sim, sim, sei tudo sobre isso! — bufou Tiberius. — Revogamos a ordem daquele patife miolo-mole lá em Roma e trouxemos seu filho de volta. E daí?

— De Minoa, senhor, ele foi enviado a Jerusalém para ajudar a manter a paz durante o festival anual dos judeus. Um pequeno mas turbulento grupo revolucionário começou a agir. Seu líder foi julgado por traição e condenado à morte por crucificação.

— Crucificação, hein? Devia ser um sujeito perigoso.

— Não foi assim que entendi, Vossa Majestade. Era um jovem judeu sem grande reputação, um homem inofensivo, de modos brandos e amante da paz, vindo de uma das províncias mais distantes — da Galileia, creio. Parece que ofendera gravemente as autoridades do Templo.

— Ora! — Tiberius inclinou-se para a frente, de súbito interessado. — O que ele fez?

— É costume deles, senhor, vender animais para sacrifício no pátio do Templo. Os sacerdotes lucram com isso, cobrando preços altos dos pobres. Esse galileu se enfureceu com a fraude e o sacrilégio; pegou um chicote de boiadeiro e expulsou aos açoites os sacerdotes e os animais para fora do Templo, jogando-os na rua, e...

— Hi! Hi! — berrou Tiberius, tão alto que o Camareiro pôs a cabeça pela porta. — Você aí! Bisbilhoteiro imprestável! Traga vinho para o Senador Gallio. Nós mesmos beberemos vinho! Hi! Hi! O galileu brando e amante da paz expulsou os sacerdotes tagarelas para a rua, hein? Não é de admirar que o tenham crucificado! Era um sujeito atrevido, isso sim! Mas em que ponto seu filho entra nessa história?

— Ele recebeu ordem de crucificar o judeu, e isso o adoeceu. — Gallio fez uma pausa para sorver lentamente o vinho, enquanto o velho fungava e borbulhava dentro da enorme taça que o Camareiro mantinha junto a seus lábios.

— Adoeceu? — Tiberius deu um sorriso azedo e arrotou. — Enjoado do estômago?

— Enjoado da cabeça. Se for de seu agrado, senhor, eu lhe contarei. — disse Gallio; e, quando Tiberius assentiu, ele passou a relatar a depressão e o comportamento estranho de Marcellus, e a decisão de mandá-lo para Atenas, onde, esperavam, ele pudesse encontrar alguma distração para a mente.

— Pois bem! — resmungou Tiberius. — Se o seu filho sensível não suporta o cheiro de sangue quente, não vamos insistir para que ele se encarregue da proteção de nossa pessoa. Tínhamos entendido, pela filha jovem de Gallus, que ele era um homem valente. Aos olhos dela ele é tido em alta conta, e foi para agradá-la que o trouxemos para casa e o nomeamos comandante da Guarda da Villa. É bom para ela que a fraqueza dele se revele antes que ele tenha a oportunidade de lhe trazer desonra.

Aquilo era um trago amargo demais para Gallio engolir sem protestar.

— Vossa Majestade me coloca numa posição difícil — declarou, perigosamente. — Seria muito impróprio de minha parte manifestar opinião contrária; e, no entanto, o Imperador certamente me julgaria mesquinho e covarde se eu não ousasse alguma defesa de meu próprio sangue!

Tiberius babujou no fundo da taça por um instante que pareceu muito longo a Gallio. Por fim ergueu a cabeça, ofegante.

— Muito... hic... bem! Pode falar! — O velho esfregou o queixo molhado com o dorso de uma mão manchada. — Defenda seu filho!

— Marcellus não é um fraco, senhor. É orgulhoso e corajoso; digno de sua cidadania romana e de seu posto de Tribuno. Não compreendo bem por que ele se abalou tanto com a crucificação desse judeu, a não ser que...

— Continue! A não ser o quê?

— Ele acha que o galileu era inocente de qualquer crime que merecesse castigo tão severo. O próprio Procurador declarou o homem inocente e tentou argumentar em seu favor.

— E então o condenou à morte? Que espécie de justiça o Império administra em Jerusalém? Quem é o Prefeito agora... aquele sujeito untuoso e viscoso, qual é o nome dele... Herodes?

— Eles o julgaram diante de Herodes, sim — mas foi Pôncio Pilatos quem o sentenciou. Pilatos é o Procurador.

Tiberius riu com amargura, tossiu e cuspiu na manga de seda da túnica.

— Pôncio Pilatos — rosnou, num tom de reminiscência. — É aquele cabeça-oca que construiu aquele maldito aqueduto. A mulher queria jardins. Precisava de água. Saqueou o Templo para construir um aqueduto. Tolo! Deixou todos os judeus em polvorosa. Custou-nos milhares de legionários conter os tumultos. Se tivéssemos de fazer tudo de novo, deixaríamos que Pilatos acertasse suas próprias contas com os judeus! Nunca tive grande apreço pelo sujeito, deixando que aquela esposa boba e mimada o levasse pelo nariz. — O Imperador fez uma pausa para tomar fôlego. — Um joão-ninguém impotente — acrescentou —, com medo da própria mulher. — Tendo meditado, soturno, sobre essa observação final, Tiberius assustou o convidado irrompendo numa gargalhada estridente e ébria. — Você também está à vontade para rir, Gallio — gritou. — Com medo da mulher! João-ninguém impotente, com medo da mulher! Hi! Hi!

Gallio sorriu por cortesia, mas não se juntou à ruidosa hilaridade do Imperador diante da própria piada aviltante. Tiberius estava bêbado, mas voltaria a estar sóbrio e poderia se lembrar.

— E essa serpente, Herodes! — O Imperador esfregou os velhos olhos lacrimejantes com os punhos e prosseguiu, divagando, a língua pesada. — Bem conhecemos suas perfídias. Uma sanguessuga repugnante, engordando com o sangue de seus compatriotas. Gallio... guerreei em muitas terras. Escravizei muitos povos. Mandei matar seus bravos defensores. Mas — ainda que tenha ordenado a morte de seus guerreiros, tive muito respeito pelo valor deles. Mas esse Herodes! Esse abutre venenoso! Esse chacal rastejante! Fingindo representar os interesses de seus compatriotas judeus conquistados, enquanto lambe as correias de nossas sandálias em troca de favores pessoais! — que criatura baixa ele é! Sim, sim, eu sei, é vantajoso para o Império ter covardes assim em altos cargos por todas as nossas províncias — traindo seu povo, vendendo-o... — Esgotado pelo longo discurso, Tiberius interrompeu-se de súbito, engoliu mais um gole de vinho, deixou escorrer um fio dele pelo pescoço magro, explorou os lábios com a língua desajeitada, teve uma ânsia de vômito e murmurou: — Eu odeio um traidor!

— Às vezes me pergunto, senhor — observou Gallio, achando que se esperava dele alguma resposta —, se é mesmo vantajoso para o Império permitirmos que canalhas traiçoeiros como Herodes administrem os assuntos de nossas províncias subjugadas. Será seguro? Será que compensa? Nossos súditos são defraudados, mas não enganados. O ódio deles arde em brasa, mas não se apaga.

— Pois que nos odeiem, então — grunhiu Tiberius, cansando-se do assunto —, e que isso lhes faça muito proveito! O Império Romano não pede para ser amado. Tudo o que ele exige é obediência — obediência imediata — e em abundância! — A voz se ergueu, beligerante. — Que nos odeiem! Que o mundo inteiro nos odeie! — Cerrou os velhos punhos nodosos. O Camareiro afofou-lhe o travesseiro com delicadeza para aplacar-lhe a fúria e abaixou-se quando um dos cotovelos ossudos disparou inesperadamente em sua direção.

Logo a velha cabeça pesada pendeu. O Camareiro arriscou um olhar suplicante ao Senador, que se ergueu pela metade da cadeira, sem saber se deveria tomar a iniciativa de se retirar. Tiberius despertou e engoliu com esforço, fazendo uma careta.

— Fugimos muito do assunto, Gallio — balbuciou. — Estávamos falando do seu filho frágil. Ele crucificou um judeu inofensivo, e a injustiça disso o pôs de cama, hein? E, semanas depois, ele ainda anda matutando. Muito curioso! Como você explica isso?

— O caso está cheio de mistério, senhor — suspirou Gallio. — Há um pequeno detalhe de que ainda não falei. Diz respeito à túnica desse judeu.

— Hein? — Tiberius inclinou-se para a frente, picado pela curiosidade. — Túnica? O que tem uma túnica?

Gallio debateu consigo mesmo, por um instante, qual seria a melhor maneira de prosseguir, meio arrependido de ter mencionado o episódio.

— Meu filho estava acompanhado de seu escravo grego, um sujeito bastante inteligente. É dele que tenho essa parte da história. Parece que, quando o galileu foi crucificado, a túnica que ele havia despido ficou caída no chão, e meu filho e outros oficiais — para passar o tempo — jogaram dados por ela. Marcellus ganhou.

Tiberius ia se afundando no travesseiro, decepcionado com história tão sem graça.

— Naquela noite — continuou Gallio —, houve um banquete na residência de Pilatos. Segundo o escravo, meu filho estava longe de feliz, mas não havia nada de estranho em seu comportamento durante ou após a crucificação. Ele bebera muito, mas, fora isso, estava de juízo normal. No banquete, um de seus oficiais subordinados de Minoa, já muito embriagado, insistiu para que ele vestisse a túnica do judeu. — Gallio fez uma pausa, e o rosto do velho mostrou interesse renovado.

— E então? — perguntou ele, impaciente. — Ele a vestiu?

Gallio assentiu.

— Sim, e nunca mais foi o mesmo desde então.

— Ah! — exclamou o Imperador, animando-se. — Agora estamos chegando a algum lugar com essa história! Seu filho acha que o judeu lançou uma maldição sobre a túnica?

— É difícil dizer o que meu filho pensa, senhor. Ele é muito reservado.

De repente, uma luz brilhou nos olhos do velho.

— Ah, já entendi! É por isso que você o mandou para Atenas! Ele vai consultar os astrólogos sábios, os adivinhos e aqueles que se comunicam com os mortos! Mas por que Atenas? Há homens melhores em Rodes. Ou então poderia tê-lo mandado para cá! Não há homens mais sábios que meu rodense, Telemarchus!

— Não, Vossa Majestade; não mandamos Marcellus para Atenas para consultar os adivinhos. Nós o instamos a se ausentar, por algum tempo, para que não passasse pelo constrangimento de encontrar amigos em seu lamentável estado de espírito.

— Então, a túnica do judeu morto está assombrada? — Tiberius lambeu os beiços. Essa história era muito do seu gosto. — Os judeus são um povo esquisito; muito religiosos; acreditam num só deus. Pelo visto, esse galileu era um fanático religioso, se arranjou confusão com o Templo; tinha algum tipo novo de religião, talvez.

— Vossa Majestade já ouviu falar do Messias? — indagou Gallio.

O queixo do Imperador caiu lentamente e seus olhos remelentos se arregalaram.

— Sim — respondeu, num sussurro rouco. — Aquele que há de vir. Estão sempre à procura dele, diz Telemarchus. Esperam por ele há mil anos, diz Telemarchus. Aquele que há de vir... e estabelecer um reino. — O velho riu, sem alegria. — Um reino, diz Telemarchus; um reino que não terá fim; e o governo estará sobre os seus ombros. Telemarchus diz que está escrito. Eu o deixo tagarelar. Ele é velho. Diz que o Messias um dia há de reinar em Roma! Hi! Hi! Eu deixo Telemarchus tagarelar. Fosse ele mais novo, uns cem ou duzentos anos, eu o mandaria açoitar pela insolência. Um Messias... ah! Um reino... pfff! Bem — Tiberius voltou de seu monólogo resmungado —, o que você começou a dizer sobre o Messias?

— Nada, senhor, exceto que havia um forte sentimento entre o povo comum — diz o escravo de meu filho — de que esse judeu galileu era o Messias prometido.

— O quê? — gritou Tiberius. — Você não acredita nisso, Gallio!

— Não sou religioso, senhor.

— Como assim, não é religioso? Você acredita nos deuses,

não acredita?

— Não tenho convicções a respeito, Vossa Majestade. Os deuses estão distantes do meu campo de estudo, senhor.

Tiberius franziu o cenho em severa desaprovação.

— Talvez o Senador Gallio já vá nos dizer que não acredita que o seu Imperador seja divino!

Gallio baixou a cabeça e meditou uma resposta.

— E então? — exigiu o velho, exaltado. — O Imperador é divino?

— Se o Imperador se achasse divino — respondeu Gallio, temerariamente —, não precisaria pedir a um de seus súditos que o confirmasse.

Essa insolência foi tão estarrecedora que Tiberius ficou sem palavras à altura. Após um longo silêncio de olhar fixo, ele lambeu os lábios secos.

— Você é um homem de fala imprudente, Gallio — murmurou —, mas honesto, apesar disso. Foi reconfortante conversar com você. Retire-se agora. Continuaremos a conversa pela manhã. Lamentamos que seu filho não possa aceitar a nomeação.

— Boa noite, senhor — disse Gallio. Recuou em direção à porta. Algo em sua atitude abatida despertou compaixão na mente já amolecida do velho.

— Espere! — chamou ele. — Encontraremos um lugar para o filho do nosso excelente Gallio. Marcellus fará suas esculturas e assistirá às palestras sábias. Que ele se entretenha com as artes e cochile sobre as filosofias. Que se aperfeiçoe em lógica e metafísica. Pelos deuses! Há outras coisas necessárias nesta corte além de espiar por buracos de fechadura e desfilar com espadas! Seu filho será nosso preceptor. Dará palestras para nós. Estamos cansados do conselho de homens velhos. Marcellus nos dará uma visão jovem dos mistérios. Gallio — informe seu filho de nossa ordem!

— Vossa Majestade é muito bondoso — murmurou o Senador, com gratidão. — Comunicarei a meu filho suas generosas palavras, senhor. Talvez essa nomeação ajude a restaurar-lhe a mente adoentada.

— Bem, se não ajudar — o velho bocejou imensamente —, não fará diferença. Todos os filósofos são doentes da cabeça. — Ele sorriu, afundou lentamente nos travesseiros e os lábios coriáceos exalaram um sopro exausto. O Imperador de Roma dormia.

\* \* \* \* \* \*

Informado pelo Camareiro de que Sua Majestade Imperial ainda não havia despertado, o Senador tomou o café da manhã no quarto e saiu para caminhar. Fazia muitos anos que não visitava Capri; não desde a inauguração formal da Villa Jovis, quando o Senado inteiro comparecera às festividades, memoráveis mais por sua dispendiosidade do que por sua grandiosidade. Embora plenamente informado sobre as obras de construção extraordinariamente extravagantes na ilha, ele não havia imaginado com clareza a magnitude desses empreendimentos. Era preciso vê-los para crer! Tiberius podia ser louco, mas era um arquiteto de talento.

Caminhando a passos vivos pelo amplo calçamento de mosaico até a extremidade leste do passeio, Gallio desviou-se para um caramanchão à sombra, afundou numa cadeira confortável e ficou a observar, sonhadoramente, a pluma de fumaça azul que flutuava preguiçosa sobre o Vesúvio. De algum modo, a velha montanha sinistra parecia simbolizar o Império; um poder imenso sob compressão; cuspindo, de quando em quando, vapores sulfurosos e metais derretidos. Seu calor não era do tipo que aquece e alegra, nem sua lava fazia crescer colheitas. O Vesúvio só servia para destruir. Os que viviam à sua sombra tinham medo.

O mesmo valia para o Império, refletiu Gallio. "Que nos odeiem!", rosnara o velho Tiberius. "Que o mundo inteiro nos odeie!" Muito antes dos Césares, essa bravata rancorosa havia trazido a desgraça aos persas, aos egípcios e aos gregos. A Nêmesis (a deusa da retribuição) rira de sua arrogância e os arrastara — praguejando em vão — para a servidão.

Gallio se perguntou se estaria vivo para testemunhar a inevitável desagregação do Império. Que planos teria a Nêmesis em mente para o destino de Roma? Qual seria a forma da nova dinastia? Quem se ergueria — e de onde — para demolir aquilo que os Césares haviam construído? Na noite anterior, o repugnante velho beberrão Tiberius parecera quase amedrontado ao recitar a ladainha enigmática dos profetas judeus. "Aquele que há de vir." Ah, sim, Tiberius via a crise se aproximando! Talvez o velho supersticioso nunca tivesse definido as razões exatas de seu interesse tão profundo nos oráculos, encantamentos e disparates pomposos de seus adivinhos e astrólogos gananciosos; mas era ISSO! Tiberius via o Império rumar para a cachoeira! "Aquele que há de vir!" Bem, alguém viria, e o governo estaria sobre os seus ombros — mas não seria um judeu! Isso era impossível! Isso era ridículo!

Totalmente absorto em suas sombrias especulações, Gallio não percebeu a chegada de Diana até que ela estivesse parada bem diante dele, alta, esguia, cheia de vida. Ela sorriu e, com graça, estendeu-lhe a mão.

Era a primeira vez que ele tinha oportunidade de conversar com ela, além dos breves cumprimentos que haviam trocado quando ela vinha visitar Lucia. Até pouco tempo atrás, Diana não passava de uma menina, tímida e calada em sua presença, mas com fama de ser tão fogosa que beirava a indisciplina. Nas últimas semanas, ciente do crescente afeto entre seu filho e a filha de Gallus, ele se tornara um pouco mais atento a ela; mas, naquela manhã, era quase como se nunca a tivesse visto antes. Diana havia crescido. Adquirira a graça flexível e os contornos encantadores de uma mulher. Era linda! Não era de admirar que Marcellus tivesse se apaixonado por ela.

Ele se pôs de pé, fez uma profunda reverência e sentiu-se aquecido pelo aperto firme de sua mão. Os olhos serenos dela eram bem afastados um do outro, emoldurados por cílios longos e curvos, e arqueados por sobrancelhas de modelagem primorosa. A fita de seda vermelha realçava o negro-azulado dos cabelos, a brancura da fronte patrícia, o rubor rosado das faces. Gallio fitou aqueles olhos firmes com franca admiração. Eram perturbadoramente femininos, mas destemidos e diretos como os olhos de um homem; uma herança do pai, talvez. Gallus tinha uma personalidade encantadora e um equilíbrio invejável, mas — logo abaixo de sua amabilidade — havia a força impressionante de uma mola comprimida numa armadilha armada. O sorriso seguro de si e o aperto de mão confiante de Diana conquistaram de imediato o respeito do Senador, embora lhe passasse pela cabeça que a filha de Gallus, de uma beleza arrebatadora, estava equipada com todos os instrumentos para conseguir o que quisesse e que, se alguém tentasse contrariá-la, dariam-lhe muito trabalho.
