<!-- Segmento 028/72 — ~2971 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Posso me juntar ao senhor, Senador Gallio? — Os lábios cheios de Diana eram de menina, mas sua voz bem-disciplinada era surpreendentemente madura.

— Por favor, sente-se, minha querida. — O Senador notou a graça descontraída de sua postura quando ela se acomodou na cadeira em frente, despretensiosa, mas atenta. — Eu estava justamente esperando ter uma conversa com você — prosseguiu, retomando o assento.

Diana sorriu, encorajadora, mas nada respondeu; e Gallio, medindo as palavras, prosseguiu de modo quase didático:

— Marcellus voltou para casa de sua longa viagem, alguns dias atrás, doente e abatido. Ele ficou agradecido — todos nós ficamos, Diana — por seu generoso empenho em trazê-lo de volta para nós. Marcellus há de querer expressar seu profundo reconhecimento. Mas... ele não está pronto para retomar suas atividades de sempre. Nós o mandamos para longe — para Atenas — na esperança de que uma mudança de ambiente lhe distraia a mente sombria.

Gallio fez uma pausa. Havia previsto uma exclamação involuntária de surpresa e pesar, mas Diana não emitiu som algum; apenas permaneceu ali, intensamente atenta, estudando ora seus olhos, ora seus lábios.

— Veja você — acrescentou ele —, Marcellus sofreu um choque grave!

— Sim, eu sei — assentiu ela, brevemente.

— Mesmo? Quanto você sabe?

— Tudo o que o senhor contou ao Imperador.

— Mas... o Imperador ainda não acordou.

— Eu não o vi — disse Diana. — Soube por Nevius.

— Nevius?

— O Camareiro.

Gallio coçou a face, pensativo. Esse Nevius devia ser um sujeito tagarela. Diana interpretou seu sorriso seco.

— Mas o senhor pretendia me contar, não pretendia? — lembrou-lhe ela. — Nevius não é um fofoqueiro qualquer, senhor: isso eu lhe garanto. Ele é muito discreto. Às vezes — prosseguiu, com ingenuidade —, é difícil fazer Nevius contar tudo o que se passa na Villa.

Os lábios do Senador se franziram lentamente e seus ombros estremeceram num riso silencioso. Esteve a ponto de lhe perguntar se ela já pensara em adotar a diplomacia como profissão; mas o assunto em pauta era sério demais para gracejos. Ele ficou de repente grave.

— Agora que você sabe... sobre Marcellus... não preciso repetir a história dolorosa.

— É tudo muito estranho. — Os olhos desviados de Diana estavam atribulados. — Segundo Nevius, foi uma execução que abalou Marcellus. — Seus olhos expressivos lentamente voltaram a perscrutar o rosto sério do Senador. — Deve haver algo mais por trás disso, senhor. Marcellus já presenciou crueldades. Quem não presenciou? Acaso a arena não é sangrenta o bastante? Por que Marcellus afundaria em tristeza e desespero por ter sido obrigado a executar um homem? — não importa quem — não importa como! Ele já viu homens morrerem!

— Foi uma crucificação, Diana — disse o Senador, com calma.

— E perfeitamente medonha, sem dúvida — concordou ela —, e Nevius diz que se falou muito da inocência do homem. Pois bem — não foi culpa de Marcellus. Não foi ele quem conduziu o julgamento, nem escolheu o modo de execução. Posso entender que ele não quisesse fazê-lo, mas certamente nenhuma quantidade de remoer vai trazer esse pobre judeu de volta à vida! Há um mistério por trás disso, eu acho. Nevius me contou uma história sobre uma túnica assombrada, e escuridão no meio da tarde, e uma confusão desconexa sobre um Messias predito, ou algo assim. Será que Marcellus acha que matou uma pessoa de grande importância? É isso que o atormenta?

— Vou lhe contar o pouquíssimo que sei a respeito, Diana, e você pode tirar suas próprias conclusões. Quanto a mim, tem sido difícil chegar a qualquer solução sensata para o problema. — Gallio franziu o cenho, concentrado. — Há séculos, os profetas judeus predizem a vinda de um campeão da liberdade de seu povo. Esse líder destemido restauraria o reino dos judeus. Aliás, a profecia tradicional (segundo o Imperador Tiberius, que é versado em todos os assuntos ocultos) tem alcance ainda maior, prefigurando um rei com domínio mais vasto do que o mero governo da pobre e pequena Palestina.

— Alguém do porte dos Césares? — indagou Diana.

— No mínimo — assentiu Gallio, com um breve sorriso escarninho. — Pois bem, acontece que um número bastante considerável de judeus achou ter motivos para acreditar que esse galileu, a quem os dirigentes do Templo e o governo provincial romano julgaram por traição e heresia, era o Messias prometido a eles...

— Mas, com certeza — interrompeu Diana —, Marcellus não acredita em nada disso! Ele seria a última pessoa no mundo a acreditar!

— É verdade — concordou Gallio. — Ele não é supersticioso. Mas — segundo Demetrius, que esteve presente durante todo o episódio, foi uma ocasião estranha. O comportamento do judeu no julgamento foi, no mínimo, fora do comum. Demetrius diz que todos estavam sendo julgados, menos o prisioneiro; diz que a conduta do homem na cruz foi heroica. E Demetrius é um sujeito de sangue-frio, não acostumado a inventar mentiras.

— O que o senhor acha da túnica? — perguntou Diana.

— Não tenho ideia alguma — confessou o Senador. — Marcellus tivera um dia difícil. Estava nervoso, envergonhado, sobrecarregado. Pode ter sido vítima da própria imaginação. Mas — quando ele vestiu aquela túnica, alguma coisa lhe aconteceu! Pode ser que as implicações desse problema não nos agradem, mas — bem — é assim mesmo! Você sem dúvida acha tolice acreditar que a túnica do judeu está assombrada, e eu também acho. Toda essa tagarelice idiota me é detestável! Não creio que haja qualquer energia residindo numa coisa inanimada. Quanto à lenda do Messias, não tenho interesse nela. Se o galileu foi acusado com justiça ou não, é um incidente encerrado, que não me diz respeito. Mas, depois de descartadas todas essas considerações, seja por tolas, seja por concluídas, o fato é que Marcellus está se atormentando até a loucura. Isso, ao menos, sabemos com certeza. — Gallio esfregou a fronte enrugada e soltou um suspiro de desânimo.

— Nevius diz que o Imperador quer que Marcellus venha a Capri como professor — disse Diana, após o breve silêncio entre eles. — Não queremos que ele faça isso, queremos, senhor?

— Tenho dificuldade de imaginar Marcellus nesse papel — concordou Gallio. — Ele tem pouquíssimo apreço pelo tipo de saber que ocupa a mente do Imperador.

— O senhor acha que ele vai consentir?

— Bem — Gallio fez um pequeno gesto de impotência — Marcellus talvez não tenha muita escolha nesse assunto. Por ora, ele pode permanecer em Atenas. Mas, quando voltar para casa, terá de obedecer à ordem do Imperador, queira ou não.

De repente Diana inclinou-se para a frente, o rosto toldado de ansiedade.

— Diga a ele para não voltar para casa — sussurrou. — Ele não deve vir para cá! — Ela se levantou, e Gallio, perplexo, ergueu-se também, observando-a com sério interesse. — Preciso lhe contar uma coisa — prosseguiu, nervosa. Tomou-o pelo braço e apontou para uma longa fileira de estacas, com bandeirinhas tremulando nelas. — É aqui que o Imperador vai construir a nova e bela villa. Ele está desenhando as plantas agora. Quando estiver pronta, será minha.

Gallio ficou olhando, atônito.

— Sua? — disse, sem expressão. — Você quer dizer que deseja morar aqui, sob o jugo desse velho cruel e louco?

Os olhos de Diana se encheram de lágrimas. Ela balançou a cabeça e desviou o rosto, ainda agarrada com firmeza ao braço do Senador.

— Foi ele quem sugeriu isso, senhor, quando eu lhe implorava que trouxesse Marcellus para casa — confidenciou, com a voz embargada. — Não foi exatamente uma condição para a promessa de mandar buscar Marcellus, mas — agora ele parece achar que foi. Pensei que ele fosse esquecer o assunto. Ele esquece quase tudo. Mas receio que pretenda mesmo levar isso adiante. É por isso que quer Marcellus aqui. A villa será nossa.

— Bem — acalmou Gallio. — E por que não, então? Não é verdade que você e Marcellus estão apaixonados?

Diana assentiu e baixou a cabeça.

— Haverá muitos problemas se ele vier a Capri — disse, com a voz rouca. Então, enxugando as lágrimas dos olhos e encarando Gallio de frente, disse: — Preciso lhe contar tudo. Por favor, não tente fazer nada. Gaius esteve aqui duas vezes recentemente. Ele quer que eu me case com ele. O Imperador não me deixa voltar para casa. Escrevi para minha mãe e sei que a carta não foi entregue.

— Vou dizer a ela que venha até você, imediatamente! — declarou Gallio, com veemência.

— Não, não, ainda não, por favor! — Diana agarrou-lhe o braço com as duas mãos. — Talvez haja alguma outra saída! Não posso pôr minha mãe em perigo!

— Mas, Diana, você não pode ficar aqui... nessas condições!

— Por favor! Não diga — nem faça — nada. — Ela tremia.

— Do que você tem medo, minha querida? — exigiu saber Gallio.

— Tenho medo de Gaius! — sussurrou ela.

## Capítulo XI

Ao amanhecer do sétimo dia de setembro, um horticultor que trazia frutas e legumes frescos para a Casa de Eupolis informou que o Vestris fora avistado ao largo do Pireu.

Certo de que devia haver cartas para ele a bordo, e sem disposição para esperar a entrega lenta pela Ínsula do Tetrarca, na cidade, Marcellus alugou uma carroça do porto e partiu de imediato, acompanhado de Demetrius.

Em circunstâncias normais, o escravo teria se sentado ao lado do cocheiro, mas, ultimamente, Demetrius e seu senhor vinham conduzindo todas as conversas em aramaico. Não era língua fácil, e, quando falavam, pronunciavam as palavras com cuidado, observando os lábios um do outro. Naquela manhã, sentaram-se lado a lado no banco de trás da carroça sacolejante, e ninguém que os observasse de relance teria adivinhado que um daqueles dois jovens era dono do outro. Aliás, era Demetrius quem conduzia a conversa, criticando de vez em quando o sotaque do seu senhor.

Todas as manhãs, depois do desjejum, durante várias semanas, Demetrius fora à oficina de Benjamin para as lições, ficando lá até o fim da tarde. O velho tecelão não pedira nenhuma recompensa pelos serviços de mestre. Seria um prazer para ele, dissera. Mas, à medida que os dias passavam, Demetrius começou a ser útil na oficina, ganhando rápida destreza no cardar e no fiar. À noite, transmitia a Marcellus o aramaico que ia acumulando; este, não querendo ficar em dívida com Benjamin, presenteara-o (apesar dos protestos do velho) com dois enormes fardos de algodão egípcio de fibra longa e vários sacos de lãs selecionadas das Montanhas de Chipre, onde os velos são próprios de um clima rigoroso.

Benjamin, que não tinha talento para a bajulação, sentira-se levado a declarar, por conta própria — depois de passado um mês —, que Demetrius fazia progressos surpreendentes. Se isso era verdade, observara Demetrius, devia-se ao fato de ter recebido instruções tão claras, ao que Benjamin respondera que a melhor maneira de aprender algo é explicá-lo a outra pessoa. Marcellus absorvia o aramaico com entusiasmo, mas nem por isso de forma menos cuidadosa, pois Demetrius o cobrava com uma tirania discreta, porém implacável.

No caminho para o Pireu, os dois travavam uma animada discussão sobre os Dez Mandamentos, Marcellus aprovando-os e Demetrius queixando-se de que eram injustos. Em certos momentos, ele se exaltava tanto na defesa de sua causa que abandonava o aramaico e recorria ao grego, para grande divertimento de seu senhor.

— Ei, você! — gritou Marcellus. — Nada de falar dos Mandamentos judaicos numa língua pagã!

— Mas, senhor, eles são tão injustos! "Não roubarás." Muito bem; mas não há mandamento algum que obrigue o homem rico a tratar os pobres com generosidade, de modo que eles não teriam vontade de roubar! "Não cobiçarás!" Bom conselho, sem dúvida. Mas é justo dizer ao pobre que ele não deve invejar os bens do rico — e depois esquecer de advertir o rico de que ele não tem o direito de ser tão egoísta?

— Ah, você está olhando isso só pelo ângulo do escravo — protestou Marcellus. — Você é parcial. O único defeito que encontro nos Mandamentos é a proibição da escultura. Esse Jeová decididamente não era um patrono das artes.

— Isso era para impedir que fizessem ídolos — explicou Demetrius.

— Eu sei, mas o que há de errado com os ídolos? Costumam ser bastante artísticos. As pessoas comuns precisam mesmo adorar alguma coisa: que seja algo belo, então! O velho Zeus não fez escândalo nenhum quando os escultores gregos talharam um bando de deuses — de todos os formatos e tamanhos, é só escolher. Deve haver uns quarenta deles na Colina de Marte! Até têm um lá em cima em honra ao "Deus Desconhecido".

— Será o que Zeus achou desse aí? — especulou Demetrius.

— Provavelmente riu — disse Marcellus. — Ele ri, às vezes, sabe? Acho que esse é o maior problema de Jeová. Ele não ri.

— Talvez ele não ache o mundo muito engraçado — observou Demetrius.

— Pois então a culpa é dele — disse Marcellus, com displicência. — Se ele o criou, devia tê-lo feito um pouco mais engraçado.

Demetrius não respondeu a isso.

— Acho que essa foi a coisa mais boba que já disse na vida! — refletiu Marcellus, agora sério.

— Ah, eu não iria tão longe, senhor — replicou Demetrius, em tom formal. Os dois riram. Aquele estudo do aramaico estava tornando muito difícil sustentar a relação entre senhor e escravo.

\* \* \* \* \* \*

O capitão Fulvius, berrando ordens aos escravos suados, encarou Marcellus com estranheza quando ele subiu ao convés; depois abriu um sorriso de súbito reconhecimento e apertou-lhe a mão calorosamente.

— O senhor está bom de novo! — bradou. — Que ótimo! Quase não o reconheci. Quantas vezes pensei no senhor. Estava muito doente!

— Devo ter posto sua paciência à prova, capitão — disse Marcellus. — Agora está tudo bem, obrigado.

— Ô, Demetrius! — Fulvius estendeu a mão, para certa surpresa de Marcellus. — Não esqueci aquele favor que você me fez, rapaz, na viagem de descida desde Jope.

— Não sabia disso — disse Marcellus, lançando um olhar interrogativo a Demetrius.

— Não foi nada, senhor — murmurou Demetrius.

— Nada! — gritou Fulvius. — O sujeito me salva a vida e agora diz que não foi nada! Demetrius, você merecia ser posto a ferros por isso! — Voltou-se para Marcellus. — O senhor estava doente demais para se interessar pela história; então não o incomodamos com ela. Um escravo enlouquecido — fica bem quente lá embaixo, no porão de baixo, senhor — conseguiu se livrar do grilhão, certa noite, quando estávamos parados ao largo de Alexandria; subiu de mansinho ao convés e já tinha erguido um mastaréu para me esfacelar os miolos. E o seu Demetrius chegou bem na hora!

— Ainda bem que eu estava ali por perto, senhor — disse Demetrius.

— Eu também acho! — declarou o capitão, com fervor. — Bem, é bom ver vocês dois. Tem cartas para o senhor, reparei, Legado. Pedi ao Tribuno que as levasse quando fosse entregar a mensagem do Imperador, mas é um jovem arrogante; disse que não era moço de recados.

— Mensagem do Imperador? — indagou Marcellus, inquieto.

— Então ainda não a recebeu? Talvez o senhor tenha cruzado com o magnífico Tribuno no caminho. Não quer ficar e partir o pão conosco?

— Seria um prazer, capitão Fulvius; mas devo voltar sem demora. Esse Tribuno pode estar esperando.

— Ah, sim! Vai estar esperando e fervendo de raiva; um sujeito inquieto, que leva os deveres muito a sério; um sujeito muito importante, também, que gosta de dar ordens. — Fulvius suspirou, contrariado. — E vou tê-lo às minhas costas por mais sessenta e cinco dias, no mínimo; pois ele também leva uma mensagem a Pôncio Pilatos, em Jerusalém, e volta no Vestris.

— Não dá para jogá-lo ao mar? — sugeriu Marcellus.

— Daria — sorriu Fulvius —, mas minha mulher me espera de volta em Óstia no começo de dezembro. Legado, se o senhor puder dispensar Demetrius pelo dia, ele não fica comigo?

Marcellus já ia consentir, mas hesitou.

— Ele pode vir amanhã, Fulvius, se quiser. Talvez seja melhor ele voltar comigo agora. Essa mensagem do Imperador pode mudar nossos planos.

— Obrigado, capitão Fulvius — disse Demetrius. — Eu venho, se puder.

Marcellus estava mais ansioso que os cavalos arrastados para voltar à cidade, mas, mesmo no passo lerdo deles, foi uma viagem incômoda, decididamente nada propícia à leitura prazerosa de cartas, pois a estrada poeirenta e cheia de sulcos estava abarrotada de carroças pesadas e caravanas de camelos sobrecarregados, o que obrigava a frequentes desvios para a beira mal cuidada do caminho.

Ele rompeu o lacre do volumoso pergaminho do pai, contente de notar que também continha mensagens da mãe e de Lucia. A carta de Diana — surpreendeu-se ao vê-la endereçada de Capri — talvez tivesse sido lida primeiro, se as circunstâncias fossem mais favoráveis. Marcellus girou o pergaminho nas mãos e decidiu que o saborearia depois, a sós.

— É evidente que a filha de Gallus teve motivo para reabrir a carta depois de selá-la — comentou, mais para si mesmo do que para Demetrius, que observava ociosamente o senhor examinar o pergaminho.

— O lacre sobreposto parece ter uma cor um pouco diferente, senhor — observou Demetrius.

Com mais cuidado, Marcellus examinou de novo o pergaminho, raspando a segunda camada de cera com a ponta do punhal.

— Você tem razão — murmurou. — Mexeram na carta.

— E foi uma mulher — acrescentou Demetrius. — Aqui está a marca do dedo dela.

Franzindo a testa, irritado, Marcellus enfiou o pergaminho de Diana no peito da túnica e começou a ler em silêncio a carta do pai. Ele acabara de voltar de Capri (escrevia), onde explicara a partida súbita do filho.

"Era imperioso que eu fosse inteiramente franco com o Imperador" — prosseguia a carta —, "porque você mal havia chegado ao alto-mar quando chegou uma mensagem nomeando você..."

— Demetrius, ouça só isto! — exclamou Marcellus. — O Imperador me nomeou Comandante da Guarda... em Capri! Sem dúvida é esse o teor da mensagem que recebo hoje. Comandante da Guarda em Capri! O que você acha que o Comandante da Guarda de Capri tem de fazer?

O tom íntimo significava que Demetrius não só estava temporariamente emancipado como provavelmente seria repreendido se não aproveitasse logo o privilégio de falar de igual para igual.

— Provar a sopa, eu imagino — arriscou ele. — E dormir de uniforme, com um olho aberto.

— Enquanto o escravo dele dorme com os dois olhos abertos — observou Marcellus, no mesmo tom. — Aposto que você tem razão. A ilha é um foco de inveja e conspiração. A vida de uma pessoa lá não valeria um denário furado. — Retomando a carta, leu por algum tempo com a testa cada vez mais franzida.
