<!-- Segmento 029/72 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Não vou receber essa nomeação — ergueu os olhos para dizer. — Meu pai me avisa que o Imperador tem outra coisa em mente. Deixe-me ler o que ele diz: "Ele se interessou muito pelo que me senti obrigado a contar sobre sua experiência desagradável em Jerusalém. E quando lhe informei que esse judeu crucificado era tido por alguns como o Messias..." — Marcellus interrompeu-se de repente e fitou o rosto de Demetrius. — Como você acha que meu pai descobriu isso? — perguntou.

— Eu lhe contei — disse Demetrius, com pronta franqueza. — O senador Gallio insistiu em um relato completo do que aconteceu lá. Achei que era seu direito, senhor, que se desse uma explicação, já que o senhor não tinha condições de dá-la pessoalmente.

— Isso é bem verdade — admitiu Marcellus, sombrio. — Espero que você não tenha se sentido obrigado a contar ao senador sobre o manto do galileu.

— Sim, senhor. O manto foi a causa da sua... da sua doença. A história, sem o manto, teria ficado muito confusa.

— Quer dizer... que ficou bem clara, com o manto incluído?

— Não, senhor. Talvez essa parte seja sempre um mistério.

— Bem, vamos em frente. — Marcellus pegou o pergaminho e retomou a leitura em voz alta: — "O Imperador foi tomado de uma curiosidade imensa, pois é profundamente versado em todas as religiões. Já ouviu muito sobre as profecias messiânicas dos judeus. Deseja que você prossiga seus estudos em Atenas, especialmente sobre as religiões, e volte a Capri como mestre." MESTRE! — Marcellus riu, zombando de si mesmo; mas Demetrius não sorriu. — Você não acha graça nisso, Demetrius? — insistiu. — Consegue me imaginar lecionando para aquela coleção de feras?

— Não, senhor — respondeu Demetrius, sério —, não acho graça nenhuma. Acho que é um desastre!

— Quer dizer... que vou me entediar?

— Pior que entediar! — exclamou Demetrius, sem se conter. — É uma posição desprezível, se quer saber, senhor! Dizem que o Imperador tem ao redor um vasto séquito de astrólogos, adivinhos de oráculos, invocadores de espíritos, intérpretes de sonhos... e toda essa gente. Seria uma triste ocupação para o meu senhor!

Marcellus começara a partilhar a seriedade do coríntio.

— Você acha que ele quer que eu ensine um monte de bobagens supersticiosas?

— Sim — assentiu Demetrius. — Ele quer ouvir mais sobre aquele manto.

— Mas isso não é bobagem supersticiosa! — protestou Marcellus.

— Não... para nós... mas vai virar pouco mais que isso, depois que o Imperador Tibério e seus adivinhos terminarem de discuti-lo.

— Você sente isso fundo, Demetrius — disse Marcellus, com brandura.

— Bem, senhor, não quero ver o manto aviltado por aquele velho repugnante e sua corja de lunáticos!

Marcellus fingiu indignação.

— Você tem consciência, Demetrius, de que suas referências ao Imperador de Roma poderiam ser consideradas próximas da falta de respeito? — Os dois sorriram, e Marcellus retomou a carta do pai, lendo em voz alta, devagar:

<div class="letter">

"Duvido que você tenha algum gosto por esse emprego, meu filho. O Imperador é de mente estranha e errática. Contudo, esta é uma ordem dele, e você não tem outra escolha senão obedecer. Por sorte, é-lhe permitido permanecer em Atenas por um período razoável, prosseguindo seus estudos. Estamos todos ansiosos por tê-lo de volta a Roma, mas não posso aconselhá-lo a apressar o regresso."

</div>

Não havia menção alguma a Diana. Marcellus achou isso estranho, pois Diana certamente devia estar na Villa Jovis enquanto seu pai estivera lá. Ele ansiava por ler a carta dela. Inquietava-o saber que ela era hóspede naquela ilha sinistra. Alguém abrira o pergaminho dela. Alguém a espiava. Não era um lugar seguro para Diana.

\* \* \* \* \* \*

A Casa de Eupolis, ao que parecia, estava em grande agitação. Não era todo dia que um Tribuno de uniforme vistoso chegava com uma mensagem do Imperador de Roma; e toda a casa, em geral comedida, estava inegavelmente impressionada com a ocasião.

Dion, de rosto grave e suando em bicas, andava de um lado para o outro na alameda quando a velha carroça surrada do porto cruzou o portão.

— Você precisa se apressar, Marcellus! — implorou ele, com a voz assustada, quando pararam ao seu lado. — Há uma mensagem do Imperador! O Tribuno esperou enfurecido, gritando que, se você não chegasse logo, denunciaria nossa casa ao Tetrarca!

— Fique tranquilo, Dion — disse Marcellus, com calma. — Você não tem culpa de nada. — Dispensando a carroça, seguiu pela alameda, passando por um grupo de escravos de jardim apavorados, que o fitavam com pasmo e compaixão. Teodósia e a tia Ino rondavam em torno da mãe, que estava sentada, rígida e apreensiva, no balanço. A figura pomposa do Tribuno pavoneava-se com altivez diante da entrada da casa.

Marcellus reconheceu na hora Quintus Lucian! Então era por isso que o sujeito se exibia tanto. O preferido de Gaius — Quintus! Sem dúvida o tal não tivera estômago para a missão. Isso explicava sua conduta odiosa no navio. Gaius devia estar numa fúria incandescente porque o velho de Capri passara por cima dele com ordens para o regresso de Marcellus de Minoa; e agora o Imperador mandara esse detestável Quintus com uma mensagem — e não havia nada que Quintus, nem Gaius, pudesse fazer a respeito.

— E por quanto tempo ainda farão o enviado do Imperador esperar? — rosnou ele, quando Marcellus se aproximou, com Demetrius seguindo a poucos passos.

— Não fui avisado para ficar à espera de uma mensagem de Sua Majestade — replicou Marcellus, tentando dominar a raiva. — Mas, agora que estou aqui, Tribuno Quintus, sugiro que você cumpra sua missão com a cortesia que um romano espera de um oficial de sua própria patente.

Quintus resmungou, irritado, e entregou o pergaminho imperial, vistosamente dourado.

— Você deve esperar uma resposta? — perguntou Marcellus.

— Sim, mas aconselho você a não me fazer esperar muito! Os enviados de Sua Majestade não estão acostumados a desperdiçar tempo em estalagens gregas. — O tom era tão desdenhoso que só podia ter um sentido. Demetrius deu um passo à frente e ficou em posição de sentido. Marcellus, pálido de raiva, não retrucou.

— Vou ler isto a sós, Quintus — disse, secamente —, e preparar uma resposta. Você pode esperar, ou pode voltar para buscá-la, como preferir. — Ao afastar-se, murmurou para Demetrius: — Você fica aqui.

Depois que Marcellus desapareceu, a caminho de seus aposentos, Quintus avançou pavoneando-se em direção a Demetrius e o encarou com um sorriso rancoroso.

— Você é escravo dele? — Apontou com a cabeça para a direção em que Marcellus tinha ido.

— Sim, senhor.

— Quem é a bonitinha, perto do balanço? — quis saber Quintus, falando pelo canto da boca.

— É a filha de Eupolis, senhor — respondeu Demetrius, com rigidez.

— Ora! Precisamos conhecê-la enquanto esperamos. — Empurrando Demetrius com o ombro ao passar, atravessou o gramado com ar altivo, marcando cada passo arrogante com um repelão lateral do elmo. Dion, pálido e atrapalhado, correu apressado em direção ao balanço. Demetrius o seguiu devagar.

Com os pés elegantemente calçados de sandálias bem afastados e as mãos na cintura, Quintus deteve-se bem diante de Teodósia, ignorando os demais, e mediu-a de cima a baixo com um olhar lascivo e avaliador. Sorriu, sem qualquer respeito.

— Qual é o seu nome? — perguntou, com brutalidade.

— Essa é minha filha, senhor! — protestou Dion, esfregando as mãos numa súplica impotente.

— Você tem sorte, sujeito, de ter uma filha tão bela. Precisamos conhecê-la melhor. — Quintus estendeu a mão para a dela, e Teodósia recuou um passo, os olhos cheios de medo. — Tímida, hein? — Riu com desdém. — Desde quando a filha de um estalajadeiro grego é tão avara com os sorrisos?

— Mas eu lhe imploro, Tribuno! — A voz de Dion tremia. — A Casa de Eupolis sempre foi respeitável. O senhor não pode ofender minha filha!

— Não posso... ora essa! — gritou Quintus. — E quem é você, para aconselhar o enviado do Imperador sobre o que ele não pode fazer? Suma daqui, sujeito! — Estendeu o braço na direção de Febe e Ino. — Vocês também! — ladrou. — Saiam daqui!

Lívida, Febe ergueu-se com dificuldade e deu alguns passos, amparada por Ino. Dion manteve-se firme por um instante, ofegando de raiva impotente, mas começou a recuar para fora do alcance quando o inimigo apalpou em busca do punhal.

— O que você está fazendo aqui, escravo? — gritou Quintus, voltando-se com selvageria para Demetrius.

— Meu senhor mandou que eu ficasse, senhor — respondeu Demetrius; depois, para Teodósia: — É melhor você ir com seu pai para a casa.

Roxo de raiva, Quintus sacou o punhal e investiu para a frente. Demetrius saltou para deter o braço que descia, agarrando-o pelo pulso com a mão direita num aperto de garra de tigre, enquanto a esquerda se abatia sobre o rosto do Tribuno. Foi um golpe estarrecedor que pegou Quintus inteiramente de surpresa. Antes que pudesse recobrar o equilíbrio, Demetrius desferiu outra pancada com todo o peso do punho esquerdo na boca do Tribuno. As unhas implacáveis cravaram-se fundo no pulso dele, e o punhal lhe caiu da mão. A luta avançava rápido demais para Quintus. Atordoado e desarmado, ele golpeava ao léu, às cegas, enquanto Demetrius, avançando passo a passo, continuava a desferir golpes atordoantes no rosto mutilado.

Quintus estava agora inteiramente à sua mercê, e Demetrius sabia que seria bem simples aplicar o único soco de baixo para cima no queixo que dispensaria o enviado do Imperador de qualquer participação adicional na luta; mas tomara-o um forte desejo de ver quanto dano poderia infligir ao rosto do Tribuno antes de finalmente liquidá-lo. Era um combate cada vez mais sangrento. Ambos os punhos de Demetrius estavam vermelhos de sangue ao se cravarem nos olhos espancados e ao se chocarem contra o nariz quebrado. Quintus já não se defendia. Aturdido e cego de sangue, cedia terreno em passos cambaleantes, até ser empurrado de costas contra um enorme pinheiro, onde estendeu a mão em busca de apoio. Respirava em soluços agonizantes e sibilantes.

— Você vai morrer por isto! — guinchou ele, por entre os lábios inchados.

— Pois muito bem! — arquejou Demetrius. — Se é para eu morrer por castigar você...!

Agarrando Quintus pela correia do elmo, sob o queixo, completou a destruição do rosto chocantemente desfigurado. Então, satisfeito com seu trabalho, recuou de propósito o braço e pôs toda a força num golpe derradeiro na ponta do queixo do Tribuno. Os joelhos cederam, e Quintus desabou inerte no chão.

A família de Eupolis havia se afastado a certa distância enquanto o castigo era aplicado. Agora Dion veio correndo, terrivelmente pálido.

— Você o matou? — perguntou, com a voz rouca.

Demetrius, respirando pesadamente, examinava as mãos machucadas e ensanguentadas. Sacudiu a cabeça.

— Vamos todos ser jogados na prisão — gemeu Dion.

— Nem pense em fugir — aconselhou Demetrius. — Fiquem onde estão, todos vocês. Vocês não tiveram nada a ver com isso. Dá para provar. — E começou a se afastar em direção aos aposentos do seu senhor.

— Devo fazer alguma coisa por este sujeito? — chamou Dion.

— Sim, traga uma bacia de água e toalhas. Ele já vai voltar a si. E, se quiser brigar, mande me chamar — e diga a ele que, se eu tiver de fazer isso de novo, eu o mato!

Bastante exausto, Demetrius caminhou devagar até os aposentos e seguiu até o peristilo, onde Marcellus estava sentado à mesa, escrevendo, o rosto vivamente animado. Ele não ergueu os olhos da carta.

— Demetrius! O Imperador me ordena ir à Palestina e descobrir tudo o que se pode saber — em primeira mão — sobre o galileu! — A voz de Marcellus vibrava. — Poderia haver algo mais a meu gosto? Tibério quer saber quanta verdade existe no boato de que Jesus era tido como o Messias. Quanto a mim, isso pouco me importa! Quero saber que espécie de homem ele foi! Que oportunidade para nós, Demetrius! Vamos estudar aramaico com afinco junto ao velho Benjamin. No início da primavera, partiremos para a Galileia! — Assinou o nome ao pé da carta, pousou o estilete, empurrou a cadeira para trás e ergueu os olhos para o rosto pálido de Demetrius. — Ora... o que diabos você andou fazendo? — perguntou.

— O Tribuno — disse Demetrius, com cansaço.

Marcellus levantou-se de um salto.

— O quê? Você não andou brigando... com Quintus!

— Não exatamente brigando — disse Demetrius. — Ele insultou a família — Teodósia em especial — e eu o repreendi.

— Bem, pelo aspecto das suas mãos, eu diria que você fez um bom trabalho. Mas, Demetrius, isso é muito grave! Escravos gregos não podem fazer isso — não com Tribunos romanos —, por mais merecido que seja!

— Sim, eu sei, senhor. Tenho de fugir. Se eu ficar aqui, o senhor vai tentar me defender — e vai se meter em encrenca. Por favor, não é melhor eu ir... já?

— Sem dúvida! — insistiu Marcellus. — Mas para onde você vai? Para onde pode ir?

— Não sei, senhor. Vou tentar chegar ao campo, às montanhas, antes que a notícia se espalhe.

— Quão ferido está Quintus? — perguntou Marcellus, ansioso.

— Ele vai se recuperar — disse Demetrius. — Não usei armas. Os olhos dele estão inchados e fechados, a boca inchada e aberta, e as últimas vezes que bati no nariz dele, pareceu mole feito esponja.

— Ele já foi embora?

— Não, ainda estava lá.

Marcellus fez uma careta e passou os dedos pelos cabelos.

— Vá lavar as mãos — e arrume algumas coisas para a viagem. — Passando por Demetrius, foi ao quarto e, destrancando o cofre, encheu uma bolsa de seda com talentos de ouro e prata e outras moedas de menor valor. De volta, sentou-se à mesa, pegou o estilete, escreveu uma página, carimbou-a com seu pesado anel de selo, enrolou-a e enfiou-a num pergaminho. — Aqui está — disse, quando Demetrius reapareceu. — Esse dinheiro vai ajudar você por enquanto — e este pergaminho contém sua carta de alforria. Vou ficar aqui até a primavera; por volta dos Idos de março. Então irei a Jerusalém. Não sei dizer quanto tempo vou andar pelas províncias da Palestina; o verão todo, com certeza; talvez mais. Depois devo voltar a Capri e prestar contas ao Imperador. Não tenho gosto algum por isso; mas não vamos sofrer por antecipação.

— Quem dera eu pudesse ir com o senhor! — exclamou Demetrius.

— Vou sentir sua falta, Demetrius; mas seu primeiro dever agora é se pôr depressa fora de perigo. Tente me avisar, assim que a segurança permitir, onde está escondido. Lembre-se de que vou arder de vontade de saber que você não foi pego! Avise-me de suas necessidades. Se for capturado, não pouparei esforços para conseguir sua libertação.

— Eu sei disso, senhor. — A voz de Demetrius estava insegura. — O senhor é muito bondoso. Vou aceitar o dinheiro. Quanto à minha liberdade, agora não. — Pousou o pergaminho sobre a mesa. — Se me apanhassem com isto, poderiam pensar que o senhor me recompensou por castigar Quintus. — Pondo-se rigidamente em sentido, fez a saudação com a lança. — Adeus, senhor. Lamento partir. Talvez nunca mais nos vejamos.

Marcellus estendeu-lhe a mão.

— Adeus, Demetrius — disse, com a voz embargada. — Vou sentir muito a sua falta. Você tem sido um amigo fiel. Vai estar muito em meus pensamentos.

— Por favor, diga a Teodósia por que não fiquei para me despedir dela — pediu Demetrius.

— Há algo entre vocês dois? — indagou Marcellus, com súbito interesse.

— Pelo menos isso — admitiu Demetrius.

Apertaram-se as mãos em silêncio, e Demetrius partiu apressado pelo roseiral.

Marcellus voltou devagar para dentro de casa, tornou a trancar o cofre e saiu pela porta da frente. Dion se aproximava, pálido e agitado.

— O senhor já soube? — perguntou, ansioso.

— Como ele está? — indagou Marcellus.

— Sentado — mas é uma visão desagradável. Diz que vai mandar punir todos nós. — Dion tremia de medo.

— Diga-me: o que realmente aconteceu?

— O Tribuno mostrou muita falta de respeito por Teodósia. Seu escravo protestou, e o Tribuno avançou sobre ele com o punhal. Depois disso... bem... o seu Demetrius o desarmou e começou a golpeá-lo no rosto com os punhos. Foi uma surra muito brutal, senhor. Eu não imaginava que seu escravo de fala tão branda pudesse ser tão violento. O Tribuno está irreconhecível! Seu escravo já se escondeu?

— Ele se foi — disse Marcellus, para grande alívio de Dion.

Atravessando o bosque, depararam com o desditoso Quintus, sentado encolhido sob o alto pinheiro, enxugando o rosto mutilado com uma toalha ensanguentada. Ele ergueu o olhar com truculência e espiou pela fina fenda vermelha de um olho que arroxeava.

— Quando eu informar o Tetrarca — declamou, com a voz pastosa —, haverá prisão para você e decapitações para os outros.

— E o que você pensava em contar ao Tetrarca, Quintus? — indagou Marcellus, com um sorriso zombeteiro. — E o que você acha que vão dizer, na Ínsula, quando você relatar que, depois de insultar uma jovem respeitável e tentar apunhalar um escravo que interveio, deixou que o sujeito o desarmasse e o espancasse com as mãos nuas até você não conseguir mais se manter de pé? Vá à Ínsula, Quintus! — prosseguiu Marcellus, em tom de escárnio. — Deixe que todos vejam como você ficou depois de um duelo com um escravo grego! O Tetrarca provavelmente vai dizer que já é vergonhoso demais um Tribuno romano se meter numa briga com um escravo, mesmo que saísse dela vitorioso! Vamos, então; vamos à Ínsula, Quintus. Eu o acompanho. Não perderia isso por nada neste mundo.

Quintus tocou o rosto com cautela.

— Não vou precisar da sua ajuda — resmungou.

— Deixe-me hospedá-lo, senhor — adulou Dion —, até que se sinta melhor.

— Boa sugestão — recomendou Marcellus. — Dion certamente não lhe deve nada por você ter agido como um canalha nas terras dele, mas, se ele está disposto a lhe dar abrigo até que você possa ser visto em público, seria prudente aceitar a oferta. Pelo que sei, você embarca no Vestris depois de amanhã. Melhor ficar escondido aqui e ir direto para o navio quando ele estiver pronto para zarpar. Assim nenhum dos seus conhecidos da Ínsula terá uma história divertida para contar sobre você na próxima vez que visitar Roma.

— Vou mandar açoitar esse seu escravo até em tiras! — rosnou Quintus.
