<!-- Segmento 030/72 — ~2673 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

— Talvez você prefira fazer isso pessoalmente! — retrucou Marcellus. — Quer que eu o chame?

\* \* \* \* \* \*

Os dias cinzentos eram curtos, frios e cansativos. Marcellus descobriu o quanto se apoiara em seu escravo coríntio, não só para o serviço pessoal, mas também para a amizade e o entretenimento. Demetrius se tornara seu outro eu. Sem ele, Marcellus andava perdido e inquieto.

Nada de interessante acontecia. Os dias eram todos iguais. De manhã, ele ia cedo à oficina do velho Benjamin para sua ração diária de aramaico, oferecida sobretudo em forma de conversa. Ao meio-dia, voltava à estalagem e passava o resto da luz do dia em seu ateliê, cinzelando sem muito entusiasmo nem inspiração uma cabeça de mármore que, a cada dia, se parecia cada vez menos com Diana Gallus. Ainda dava para ver que era uma moça, uma moça romana, uma moça bem bonita; mas ninguém adivinharia que era Diana.

E talvez isso se explicasse, supôs Marcellus, pelo fato de Diana ir ficando cada vez mais vaga na retina de sua imaginação. Ela estava muito longe — e se afastando. Ele recebera duas cartas dela. A primeira, de Capri, fora escrita às pressas. Ela sabia tudo sobre as ordens do Imperador para que ele continuasse os estudos em Atenas e depois seguisse para Jerusalém e para as províncias do norte da Palestina, em busca de informações fidedignas sobre aquele jovem judeu misterioso.

Quanto a si mesma, dizia Diana, o Imperador insistira que ela permanecesse em Capri por algumas semanas; e, em vista de seus valiosos favores, ela decidira fazê-lo. Ele fora muito bondoso; estava solitário; ela precisava ficar.

A segunda carta fora escrita de casa. Ela também soava como se a carruagem estivesse à espera e alguém lesse as palavras por cima de seu ombro. A carta era bastante afetuosa, solícita quanto ao bem-estar dele, mas carecia daquelas pequenas nuances de ternura e saudade. Era como se o amor dos dois tivesse sido adiado, à espera de algum desdobramento numa data indefinida. Marcellus releu essa carta muitas vezes, pesando e sopesando cada frase, tentando decidir se Diana tomara precauções extras caso o pergaminho fosse lido por um terceiro, ou se estava perdendo o interesse pelo afeto entre eles. Podia ser uma coisa ou outra; podia, de fato, ser as duas. As palavras dela não eram ditas em sussurro suave. Eram gentis — mas claramente audíveis. E o faziam sentir-se muito só.

Foi, portanto, uma ocasião importante quando chegou a longa carta de Demetrius. Caíra uma neve leve durante a noite e o céu estava pesadamente encoberto. Marcellus passara um bom tempo à janela do ateliê, em dúvida se devia ir à oficina de Benjamin naquele dia. Mas a luz estava fraca demais para esculpir. E o velho estaria à sua espera. Com o ânimo a combinar com o céu sombrio, dirigiu-se à oficina, onde Benjamin o recebeu com os olhos brilhando de empolgação.

— Tem uma carta aqui para você!

— Ora! Por que mandaram para cá?

— Aos meus cuidados. Endereçada a mim — mas destinada a você. Foi trazida por um escravo que ia numa caravana, e entregue aqui ontem à noite por Zenos, aquele rapaz barulhento que faz recados para meu amigo Popygos. Demetrius, como você vai ver, está em Jerusalém. Li só essa parte. Seu escravo é prudente. Temendo que uma carta endereçada a você fosse examinada e revelasse o paradeiro dele, mandou-a para mim. — Benjamin riu ao entregar o pergaminho. — Agora você terá oportunidade de pôr seu aramaico em uso prático. E é um aramaico muito bom, por sinal! — acrescentou, orgulhoso.

Marcellus puxou um banco para junto da mesa de trabalho, desenrolou a ponta da longa folha de papiro e começou a ler em voz alta, com hesitações ocasionais e apelos a Benjamin, que vinha encantado em seu socorro.

<div class="letter">

Estimado Senhor (leu Marcellus), escrevo isto no Sabá judaico, no quarto de cima de uma casa antiga que dá para o Cédron, a pouca distância da área do Templo. Divido este quarto com um tal de Stephanos, um grego da minha idade, a quem os judeus chamam de Stephen. Ele é inteligente, bem-informado e amistoso. No momento está ausente, em alguma missão misteriosa; possivelmente o mesmo assunto que o manteve fora, ontem à noite, até pouco antes do amanhecer.

Cheguei a Jerusalém faz apenas três dias. O senhor há de ter curiosidade de saber como me dei a partir de Atenas. Confiante na amizade de Fulvius, corri ao Pireu, embarquei no Vestris e lhe confiei meu dilema. Fulvius me escondeu no porão. Quando o navio já estava bem ao largo, no segundo dia, fui levado ao convés, onde gozei de plena liberdade. Tínhamos um passageiro importante, que se recuperava de um acidente que lhe desfigurara o rosto. Ele se manteve na cabine até passarmos por Alexandria. Reconhecendo-me, ordenou a Fulvius que me pusesse a ferros, o que Fulvius se recusou a fazer, dizendo que eu tinha pago minha passagem. Não era verdade, embora eu me tivesse oferecido para pagar. Fulvius disse ao ilustre passageiro que, se quisesse, poderia mandar me prender no porto seguinte.

Ancoramos ao anoitecer na Baía de Gaza, e Fulvius me pôs em terra às escondidas, no barco pequeno. Munido de algumas coisas necessárias, segui a pé pela mesma rota tomada pela Legião de Minoa a Jerusalém. Num uádi desolado (vale seco do deserto), a umas doze parasangas a nordeste de Áscalon, fui capturado e roubado por beduínos, que não me fizeram outro mal e me deixaram escapar. O tempo estava extremamente frio e eu vestia roupas leves. Aquela região é escassamente povoada, como o senhor talvez se lembre. Os poucos habitantes são pobres e hostis a estranhos. Aprendi a apreciar leite de cabra morno e milho gelado; e fui apedrejado quando saqueava alhos-porós murchos de uma horta mal cuidada. Descobri que ovos, sugados da casca, são deliciosos, e que uma vaca sonolenta não se importa de partilhar seu calor com um viajante que busca abrigo em sua baia. O gado da Judeia é hospitaleiro. Na última noite da minha jornada, fui agradavelmente surpreendido ao me deixarem dormir no estábulo de uma estalagem na aldeia de Belém. De manhã, o estalajadeiro mandou seu servo com um prato de caldo quente e um pãozinho de trigo. O servo disse que era costume da estalagem socorrer viajantes empobrecidos. Notei que, no canto do guardanapo em que veio o pão, havia bordada a figura de um peixe. Isso aguçou um pouco minha curiosidade, porque um desenho semelhante fora gravado a ferro na madeira da porta do estábulo. Depois de deixar Belém, reparei, em dois cruzamentos de estrada, no contorno tosco de um peixe traçado na areia, e supus que o sinal pudesse indicar a direção tomada por alguém que quisesse deixar essa pista enigmática para outra pessoa que viesse atrás. Sem saber o que significava — nem me importar muito —, afastei o assunto da cabeça.

Chegando a Jerusalém, faminto e com os pés doloridos, decidi procurar a casa de um tecelão, na esperança de que me dessem algumas pequenas tarefas que me garantissem comida e abrigo. Nisso tive muita sorte. Na oficina de Benyosef fui gentilmente recebido por Stephanos, que trabalha lá. Ao saber que sou grego, e tendo sido informado de que eu fizera algum trabalho de cardar e fiar para Benjamin em Atenas, nome que Stephanos reconheceu, ele me recomendou a Benyosef, e fui empregado. O salário é pequeno, mas condizente com o serviço que presto, e basta para me sustentar por enquanto. Stephanos insistiu que eu me hospedasse com ele.

É claro que o interesse dele por mim se deve, antes de tudo, ao fato de eu ser grego. Seu povo é, há muito, de Filipos, tendo seus bisavós fugido em busca de refúgio em Jerusalém quando a Macedônia foi subjugada. Parece que há centenas de gregos aqui, cujos antepassados migraram para Jerusalém pelo mesmo motivo. Mas muitos deles são letrados; e Stephanos, que é estudioso dos clássicos, anseia por companhia afim. Pareceu satisfeito quando, em resposta às suas perguntas, eu lhe disse que conhecia ao menos um pouco da literatura grega.

Em nossa primeira noite juntos, depois de cearmos e enquanto conversávamos sobre muitas coisas relativas aos infelizes gregos, Stephanos desenhou distraidamente o contorno de um peixe no verso de uma tabuleta de papiro; e, empurrando-a sobre a mesa, ergueu as sobrancelhas com ar interrogativo.

Eu lhe disse que aquilo nada significava para mim, embora eu já tivesse visto o símbolo antes. Ele então me perguntou se eu não tinha ouvido falar de Jesus, o galileu. Admiti que sim — mas não muito — e que teria interesse em saber mais. Disse que as pessoas que acreditavam nos ensinamentos de Jesus estavam sendo perseguidas com tamanha selvageria que só se reuniam em segredo. Esse emblema do peixe fora adotado como o modo de se identificarem a outros de igual crença. Não me contou como passaram a usar esse sinal. Jesus não era pescador, mas carpinteiro.

Stephanos prosseguiu, dizendo que Jesus defendia a liberdade para todos os homens. "Certamente um escravo deveria se aliar a uma causa dessas", disse ele. Respondi-lhe que aquilo me tocava profundamente, e ele prometeu me contar mais sobre Jesus quando houvesse oportunidade.

A casa de Benyosef, vou descobrindo, não é só uma oficina de tecelão, mas também um ponto de encontro secreto dos homens que foram amigos íntimos de Jesus. Minha posição aqui é tão baixa e servil que minha presença passa despercebida pelos homens sóbrios que vêm sem comprar nem vender, mas para entrar discretamente e sentar-se ao lado do velho, sussurrando enquanto ele bate em seu tear antigo. (Benjamin riria daquele tear.)

Ontem, um homem de barba farta, de grande força e estatura, passou uma hora em conversa em voz baixa com Benyosef e dois jovens, num canto afastado da oficina. Stephanos disse que eram galileus. O homenzarrão, segundo ele, era chamado de "O Grande Pescador", e os mais jovens, que eram irmãos, ele os tratava por "Os Filhos do Trovão". "O Grande Pescador" parece um homem muito enérgico. Talvez seja o líder do grupo, embora eu não pretenda compreender por que haveria um grupo, ou tanto sigilo, agora que o Jesus deles está morto e sua causa está perdida. Todos agem como se reprimissem alguma excitação. Não parece a excitação do medo; antes a da expectativa. Comportam-se como se tivessem encontrado algo valioso e o tivessem escondido.

Esta tarde, um homem alto e de boa aparência, vindo do campo, entrou na oficina e foi recebido com muito calor. Deduzi que não o viam fazia algum tempo. Quando o trabalho do dia terminou, e Stephanos e eu íamos para o nosso alojamento, comentei sobre esse homem que ele parecia uma pessoa simpática, de quem todos gostavam, e ele me confidenciou, inesperadamente, que o homem era Barsabás Justo, de Séforis, na Galileia. Em seguida, disse que Jesus designara doze amigos para servirem como seus discípulos credenciados. Um deles, Judas de Queriote, traíra o paradeiro de Jesus aos sacerdotes. Após a prisão de seu mestre, foi tomado de remorso e se enforcou. Os onze discípulos reuniram-se depois para eleger um sucessor para esse Judas, embora Stephanos não tenha explicado por que sentiram necessidade de fazê-lo, depois que Jesus estava morto.

Votaram em dois homens que haviam acompanhado Jesus pelas províncias, ouvindo-o falar ao povo e presenciando muitos feitos estranhos, sobre os quais talvez Stephanos me conte quando estiver disposto a falar com mais franqueza. Acho que ele quer primeiro se assegurar de que eu respeitarei sua confiança. Um desses dois homens, chamado Matias, foi eleito para suceder o traidor Judas. O outro homem é esse Barsabás Justo.

Atrevo-me a sugerir, senhor, que, quando o senhor vier a Jerusalém para fazer indagações sobre a vida de Jesus, não poderia fazer nada melhor do que arranjar maneira de travar conhecimento com um homem como Barsabás Justo. Não será fácil consegui-lo. Esses amigos de Jesus são vigiados de perto, em busca de qualquer indício de que estejam tentando ampliar ou preservar a influência dele. As autoridades do Templo evidentemente julgam que os ensinamentos do galileu contêm a semente da revolução contra a religião estabelecida, e a Ínsula provavelmente se convenceu de que, quanto mais depressa todos esquecerem Jesus, mais provável será que esta próxima temporada da Páscoa possa ser celebrada sem uma revolta política.

Nestes últimos três dias, refleti muito sobre um plano que talvez o ajude a chegar à Galileia sem despertar suspeitas. O senhor poderia se apresentar em Jerusalém como um conhecedor de tecidos artesanais, particularmente interessado nos produtos dos teares domésticos galileus. Que se espalhe que tais tecidos são agora muito apreciados em Roma. Pergunte nos bazares por esses tecidos e pague com generosidade por alguns artigos. Aqui eles não são tidos como de grande valor, mas poderiam rapidamente passar a sê-lo se o senhor se deixar enganar à vontade em duas ou três lojas. O boato corre depressa nesta cidade.

No curso de sua busca por tecidos artesanais galileus, o senhor naturalmente passaria pela casa de Benyosef, onde poderia deixar entender que pretende uma viagem à região em torno de Cafarnaum em busca de tecidos. Poderia indagar se seria possível contratar, como guia, algum homem bem conhecedor daquela região.

Dos vários galileus que frequentam a oficina, Barsabás Justo seria, penso eu, o mais propenso a aceitar tal emprego. O homem a quem chamam de "O Grande Pescador" está apaixonadamente absorto demais no que quer que faça na cidade, e "Os Filhos do Trovão" parecem sobrecarregados de obrigações, mas Barsabás Justo parece ter menos responsabilidades. Sem dúvida ele é o seu homem — se o senhor conseguir contratá-lo.

Minha convicção é a de que eles vão se dispersar quando a Semana da Páscoa se aproximar, pois a Ínsula estará em alerta, e esses galileus vão querer evitar encrenca inútil. Sugiro que o senhor planeje chegar aqui cerca de um mês antes da Páscoa. A primavera estará a caminho, e a região estará linda. Será mais prudente que o senhor não me reconheça, mesmo que nos encontremos cara a cara; pois, se não me engano, Stephanos terá — até lá — me tomado em sua plena confiança, e seria muito infeliz que ele suspeitasse de conluio entre nós. Stephanos não sabe que estive antes em Jerusalém. Se eu conseguir arranjar um encontro secreto quando o senhor vier, ficarei radiante de poder conversar com o senhor, mas penso que o senhor deveria me ignorar por completo. Se uma reunião reservada for viável, eu a providenciarei e o avisarei — de algum jeito.

</div>

Marcellus ergueu os olhos para Benjamin e sorriu.

— Esse rapaz devia ter nascido judeu! — declarou o velho. — Tem a mente afiada — e é astuto.

— Sim — concordou Marcellus, com ironia. — Dá para ver que o estudo do aramaico fez maravilhas por ele. Está ardiloso. De todo modo, esse conselho parece bastante sensato, não acha?

— Tenho minhas dúvidas, meu amigo. Esse é um jogo que terá de ser jogado com o máximo cuidado — advertiu Benjamin. — Os judeus não têm motivo algum para confiar nos romanos. A confiança deles não se conquista com facilidade.

— Você acha que eu conseguiria me passar por mercador? — indagou Marcellus, em tom de dúvida.

— Um bom jeito de descobrir — sugeriu Benjamin, com um brilho nos olhos — é ir ali até o bazar de David Sholem e comprar alguma coisa; depois atravessar a rua e tentar vendê-la ao velho Aarão Barjona. — Os dois riram.

— Mas, falando sério — disse Marcellus. — Você acha que eu conseguiria entrar na Galileia com algum esquema como o que Demetrius sugere?

— Nem por sombras! — zombou Benjamin.

— Nem se eu oferecesse ao sujeito um bom salário?

Benjamin sacudiu a cabeça com firmeza.

— Não — nem por um bom salário. Esse Barsabás Justo talvez tenha muito a dar daquilo que você gostaria de saber; mas não terá nada a vender.

— Você me aconselha a não tentar?

O velho enfiou laboriosamente a linha na agulha, com muitos estrabismos e caretas grotescos. Tendo conseguido, sorriu, triunfante, e com destreza deu um nó firme na ponta da linha.

— Pode valer a pena tentar — resmungou. — Esses galileus talvez sejam mais tolos do que pensamos.
