<!-- Segmento 031/72 — ~3066 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

## Capítulo XII

Quase sem trocar palavra, tinham almoçado sob uma velha figueira, um pouco afastados da estrada, e agora descansavam à sombra.

Justus estendera o corpanzil na grama e, com os dedos entrelaçados atrás da cabeça hirsuta, fitava o brando céu de abril por entre as largas folhas, a testa franzida de quem reflete denunciando alguma perplexidade.

Marcellus, recostado no tronco da árvore, desejava de mau humor estar em outro lugar. Sentia-se inquieto e entediado. A previsão pessimista do velho Benjamin — de que essa expedição planejada pela Samaria e Galileia seria uma decepção — acabara se confirmando.

Tendo chegado a Jerusalém duas semanas antes, Marcellus seguira à risca os conselhos que Demetrius lhe escrevera. Após hospedar-se na melhor pousada, uma casa antiga e espaçosa, com jardim, a meio caminho da colina rumo ao subúrbio de Betânia, registrando-se com o nome de "M. Lucan", pôs-se de propósito a confundir os bazares do centro com pedidos de tecidos e roupas artesanais — sobretudo peças de origem galileia. Ia de loja em loja, admirando ingenuamente as poucas coisas que lhe mostravam; comprando sem pensar mantos e xales pelo primeiro preço cotado, dizendo-se imensamente satisfeito de levá-los a qualquer custo. E quando os mercadores confessavam, com lamúrias sinceras, que seu estoque de tecidos galileus estava em baixa, ele os repreendia pela falta de iniciativa.

Depois passara alguns dias de molho, vadiando no jardim da pousada, relendo O Livro de Yeshayah — presente de despedida do velho Benjamin — e esperando que o boato de suas transações se espalhasse, sussurrado entre os comerciantes de roupas. Era muito penoso estar tão perto de Demetrius e não poder se comunicar com ele. Um dia quase se convenceu de que esse plano elaborado para chegar à Galileia era extravagante além da conta, e quase resolveu descer até a loja de Benyosef e explicar, da maneira mais direta possível, que tinha vontade de conversar com homens que haviam conhecido Jesus em sua própria comunidade. Mas, pensando melhor, percebeu que tal atitude poderia comprometer Demetrius; então abandonou esse impulso e esperou com impaciência o momento certo.

No meio da tarde do quinto dia daquela segunda semana, dirigiu-se à casa de Benyosef, entrando com ar descontraído para dar a impressão de que realmente queria fazer negócio; pois reparara que, em Jerusalém, o cliente sério, decidido a comprar algo, invariavelmente tentava disfarçar seu interesse. Praticavam-se os mais ridículos subterfúgios (artimanhas). O cliente entrava passeando, fingindo ter vindo encontrar um amigo, ou que se perdera e queria saber como chegar à Rua Direita. Na saída, parava para apalpar alguma mercadoria. Pelo visto esses truques infantis não enganavam ninguém. Quanto mais indiferente o cliente, mais atentamente o mercador rondava em torno dele. Era evidente que todo comércio na Cidade Santa estava tão impregnado de falsidade que um homem que demonstrasse um propósito honesto logo era suspeito de pura impostura.

Detendo-se indeciso na porta aberta da loja de Benyosef, Marcellus olhou em volta à procura de Demetrius. Não seria fácil, depois de tão longa separação, encarar o amigo leal com o olhar frio de um estranho. Uma vistoria pela loja atravancada não revelou a presença de Demetrius, mas Marcellus não sabia ao certo se estava decepcionado ou aliviado; pois temia esse momento.

O matraquear dos dois teares antiquados foi diminuindo até cessar, à medida que ele avançava em direção ao venerável tecelão que, sentiu, devia ser o próprio velho Benyosef. Se o ancião judeu se inquietou com a presença de um jovem romano elegante em sua casa, não deu sinal disso. Permaneceu sentado no banco de seu tear, metódico e cortês, mas sem servilismo. Marcellus expôs em poucas palavras o que o trazia ali. Benyosef sacudiu a longa barba branca. Sua tecelagem, disse, era toda por encomenda. Não tinha nada pronto para vender. Se o cliente desejasse encomendar um manto, ele o faria com prazer, e seria um bom manto. Mas, quanto a tecido artesanal, talvez se encontrasse nos bazares; ou, melhor ainda, no interior. E, feita essa declaração lacônica, fez deslizar com destreza uma lançadeira de madeira pela urdidura aberta e deu um golpe no fio com o pente que fez o velho tear estremecer. Estava claro que, no que dependia de Benyosef, a conversa terminara.

Outros quatro homens haviam demonstrado leve interesse, e também um menino moreno e bonito, de uns doze anos, que parara de brincar com um cachorro para escutar. Um dos homens era um jovem grego de rosto fino, sentado a um tear caindo aos pedaços ao lado do de Benyosef. Marcellus deduziu que talvez fosse Stephanos, o amigo de Demetrius.

Junto à parede, atrás dos teares, sentavam-se dois homens muito parecidos, um beirando os trinta e poucos, o outro bem mais jovem. Eram morenos de sol e vestiam-se de modo simples, à moda do campo, com sandálias rústicas e bem gastas indicando que estavam habituados a longas jornadas a pé. Esses dois, obviamente irmãos, bem poderiam ser "Os Filhos do Trovão", embora o apelido parecesse meio incongruente, pois tinham um ar bastante manso, sobretudo o mais novo, cujos olhos expressivos guardavam uma nítida qualidade espiritual. Passaria mais por místico do que por agitador.

O quarto homem, sentado na quina de uma tina virada de boca para baixo, devia ter uns sessenta anos. Também era de fora, a julgar pela roupa simples e pela rusticidade do cabelo e da barba grisalhos e desgrenhados. Bronzeado e cabeludo, parecia deslocado debaixo de um teto. Durante a breve conversa, ficara afagando suavemente a barba com as costas da mão, os olhos castanhos vagando preguiçosos do velho Benyosef ao excêntrico romano que, por alguma razão obscura, queria comprar peças artesanais.

À primeira vista, Marcellus pensou que esse pudesse ser o homem que Demetrius chamara de "O Grande Pescador". Era grande o bastante. Mas um segundo olhar para a postura tranquila e o sorriso afável o convenceu de que, se "O Grande Pescador" era um homem de energia e meio que um líder do grupo, o cabeludo recostado na tina devia ser outra pessoa, possivelmente Barsabas Justus.

Agora que os teares haviam voltado a funcionar, Marcellus começara a duvidar se era a hora ou o lugar de introduzir sua pergunta sobre a possibilidade de arranjar um guia, mas Benyosef comentara que se podia esperar comprar tecido artesanal no interior; então a indagação soaria natural o suficiente. Como se fosse uma ideia nova, Marcellus perguntou, em seu melhor aramaico, dirigindo-se a todos sem distinção, se conheciam algum homem — bem familiarizado com as províncias do norte — que pudesse ser contratado para acompanhá-lo numa viagem sem pressa.

Benyosef, interrompendo o matraquear, fechou a cara pensativo, mas não se mexeu. O irmão mais velho balançou a cabeça. O mais novo continuou a fitar calmamente o interlocutor e além dele, como se não tivesse ouvido. O grego, que talvez fosse Stephanos, virou-se devagar e encarou o homenzarrão no canto.

— Você poderia ir, Justus — disse ele. — Você ia para casa de qualquer jeito, não ia?

— Quanto tempo você quer ficar? — resmungou Justus, depois de pensar um pouco.

— Duas semanas, talvez, ou três — ou um mês. — Marcellus tentou não parecer ansioso demais. — Quando eu estiver lá em cima e tiver me orientado — acrescentou —, você pode me deixar, se tiver outras coisas a fazer.

— Quando você quer partir? — perguntou Justus, com um pouco mais de interesse.

— O quanto antes. Que tal depois de amanhã?

— Depois de amanhã — interveio Benyosef, em tom de censura — é o Sábado do Senhor, nosso Deus!

— Desculpe — murmurou Marcellus. — Tinha me esquecido.

— Vocês, romanos, nunca guardam um dia de descanso, rapaz? — quis saber Benyosef, saboreando o direito de ser rabugento.

— Os romanos descansam mais vezes do que nós — arrastou Justus, encorajado a essa ousadia pelo largo sorriso com que Marcellus recebera a impertinência do velho.

— Mas não mais vezes do que VOCÊ! — rosnou Benyosef, lançando os olhinhos vivos sobre Justus.

Aquilo rendeu uma risadinha. Até o irmão mais novo se virou e sorriu de leve. Como que para provar ser um homem de ação, Justus levantou-se e seguiu na frente até um banco de madeira em frente à casa. Marcellus, com um aceno aos demais, foi atrás. O menino também, e se sentou ao lado deles, abraçando os joelhos.

Com mais desenvoltura do que Marcellus esperava, Justus conduziu a conversa sobre os arranjos necessários para a viagem. Precisariam de uma pequena fila de jumentos de carga, disse, para transportar o equipamento de acampamento; pois algumas das aldeias menores ofereciam acomodações muito ruins. Quatro jumentos bastariam, achava ele, para carregar tudo, inclusive o que viesse a ser comprado.

— Você compra os jumentos para mim, e os apetrechos de acampamento? — perguntou Marcellus. — Sem dúvida você conseguiria preços melhores. Quanto dinheiro vai dar? — Desafivelou a bolsa.

— Você está confiando em mim para comprar essas coisas? — indagou Justus.

— Por que não? Você parece honesto. — Notando que o comentário trouxera um franzir de testa, acrescentou: — Você não seria um visitante bem-vindo na loja do velho Benyosef se fosse sem-vergonha.

Justus lhe lançou um longo olhar de soslaio, sem virar a cabeça.

— O que você sabe sobre o velho Benyosef — e a loja dele? — perguntou em tom áspero.

Marcellus deu de ombros.

— O lugar tem boa reputação — respondeu com displicência. — Benyosef está no ramo há muito tempo.

— Isso não significa nada — retrucou Justus. — Há muitos canalhas que ficam no ramo por muito tempo. — E, quando Marcellus concordou com um aceno e um indiferente "Sem dúvida", Justus disse: — Não vai ser preciso comprar jumentos de carga. Dá para alugá-los, e contratar um menino para tocá-los. Aluga-se a tenda também, e tudo o mais.

— Então você cuida disso? Vamos cair na estrada cedo, no primeiro dia da semana. — Marcellus levantou-se. — Quanto você vai querer pelos seus serviços?

— Estou disposto a deixar isso por sua conta, senhor — disse Justus. — Como você ouviu Stephen dizer, eu pretendia voltar para casa daqui a alguns dias, para Sepphoris, na Galileia. Essa viagem não vai me atrapalhar. Não tenho nada para fazer no momento. Meu tempo vale pouco. O senhor pode me prover comida e abrigo. E eu bem que precisaria de um par de sandálias novas.

— Bem, pretendo fazer mais por você do que isso — declarou Marcellus.

— Um manto novo, então — sugeriu Justus, erguendo uma manga puída.

— Com prazer. — Marcellus baixou o tom e disse: — Perdoe a pergunta, mas... mas... — hesitou — você é judeu, não é?

Justus riu baixinho e assentiu, alisando as suíças.

Quando se despediram, um instante depois, com o acerto claro de se encontrarem no Portão de Damasco logo após o nascer do sol, na manhã seguinte ao Sábado, Marcellus sentiu-se confiante de que a viagem seria proveitosa. Justus era um velho simpático que lhe contaria tudo o que ele quisesse saber. Era justamente o tipo que gosta de relembrar o passado.

Cumprida a missão a contento e sem nada de especial para fazer, Marcellus rumou de volta ao mercado movimentado e malcheiroso, onde vagou entre as barracas e bancas, parando para escutar, com diversão e nojo, os furiosos acessos de raiva de vendedores e fregueses em torno de negócios envolvendo um pequeno peixe em conserva ou uma pata de bezerro. Insultos rasgavam o ar. Os clientes faziam comentários desagradáveis a respeito da ascendência dos mercadores. Ofensas eram gritadas, ignoradas e esquecidas, ofensas que, se trocadas num quartel romano, teriam exigido imediata reparação com sangue. Numa banca, onde parou para assistir a uma cena quase inacreditável envolvendo o preço disputado de um rim de cordeiro, Marcellus se surpreendeu ao encontrar, bem ao seu lado, o menino que vira na loja de Benyosef.

Tendo se fartado mais que o suficiente do mercado, decidiu voltar à pousada. Era uma boa caminhada. Virando-se, no alto da escada que dava na entrada, Marcellus olhou para baixo, em direção à cidade. O menino da loja de Benyosef descia a rua a passo lento. Ter sido seguido era mais divertido do que irritante. Pensando bem, aquela gente estava no seu direito de investigá-lo o quanto pudesse. Talvez quisessem saber em que tipo de lugar ele estava hospedado. Se fosse hóspede da Insula, não teriam mais nada a tratar com ele.

Naquela noite, sentado no jardim murado da pousada, depois da ceia, estudando o antigo rolo que Benjamin lhe dera, Marcellus ergueu os olhos e deu com Stephanos parado diante dele.

— Posso falar com você em particular? — perguntou Stephanos, em grego.

Caminharam até a outra ponta do jardim, e Marcellus fez-lhe sinal para que se sentasse.

— Você se surpreendeu por não encontrar Demetrius — começou Stephanos. — Cerca de duas semanas depois de ter escrito a você, ele teve o azar de ser reconhecido na rua pelo Tribuno com quem tivera problemas em Atenas. Não houve tentativa de prendê-lo, mas ele acreditou que o Tribuno pudesse buscar vingança. Nesse caso, os amigos dele na loja de Benyosef poderiam se ver envolvidos — e nós não temos como nos defender.

— Para onde ele foi, Stephanos? — perguntou Marcellus, profundamente preocupado.

— Não sei, senhor. Ele voltou ao nosso alojamento e esperou por mim. Ficamos acordados conversando quase a noite toda. Vários dos nossos homens estavam numa reunião secreta na loja de Benyosef. Nós nos juntamos a eles uma hora antes do amanhecer. Demetrius, depois de se despedir de nós, escapuliu antes de o sol nascer. Ele voltará quando for seguro; quando o Tribuno tiver ido embora. O senhor pode deixar uma carta para ele comigo, se quiser, ou enviá-la mais tarde aos meus cuidados — caso encontre um mensageiro de confiança. Ele me confidenciou que o senhor viria e me pediu que explicasse sua ausência. Nenhum dos outros foi avisado. — Stephanos baixou a voz e prosseguiu: — Demetrius também me confidenciou suas razões para querer visitar a Galileia.

— Quanto exatamente ele lhe contou? — Marcellus estudou o rosto do grego.

— Tudo — respondeu Stephanos, com seriedade. — Veja bem, senhor, ele queria ter certeza de que Justus iria com o senhor. Achava que eu poderia ser de alguma utilidade para arranjar isso. E quando começou a explicar a natureza do seu interesse por Jesus — com muita hesitação e muitas lacunas misteriosas na história —, eu o incentivei a abrir o jogo por inteiro; e ele abriu. O senhor pode confiar em mim para guardar seu segredo.

Marcellus não tinha resposta pronta para essa declaração espantosa. Por algum tempo ficou sentado, refletindo em silêncio.

— Eles desconfiam de mim, na loja de Benyosef? — perguntou, por fim. — Fui seguido esta tarde.

— O jovem Philip é meu sobrinho, senhor — explicou Stephanos. — Eu precisava saber onde o senhor estava hospedado. Não tem motivo para se preocupar com Philip. Ele não vai falar. Ninguém na loja vai ficar sabendo do nosso encontro. Tive receio, por um instante, esta manhã, de que John o reconhecesse, mas pelo visto não reconheceu. É um sujeito sonhador.

— Como ele poderia ter me reconhecido? — perguntou Marcellus.

— John esteve na crucificação, senhor. Talvez o senhor se lembre do jovem que tentou consolar a mãe de Jesus.

— A mãe dele. Ela estava lá? Que horror! — Marcellus baixou a cabeça e cravou as pontas dos dedos nas têmporas.

— Foi mesmo, senhor — murmurou Stephanos. — Eu estava lá. Reconheci o senhor no mesmo instante em que entrou na loja, embora, é claro, eu já o estivesse esperando. Acho que o senhor pode ficar seguro de que John não se lembrou.

— Você foi muito gentil, Stephanos. Há alguma coisa que eu possa fazer por você?

— Sim, senhor. — O grego baixou a voz a um sussurro. — O senhor está com o manto?

Marcellus assentiu.

— Posso vê-lo? — perguntou Stephanos.

— Sim — disse Marcellus. — Venha comigo.

\* \* \* \* \* \*

Já estavam na estrada havia três dias, e o nome de Jesus não fora mencionado. Apesar de toda a sua aparente simplicidade, Justus era surpreendentemente profundo. Seu sorriso fácil prometia uma rendição infantil aos seus desejos. A deferência que demonstrava à sua condição de jovem romano abastado era oferecida com cortesia. Mas a previsão descuidada de que Justus estaria ávido para falar sobre Jesus tinha se revelado errada. Você estava aprendendo que havia algumas coisas que nem mesmo um romano rico e bem-vestido conseguia obter, fosse por lisonja, por ordem ou por dinheiro; e uma dessas coisas era a história de Jesus.

Nunca ocorrera a Marcellus que pudesse surgir uma ocasião em que sua cidadania romana fosse um incômodo. Se você era romano e tinha dinheiro de sobra, podia ter o que quisesse, em qualquer parte do mundo. Portas e portões se abriam, trancas e pontes baixavam, mesas eram postas, estrangeiros desciam dos veículos públicos para lhe ceder o lugar, mercadores faziam todos os outros se afastarem enquanto atendiam aos seus caprichos. Se você chegava atrasado ao cais, o barco esperava. Se havia apenas uma cabine espaçosa, o judeu rico a entregava sem discutir. Quando você dizia Venha, vinham; quando dizia Vá, iam.

Mas, se você tinha viajado a pé até as pequenas e miseráveis províncias ao norte de Jerusalém, supostamente para comprar tecido artesanal, mas na verdade para fazer perguntas sobre certo carpinteiro sem um tostão que andara por aquela região, então sua cidadania romana era um estorvo e seu dinheiro não servia de nada.

O projeto, tal como Marcellus o concebera no início, não apresentava problema algum. Barsabas Justus, cheio de fervor por sua nova causa, transbordaria de informações sobre seu herói. Talvez até tivesse pretensões de fazer de você um possível convertido. Estaria ansioso para apresentá-lo à gente do interior que muitas vezes encontrara aquele estranho galileu cara a cara. Você seria conduzido às casas deles para ver os produtos dos teares domésticos e, antes mesmo de ter chance de se sentar, eles já estariam contando histórias de palavras encantadas e feitos desconcertantes.

Pois bem, não fora assim. É verdade que a gente do interior o recebera em suas pequenas hospedarias à beira da estrada, o cumprimentara com respeito no caminho, lhe mostrara seus tecidos, respondera com polidez às suas perguntas casuais sobre o artesanato; mas nada tinham a dizer sobre esse Jesus. Eram corteses, hospitaleiros, amistosos; mas você, que tantas vezes fora um estranho em lugares estranhos, nunca se sentira tão solitário antes. Todos compartilhavam um segredo; mas não com você. Justus o apresentava a uma família e lhes contava por que você tinha vindo, e eles se apressavam a trazer as melhores amostras de sua tecelagem. E logo, o pai da família e Justus trocavam um olhar disfarçado de cumplicidade mútua e saíam discretamente da sala. Pouco depois, a dona da casa pedia licença, deixando você com a tia e as crianças; e você sabia que ela tinha escapulido para se juntar ao marido e a Justus.
