<!-- Segmento 032/72 — ~2875 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

O próprio ar daquela terra estava carregado de mistério. Por exemplo, esse emblema de peixe; a figura de um peixe, recém-talhada na casca de um sicômoro, rabiscada com um graveto na areia da beira da estrada, marcada a giz num muro de pedra, riscada numa mesa nua de uma hospedaria de aldeia. Demetrius dissera que era o símbolo reconhecido do novo movimento que buscava pôr em prática os ensinamentos de Jesus.

No segundo dia de viagem, Marcellus, esperando fazer Justus falar, perguntara como quem não quer nada:

— O que é isso tudo... sobre peixe?

E Justus respondera:

— É disso que a gente vive — aqui em cima — de peixe.

Marcellus ficara um tanto contrariado com essa evasiva. Resolveu não fazer mais perguntas.

\* \* \* \* \* \*

Marcellus, recostado na figueira, estudava o rosto bronzeado do velho Justus e se perguntava no que ele estaria pensando; e também por quanto tempo ainda ficaria ali deitado, fitando o céu de olhos arregalados. Justus não dava sinal de perceber a inquietação de seu cliente.

Passado um tempo, Marcellus levantou-se devagar e foi caminhando em direção aos jumentos de carga, que o jovem condutor desajeitado — em sono profundo debaixo de uma árvore — deixara amarrados para pastar.

Notando com indignação que o cabresto do jumento da frente estava afivelado tão curto que a boca do pobre animal fora ferida pelo freio e sangrava, ele puxou aquela arreata torturante por sobre as longas orelhas; e, sentando-se na grama, pôs-se a alongar as tiras, furando novos buracos com a ponta do punhal. Não era tarefa fácil, pois o couro era velho e duro; e antes que tivesse remontado o cabresto, o menino dos jumentos despertara e o observava com curiosidade apática.

— Venha cá, seu tolo! — vociferou Marcellus. — Não vou tolerar nenhuma crueldade com esses bichos. — Enfiou a mão na bolsa e tirou uma moeda de cobre. — Vá até aquela casa — ou a próxima — ou a próxima — e arranje uma pomada, e não volte aqui sem ela!

Depois que o pateta saiu, arrastando-se estrada abaixo, Marcellus levantou-se, deu uma palmadinha distraída no focinho do velho jumento e voltou, encontrando Justus sentado, observando-o com interesse sorridente.

— Você gosta de animais — observou, cordial.

— Gosto — disse Marcellus —, de alguns animais. Não posso dizer que tenha um carinho especial por jumentos; mas me irrita ver que os maltratam. Vamos ter de ficar de olho naquele pateta!

Justus assentiu com aprovação. Marcellus sentou-se ao lado dele, consciente de que seu guia o examinava com o ar de quem acaba de travar uma nova amizade.

— Você gosta de flores? — perguntou Justus, sem nexo aparente, depois de uma inspeção demorada, franca e um tanto constrangedora.

— Claro. Por que não?

— Esta terra está cheia de flores silvestres. É a estação delas. Mais tarde fica muito seco, e elas murcham. Este ano estão especialmente abundantes. — Justus fez um gesto lento e amplo que abrangeu a encosta inclinada. — Veja, senhor, que grande variedade.

Marcellus acompanhou o dedo bronzeado enquanto a voz suave identificava as flores com o que parecia um conhecimento seguro; mostarda rosa, mostarda amarela, borragem azul, sálvia branca, umbela radiada, tanchagem, érva-de-são-jorge, calêndula e três espécies de papoula.

— Você deve ser um apaixonado pela natureza, Justus — comentou Marcellus.

— Só nestes últimos dois anos, senhor. Eu costumava passar pelas flores sem vê-las, como quase todo homem faz. Claro que eu reconhecia as plantas úteis; linho e trigo, aveia, cevada e trevo; mas nunca pensava muito nas flores até travar conhecimento de perto com um homem que sabia tudo sobre elas.

Justus tornara a se estender na grama, e seu tom ficara tão sonhadoramente nostálgico que Marcellus, ouvindo com a respiração suspensa, perguntou-se se — enfim — o galileu de voz mansa estaria prestes a falar do amigo que perdera.

— Ele sabia tudo sobre flores — repetiu Justus, com um leve balançar de cabeça, como se a lembrança fosse inexprimivelmente preciosa. Marcellus pensou em perguntar se o amigo havia morrido ou deixado o país, já que a maneira como Justus se referia a ele soava como coisa do passado; mas decidiu não ser intrusivo demais com suas perguntas.

— Dava para pensar — dizia Justus, meio para si mesmo — que as flores eram amigas dele, do jeito que ele falava delas. Um dia, ele pediu a alguns de nós, que caminhávamos com ele, que parássemos para observar um campo de lírios silvestres. "Vejam como estão ricamente vestidos!", disse. "Eles não trabalham. Não fiam. E, no entanto, nem o rei Salomão teve vestes como estas."

— Um amante da beleza — comentou Marcellus. — Mas provavelmente não um sujeito muito prático. Ele não acreditava no trabalho?

— Ah, sim, ele achava que as pessoas deviam ser laboriosas — apressou-se Justus a declarar —, mas defendia que a maioria delas gastava tempo e pensamento demais com o próprio corpo; com roupa — e comida — e com acumular — e com celeiros maiores — e com o ajuntamento de coisas.

— Parece que ele não era muito poupado. — Marcellus sorriu ao dizer isso, para que não soasse como uma crítica desdenhosa; mas Justus, fitando o céu, não viu o sorriso, e o comentário lhe trouxe uma carranca.

— Ele não era indolente — disse Justus, com firmeza. — Poderia ter tido bens, se quisesse. Era carpinteiro de ofício — e dos bons. Era um prazer vê-lo manejar ferramentas afiadas. Quando encaixava as madeiras, pareciam ter crescido daquele jeito. Havia sempre uma boa roda de gente em volta da oficina, vendo-o trabalhar; crianças por todo lado. Ele tinha um jeito com crianças — e com animais — e com pássaros. — Justus riu baixinho e soltou um suspiro nostálgico. — Sim — ele tinha um jeito todo seu. Quando deixava a oficina para ir para casa, havia sempre um monte de crianças com ele — e cachorros. Tudo lhe pertencia; mas ele nunca possuía nada. Costumava dizer que tinha pena das pessoas que se afadigavam, tramavam, se afligiam e trapaceavam para possuir um monte de coisas; e depois tinham de montar guarda sobre elas para garantir que não fossem roubadas ou destruídas pela traça e pela ferrugem.

— Devia ser um sujeito excêntrico — refletiu Marcellus —, não querer nada para si.

— Mas ele nunca se achou pobre! — Justus ergueu-se num cotovelo, de repente animado. — Ele tinha o espírito da verdade. Nem muita gente pode se dar a esse luxo, sabe?

— Que coisa estranha de se dizer! — Marcellus fitara os olhos de Justus até que o homem mais velho sorriu de leve.

— Não é tão estranho assim, quando você para para pensar. Um talento para a verdade é algo que vale a pena ter. Se um homem ama a verdade mais do que as coisas, as pessoas ficam contentes de tê-lo por amigo. Quase todo mundo gostaria de ser honesto, mas não dá para ter o espírito da verdade quando o coração está fixado em pechinchar por COISAS. É por isso que as pessoas ficavam em volta desse carpinteiro e escutavam tudo o que ele dizia; ele tinha o espírito da verdade. Ninguém precisava ficar de guarda perto dele; não precisava fingir; não precisava mentir. Isso as deixava felizes e livres como criancinhas.

— Todos reagiam a ele — assim? — perguntou Marcellus, sério.

— Quase todos — assentiu Justus. — Ah — às vezes pessoas que não o conheciam tentavam enganá-lo a respeito de si mesmas, mas — sorriu largamente, como quem se lembra de uma ocasião — mas, veja bem, senhor, ele era tão perfeito na verdade que você não conseguia mentir para ele, nem fingir ser o que não era. Simplesmente não dava, senhor; nem por palavra, nem por tom, nem por gesto! E assim que as pessoas descobriam isso, largavam suas armas e defesas e começavam a falar a verdade, elas mesmas! Era uma experiência nova para algumas delas, e lhes dava uma sensação de liberdade. É por isso que gostavam dele, senhor. Não conseguiam mentir para ele, e então diziam a verdade — e — e a verdade as libertava!

— Que ideia nova! — declarou Marcellus. — Seu amigo devia ser um filósofo, Justus. Ele estudava os clássicos?

Justus ficou momentaneamente perplexo e logo balançou a cabeça.

— Acho que não — respondeu. — Ele simplesmente — SABIA!

— Imagino que ele não tivesse muitos admiradores entre os abastados — arriscou Marcellus —, se desencorajava o acúmulo de bens.

— Você ficaria surpreso, senhor! — declarou Justus. — Muitos homens ricos o escutavam. Lembro que, uma vez, um jovem nobre rico o seguiu por uma tarde inteira; e antes de ir embora chegou mais perto e disse: "Como posso conseguir isso — o que você tem?"

Justus fez uma pausa tão longa, e o olhar em seus olhos ficou tão distante, que Marcellus se perguntou se ele não teria se perdido pensando em outra coisa.

— E então — o que o seu carpinteiro disse?

— Disse a ele que estava pesado demais de COISAS — respondeu Justus. — "Dê suas coisas", disse, "e venha comigo."

— E ele veio?

— Não, mas disse que gostaria de poder vir. Foi embora bem abatido, e todos nós ficamos sentidos, pois ele era de fato um bom rapaz. — Justus balançou a cabeça e sorriu, pensativo. — Suponho que foi a primeira vez que ele realmente desejou algo que não podia ter.

— Esse carpinteiro deve ter sido um homem muito fora do comum — observou Marcellus. — Parece ter tido a mente de um sonhador, de um poeta, de um artista. Ele desenhava, talvez — ou esculpia?

— Judeus não desenham — nem esculpem.

— Ah, é? Então como eles se expressam?

— Eles cantam — respondeu Justus — e contam histórias.

— Que tipo de histórias?

— Ah, as lendas do nosso povo, principalmente; os feitos dos nossos grandes homens. Até as criancinhas sabem recitar as tradições e as profecias. — Justus sorriu, bondoso, e pareceu prestes a confiar um caso. — Tenho um neto, senhor. Chama-se Jonathan. Demos-lhe esse nome porque nasceu com o pé torto, como o Jonathan de antigamente — o filho do rei Saul. Nosso Jonathan tem sete anos. O senhor precisava ouvi-lo contar a história da Criação, e do Grande Dilúvio, e do Êxodo.

— O Êxodo? — Marcellus vasculhou a memória.

— O senhor não conhece? — Justus mostrou-se tolerante, mas surpreso.

— Sei o que a palavra significa — disse Marcellus, na defensiva. — Êxodo é uma partida, ou um caminho de saída; mas não me lembro de nenhuma história sobre isso.

— Pensei que todo mundo conhecesse a história da fuga do nosso povo da escravidão no Egito — disse Justus.

— Ah — aquilo! — recordou Marcellus. — Eu não sabia que tinha sido uma fuga. Nossos professores de história insistem que os judeus foram expulsos do Egito.

— Isso — declarou Justus, indignado — é uma mentira infame! Os faraós tentaram manter nossos antepassados lá — na escravidão — para cultivar suas terras e erguer seus monumentos.

— Bem, não importa — disse Marcellus. — Não há nada que possamos fazer a respeito agora. Aceito a sua versão da história, se você quiser me contar.

— O pequeno Jonathan vai recitá-la para o senhor quando visitarmos Sepphoris. É um menino esperto. — A súbita raiva de Justus tinha esfriado.

— Dá para ver que você gosta muito dele, Justus.

— Sim — o pequeno Jonathan é tudo o que nos resta. Minha esposa entrou em seu descanso há muitos anos. Minha filha Rebecca é viúva. Jonathan é um grande consolo para nós. Talvez o senhor saiba como é, num lar onde há uma criança doente ou aleijada. Ela recebe um pouco mais de cuidado; um pouco mais de amor, talvez, para compensar. Jonathan ainda recebe isso, embora agora esteja perfeitamente bem.

— Bem? — quis saber Marcellus. — Você quer dizer, o pé dele?

Justus assentiu lentamente, virando o rosto para o lado.

— Isso não é incomum? — insistiu Marcellus.

Os pés de galinha na têmpora de Justus se acentuaram, e seu rosto estava sério ao assentir de novo, sem erguer os olhos. Ficou claro agora que ele não queria ser questionado adiante. Logo se desprendeu de seu estado meditativo, voltou com um sorriso, estendeu os braços longos e bronzeados e pôs-se de pé.

— Está na hora de seguirmos, senhor — declarou —, se quisermos chegar a Sychar ao pôr do sol. A cidade não tem uma boa hospedaria. Vamos acampar deste lado, perto do poço de Jacob. Já ouviu falar de Jacob, senhor? — Sorriu, bem-humorado.

— Creio que não, Justus — confessou Marcellus. — É um poço assim tão bom?

— Não melhor do que muitos outros poços, mas é um marco; tem quinze séculos.

Estavam na estrada de novo. O grosseirão com os jumentos a pastar tinha arrastado sua caravana teimosa para fora do mato. Justus virou-se; e, protegendo os olhos com as mãos em concha, fitou atentamente a estrada por onde haviam vindo. A curiosidade de Marcellus reacendeu-se. Não era a primeira vez que Justus parava para olhar para trás. E sempre que chegavam a um cruzamento, ele se detinha para examinar com cuidado todas as direções. Não parecia temer perigo. Era mais como se tivesse marcado de encontrar alguém ali em cima. Marcellus esteve a ponto de perguntar se era isso, mas, prudente, decidiu que não era da sua conta.

Por mais de três horas seguiram penosamente pela estrada poeirenta, sem cruzar com muitos viajantes nem trocar muita conversa. Era o fim da tarde. Meio quilômetro à frente, avistou-se um aglomerado de sicômoros e umas poucas moradias espalhadas.

— Ali estão os arredores de Sychar — disse Justus, alargando o passo.

Em pouco tempo chegaram ao pequeno subúrbio, uma comunidade sonolenta e modesta de casas caiadas de branco e telhados planos. No centro, à beira da estrada, ficava o poço histórico. Duas mulheres se afastavam com jarros de água nos ombros. Uma terceira chegava. Os passos de Justus se arrastaram para dar a ela tempo de içar o enorme balde e encher seu jarro. Ela olhou apática na direção deles, pousou o jarro, encarou; e então tocou o trabalho com vigor. Enchendo o jarro às pressas, e derramando bastante água em volta dos pés, pôs o fardo ao ombro e disparou rumo a uma das casinhas.

— Será que a assustamos? — perguntou Marcellus, sorrindo. — Não imaginava que tivéssemos um ar tão feroz.

— Ela não está assustada — disse Justus, sério.

Era um poço grande. A antiga estrutura de pedra ao redor tinha a altura de uma ovelha, e era larga o bastante para se sentar com conforto. Justus, que de repente ficara absorto, deixou-se cair com cansaço sobre a borda, de costas para o pequeno grupo de moradias. Depois de ficar ali parado por alguns momentos, perguntando-se quanto tempo iriam se demorar, Marcellus sentou-se do lado oposto para esperar até que Justus estivesse pronto para seguir. Seus olhos acompanharam distraídos a figura da mulher que se afastava depressa, até ela entrar numa das casas.

Quase em seguida ela reapareceu sem o jarro de água e atravessou correndo a estrada até uma vizinha; entrou e saiu num instante, acompanhada de outra mulher, mais jovem e mais atraente. Ficaram um tempo paradas olhando para o poço; depois avançaram devagar, parando com frequência para conferenciar, os rostos cheios de perplexidade.

— Aquela mulher está voltando, Justus, e trazendo outra junto, e elas não vêm buscar água — observou Marcellus.

Justus despertou com um leve sobressalto e virou a cabeça. Então levantou-se e foi ao encontro das mulheres, que vieram depressa em sua direção. Tiveram uma conversa breve e em voz baixa, Justus balançando a cabeça com solenidade. A mulher mais jovem, com os olhos — olhos muito bonitos, aliás — arregalados de curiosidade, continuou a insistir com perguntas, e Justus balançava a cabeça, como quem diz: Não — não — não. Por fim, ele inclinou a cabeça de leve na direção de Marcellus, e os olhos das mulheres acompanharam o gesto no mesmo instante. Justus as advertia a não levar o assunto adiante, fosse ele qual fosse.

Então a mulher mais velha se separou delas e começou a refazer lentamente o caminho de volta para casa; e Justus, de cara muito fechada e assentindo com o que parecia um consentimento relutante, voltou-se rumo ao poço. Sim, ele tentaria falar com ela de novo, dizia claramente sua atitude. Falaria com ela de novo assim que pudesse fazê-lo sem despertar a curiosidade desse romano.

Depois que Justus desfez o equipamento de acampamento e armou a tenda de dormir sob alguns sicômoros, murmurou qualquer coisa sobre ter de voltar à aldeia para buscar pão, embora Marcellus soubesse que tinham o suficiente para a ceia e suspeitasse de que sua incumbência mais urgente era falar de novo com aquela mulher; pois sua atitude deixara claro que ele desejava ir sozinho.

Exausto pela longa caminhada do dia e irritado com o ar reservado de seu guia, Marcellus atirou-se sobre o tapete que Justus estendera em frente à tenda e, de mau humor, ficou observando o sol baixar por sobre as copas das árvores e os telhados da aldeia.

Por que Justus queria uma conversa particular com aquela mulher? Sobre o que tinham para conversar? Algo bastante sério, pelo visto. Talvez discutissem esse mistério. Mas por que haveria de existir um mistério? O galileu estava morto. Quem iria perseguir aquela gente pelo que o carpinteiro tinha dito ou feito; ou pela lembrança terna que guardavam dele?

Marcellus estava ofendido. Por certo Justus não tinha motivo para pensar que ele subira até aquela terra paupérrima para atormentar a gente simples do campo. Não havia razão para esse sujeito tratá-lo como se fosse um bisbilhoteiro qualquer!

Pois bem, se Justus não confiava nele, era possível que viesse a remexer às escondidas em seus pertences, à procura de alguma prova. Se o fizesse — teria uma surpresa de arrepiar! Havia uma peça de tecido artesanal galileu, no fundo de sua sacola de aniagem, que Justus não devia ver!
