<!-- Segmento 033/72 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XIII

O sol já se inclinava para o poente quando avistaram Caná, depois de uma caminhada exaustiva desde a aldeia de Naim, onde a insistência de Justus em observar o sábado os mantivera fora da estrada por um dia inteiro — um dos dias mais tediosos e inúteis que Marcellus já vivera.

De manhã, Justus fora à pequena sinagoga. Se tivesse sido convidado, Marcellus o teria acompanhado, de tão desesperado que estava por alguma distração naquela cidade desleixada onde não havia nada de interessante para ver ou fazer. Mas Justus partira sozinho, depois de garantir a Marcellus que havia provisões de sobra para o almoço.

Lá pela metade do que ameaçava ser uma tarde interminável, Marcellus, largado no chão diante da tenda, viu Justus voltando na companhia de uma mulher idosa e de um rapaz alto, de rosto sério. Caminhavam devagar, absortos numa conversa grave. A pouco mais de cem metros do acampamento, pararam e prolongaram por um bom tempo aquele diálogo sincero. Depois, a mulher e o rapaz — que, supôs Marcellus, talvez fosse seu filho — voltaram relutantes para a aldeia, de braços dados, enquanto Justus seguiu em frente com um franzir de testa pensativo.

Marcellus sabia que era infantil sentir qualquer ressentimento pela óbvia falta de vontade de Justus de apresentá-lo a seus amigos da região. Quando havia negócio à vista, Justus era prontamente cortês nas apresentações, mas deixava claro que a relação entre eles era estritamente comercial.

Não que Marcellus tivesse grande interesse em conhecer aquela mulher de cabelos grisalhos, ou o rapaz pensativo em cujo braço ela se apoiava com carinho; mas não conseguia evitar certa irritação por ser deixado de lado. É claro que, sendo justo com Justus, refletiu, o sujeito só se comprometera a levá-lo a famílias onde se pudesse comprar tecido caseiro. Não prometera apresentar o jovem mercador romano como amigo. Nem se podia esperar que Justus soubesse — nem que se permitisse desconfiar — que seu patrão não tinha o menor interesse naquele comércio, mas queria apenas encontrar e conversar com pessoas que tivessem conhecido Jesus.

De volta à tenda, com um aceno distraído na direção de seu cliente ocioso, Justus sentou-se em silêncio, fitando as colinas distantes. De vez em quando Marcellus lançava um olhar furtivo em sua direção, mas ele estava completamente alheio. Era impossível adivinhar se aquele recolhimento em silêncio fazia parte da observância do sábado ou se algum novo motivo explicava sua taciturnidade.

No dia seguinte, bem cedo, Justus de repente se animou com o desejo de pegar a estrada. O desjejum foi despachado a toda pressa. Os jumentos de carga e seu cuidador de condição social inferior foram avisados de que não haveria moleza na jornada daquele dia. O sol estava quente, mas o guia decidido conduzia a pequena caravana a passos largos e firmes. Marcellus sentiu um enorme alívio quando, ao meio-dia, Justus saiu da estrada e apontou para um aglomerado de oliveiras ali perto.

— Vamos descansar agora e comer? — perguntou ele.

— Com certeza! — arquejou Marcellus, enxugando a testa. — Esta Caná é uma cidade tão interessante assim, que precisamos andar até cair de cansaço para chegar lá hoje?

— Lamento tê-lo apressado — disse Justus. — Não expliquei, porque eu queria lhe reservar uma surpresa agradável no fim do dia. Há uma moça em Caná que canta todas as noites na praça.

— Ah é? — murmurou Marcellus, cansado. — Bem... é bom que ela cante bem!

— Ela canta bem. — Justus começou a desembrulhar o almoço. — O povo de Caná janta cedo; depois, muitos deles — jovens e velhos — se reúnem em torno da fonte, onde essa moça aleijada canta as canções que o nosso povo ama. A família e os vizinhos a levam até lá no catre, e as pessoas se sentam e ficam ouvindo até escurecer.

— Extraordinário! — comentou Marcellus, massageando os músculos doloridos. — Você disse que ela é aleijada? Vou querer conhecê-la. Do jeito que estamos andando, no fim do dia eu e ela talvez tenhamos uma causa em comum.

Justus reconheceu a brincadeira com um sorriso, partiu um pão de trigo, deu metade a Marcellus e sentou-se na grama.

— Miriam é uma moça linda — prosseguiu ele, mastigando o pão com fome. — Tem agora uns vinte e dois anos. Há cerca de sete anos, foi subitamente atingida por uma paralisia. Já teria sido uma grande desgraça em qualquer caso, mas para Miriam foi uma calamidade. Ela era muito ativa nas brincadeiras, líder nos jogos das crianças. De repente, não conseguia mais andar. E ainda piorava sua infelicidade revoltando-se contra a doença, passando os dias em lamentações tão lastimáveis que os pais ficavam fora de si de tristeza, e a casa vivia em luto.

— Imagino que você os conhecesse bem — contribuiu Marcellus, vagamente interessado.

— Naquela época não — admitiu Justus —, mas chegou o dia em que essa parte da história de Miriam passou a ser bastante comentada. Por três anos ela ficou de cama, inconsolável, mal-humorada, tão amargurada por sua desgraça que rejeitava todos os esforços gentis para distrair sua mente. Com o passar do tempo, recusou-se a deixar os amigos entrarem em seu quarto; ficava sozinha, taciturna, ardendo em revolta contida.

— E agora ela canta? O que aconteceu?

— Agora ela canta — assentiu Justus; e acrescentou, após um instante de reflexão: — Não sei os detalhes, senhor. Não tenho certeza de que alguém saiba. Miriam se recusa a falar sobre isso. Os pais dizem que não sabem. Quando as pessoas lhes perguntam, eles respondem: "Pergunte a Miriam".

— Talvez estejam dizendo a verdade quando afirmam que não sabem. — Marcellus começava a ficar intrigado. — Certamente não teriam motivo para se recusar a explicar a mudança no temperamento da filha.

Justus assentira, sem comentar.

— Talvez a própria Miriam não saiba — especulou Marcellus, na esperança de que a história não tivesse chegado ao fim. — Talvez Miriam tenha descoberto que finalmente esgotara seu ressentimento, e que mais valia tirar o melhor proveito da situação. — Ele fez uma pausa, dando a Justus a chance de contradizer aquela opinião de leigo; e, não encontrando resposta, arriscou outro palpite: — Talvez ela tenha acordado uma manhã e dito a si mesma: "Tenho deixado todo mundo infeliz. Vou fingir que sou feliz. Vou ser alegre... e cantar!" Talvez ela simplesmente tenha tomado essa decisão, depois de provar que o outro caminho era inútil.

— Talvez — murmurou Justus, distante.

— Mas você não acha — declarou Marcellus, após um longo intervalo de silêncio.

— Não sei. — Justus balançou a cabeça com firmeza. — Uma amiga dela, que não via havia uns dois anos, ia se casar. Insistiram muito para que Miriam comparecesse ao casamento, mas ela não quis ir; e o dia inteiro chorou amargamente. Mas, naquela noite, quando os pais voltaram da festa de casamento, ela os recebeu com alegria, e cantou!

— Impressionante! — exclamou Marcellus. — E ela tem voz... de verdade?

— O senhor mesmo poderá julgar, quando a ouvir — disse Justus. — E poderá conhecê-la em casa amanhã. Naomi, a mãe, faz uma tecelagem belíssima. Eu o levarei até lá. Talvez ela tenha algumas coisas que lhe interessem. Se já estiver descansado, senhor, vamos seguir viagem?

\* \* \* \* \* \*

Armaram a tenda na orla da pequena Caná, jantaram depressa e caminharam até o centro da aldeia, alcançando muita gente que ia na mesma direção. Cinquenta ou mais pessoas já estavam sentadas no chão, em fileiras semicirculares, voltadas para uma fonte natural que brotava suavemente numa enorme bacia de tijolos.

— Imagino que esta seja a água de beber de Caná — disse Marcellus, enquanto se dirigiam a um espaço vago no gramado.

— É água quente — disse Justus. — As fontes termais são abundantes nesta região. — Sentaram-se de pernas cruzadas no chão.

— Acredita-se que seja uma água curativa? — perguntou Marcellus.

— Sim, mas não o povo da Galileia. Viajantes vêm de longe para se banhar na água dessas fontes.

— Ah é? Então Caná recebe muitos forasteiros.

— Em Caná não tantos. Eles vão principalmente a Tiberíades, no lago Genesaré. É uma cidade mais importante e possui muita riqueza. Só os ricos vêm se banhar em águas medicinais.

— E por que isso? — quis saber Marcellus. — Os pobres não acreditam na virtude dessas fontes termais?

Justus riu. Foi uma risada profunda, espontânea, que ele pareceu apreciar; uma risada contagiante que provocou risinhos cúmplices nas redondezas, onde muitos homens e mulheres tinham reconhecido o grande vizinho de voz mansa, vindo de Séforis. Marcellus estava descobrindo algo novo e interessante em Justus. Ele era, por natureza, cheio de bom humor. Ninguém suspeitaria disso. Tinha sido tão sério; tão carregado.

— Os pobres não têm as doenças, senhor, que essas fontes supostamente curam — explicou Justus. — Só os homens acostumados a comidas finas e a fartura de bons vinhos procuram essas águas curativas. Os galileus não sofrem dos males que nascem dessas causas.

Era uma ironia deliciosa, justamente por estar livre de qualquer amargura. Marcellus admirou o tom do riso apreciativo que veio dos vizinhos, que escutavam abertamente. Seu coração se aqueceu por eles. Ia se sentir em casa com aquela gente.

— Esse é um pensamento novo, Justus — respondeu ele —, e bem fundamentado. Nunca tinha pensado nisso, mas é fato que as fontes termais são feitas para glutões e beberrões. Agora que você fala nisso, lembro de ter ouvido algo sobre essa cidade de Tiberíades, no lago Genesaré.

— Muitas vezes chamado de mar da Galileia — assentiu Justus —, mas não pelos galileus. — A multidão sentada à volta deles tinha ficado atenta, inclinando a cabeça num ângulo favorável, francamente interessada.

— Um lago grande? — indagou Marcellus.

— Grande o bastante para ficar revolto. Têm vendavais bem fortes por lá.

— Tem pesca?

Justus assentiu com indiferença, e um homem de meia-idade, sentado à frente deles, virou a cabeça, claramente querendo dizer algo. Marcellus captou o brilho travesso em seus olhos e ergueu as sobrancelhas, encorajando-o.

— Essa é uma das doenças que os pobres podem se dar ao luxo de ter, senhor — observou o homem —, a pesca! — Todos riram com gosto.

— E eles pescam algum peixe? — perguntou Marcellus.

— Sim — admitiu Justus —, já pegaram peixe... todos eles... faz muito tempo. — Essa tirada também foi boa; e a alegria amistosa fez crescer o círculo de ouvintes. Marcellus sentiu que estavam demonstrando uma atitude bem cordial em relação a ele; talvez por ser apadrinhado por Justus, a quem, ao que parecia, todos conheciam; e, além disso, Marcellus estava se saindo razoavelmente bem com seu aramaico.

— Mas eles ainda pescam? — perguntou ele, com ar ingênuo.

Uma voz infantil e estridente irrompeu de repente, um pouco mais adiante na fileira.

— Uma vez pegaram um monte deles! — gritou o menino.

— Psiu! Psiu! — veio um aviso suave e em coro dos seus parentes.

Todos os olhos agora se voltavam para a fonte, onde um catre estava sendo trazido da rua. A moça sentada nele estava amparada por travesseiros. Nos braços nus e bem-feitos, abraçava uma pequena harpa.

O escultor que havia em Marcellus reagiu na hora. Era um rosto oval, finamente modelado, de uma palidez que denotava muita dor suportada; mas os olhos bem espaçados, de cílios longos, não tinham sido feridos. Os cabelos abundantes, repartidos ao meio, emolduravam uma fronte inteligente. Os lábios cheios estavam quase alegres enquanto ela percorria a multidão com o olhar.

Dois homens vieram em seguida, carregando cavaletes de madeira, e o catre foi erguido até que todos pudessem ver. Um silêncio profundo caiu sobre as pessoas. Marcellus ficou muito impressionado com aquela cena fora do comum, e deu por si desejando que a moça não tentasse cantar. O quadro era perfeito. Era imprudente arriscar estragá-lo.

Miriam dedilhou suavemente as cordas da harpa com dedos finos e brancos. Então seu rosto pareceu se transfigurar. A alegria momentânea desaparecera, dando lugar a uma expressão de profundo anseio. Estava claro que ela os deixara agora, embarcando numa viagem encantada. Os olhos luminosos miraram para cima, abertos diante de uma visão distante. De novo ela tocou de leve as cordas da harpa.

A voz era um contralto surpreendentemente grave e ressoante. Aquela primeira nota, quase inaudível no início, foi crescendo de modo constante até começar a ganhar a vibração pulsante de um sino. Marcellus sentiu um aperto súbito na garganta, uma onda repentina de emoção que ardia e turvava seus olhos. E então o canto ganhou asas!

— "Esperei com paciência pelo Senhor — e Ele se inclinou para mim — e ouviu o meu clamor."

Em torno de Marcellus, as cabeças se curvavam até encontrar as mãos erguidas; e soluços abafados, com pequenos engasgos infantis no meio, lutavam para se conter. Quanto a ele, ficou ali sentado, fitando a moça extasiada através de lágrimas incontroláveis. Sacudiu-as para fora dos olhos, e continuou olhando!

— "E pôs em minha boca um cântico novo!" — exultou Miriam.

Justus virou lentamente a cabeça na direção de Marcellus. O rosto sulcado de rugas estava contraído, e os olhos marejados. Marcellus tocou-lhe a manga e assentiu com gravidade. O olhar de ambos voltou para a moça arrebatada.

— "Então eu disse: 'Eis que venho.' No rolo do Livro está escrito a meu respeito: 'Deleito-me em fazer a Tua vontade, ó Deus — e a Tua lei está no meu coração!'"

A canção terminou, e a multidão compacta soltou um suspiro profundo. Vizinhos voltaram lentamente o rosto para os seus mais queridos, sorriram com saudade, os olhos semicerrados, e balançaram a cabeça, sem palavras para dizer o quanto tinham sido tocados. Após um intervalo, Miriam encontrou as asas de novo. Marcellus estremeceu com as frases daquele cântico triunfante, que despertava em seu coração anseios instintivos até então não percebidos. A canção chegava ao fim agora, justamente quando os últimos raios do poente enchiam o céu.

— "Para dar luz aos que jazem nas trevas e na sombra da morte" — cantava Miriam —, "e para guiar os nossos pés no caminho da paz."

O crepúsculo descia. Os homens levaram Miriam embora. A multidão se dispersou em silêncio e tomou a estrada. Agradou a Marcellus que Justus, caminhando ao seu lado na escuridão, não lhe perguntasse se gostara da voz de Miriam, ou se não ficara impressionado com a ocasião tão singular.

\* \* \* \* \* \*

A casa de Reuben e Naomi, no extremo norte da aldeia, era mais espaçosa e ocupava um terreno maior do que a maioria das residências de Caná. A casa de paredes brancas, bem recuada da estrada, era sombreada por sicômoros altos. No amplo pátio da frente havia muitas árvores frutíferas, agora vistosas e perfumadas de flores; e de cada lado dessa área estendia-se um vinhedo de aparência próspera.

Foi com certa dificuldade que Marcellus conteve a impaciência de visitar aquela casa, onde esperava reencontrar a moça aleijada de rosto radiante e voz de ouro. Justus parecera deliberadamente arrastado nos dois lugares em que tinham parado no caminho; e, se não fosse imprudente, Marcellus teria despachado aquelas pequenas transações comprando tudo o que lhe oferecessem.

— Vamos falar primeiro com Miriam — disse Justus, abrindo o portão. — Estou vendo que ela está sentada no caramanchão.

Atravessaram o gramado bem aparado e caminharam tranquilos em direção ao caramanchão sombreado onde Miriam estava sozinha. Ela vestia um himation (manto grego) branco, debruado de coral na gola e nas mangas largas, mas nenhuma joia além de uma corrente fina de prata no pescoço, com um pequeno pingente — um peixe — entalhado numa concha. Na mesa ao lado do catre estavam a harpa e um pequeno estojo de pergaminhos. A cabeça encaracolada inclinava-se com atenção sobre o medalhão de renda que ela tricotava. Quando se aproximaram, ela ergueu os olhos, reconheceu Justus e abriu um sorriso de boas-vindas.

— Ah... não precisa explicar, Barsabas Justus — disse ela, depois que ele, ao apresentar Marcellus, acrescentou que o rapaz se interessava por tecidos galileus. — Todo mundo em Caná já sabe disso. — Ela sorriu para os olhos de Marcellus. — Estamos todos animados, senhor, com a sua visita, pois não é sempre que alguém vem aqui fazer negócio.

Havia uma qualidade peculiar no timbre da voz baixa dela que Marcellus não conseguia definir, exceto que seu calor era inteiramente espontâneo e sincero. Muitas vezes ele notara que, ao serem apresentadas, as moças tendiam a mostrar uma animação súbita, lançando seus comentários alegres num tom estridente, como se viessem de uma grande distância. A voz de Miriam era tão natural e desprotegida quanto o seu sorriso.

— Naomi está em casa? — perguntou Justus.

— Lá dentro. Quer ir procurá-la? Acho que ela e meu pai estão à sua espera.

Justus se afastou, e Marcellus ficou sem saber se devia segui-lo. Miriam o ajudou a tomar uma decisão agradável, apontando para uma cadeira.

— Eu ouvi você cantar — disse ele. — Foi a coisa mais... — Fez uma pausa, procurando a palavra apropriada.

— Como é que você fala aramaico? — interpôs ela, com gentileza.

— Não falo muito bem — disse Marcellus. — Mas — prosseguiu, mais confiante —, até os seus próprios compatriotas teriam dificuldade de descrever o seu canto. Fiquei profundamente comovido com ele.

— Fico feliz que você tenha querido me dizer isso. — Miriam afastou o travesseiro em que o medalhão de renda estava preso e voltou-se para ele com olhos francos. — Eu fiquei um pouco curiosa sobre o que você ia pensar. Vi você ali, com Justus. Eu nunca tinha cantado para um romano. Não me surpreenderia se você tivesse achado graça; mas teria me magoado.

— Receio que tenhamos má fama nestas províncias — suspirou Marcellus.

— Claro — disse Miriam. — Os únicos romanos que vemos em Caná são legionários, marchando pela rua, tão arrogantes, tão desafiadores — ela se empertigou e fez seus ombros bonitos bambolearem, acentuando a pantomima belicosa com pequenos trancos da cabeça —, como se estivessem dizendo...

Ela parou e acrescentou, em tom de desculpa:

— Mas talvez eu não devesse lhe dizer.

— Ah, eu sei o que sempre parecemos dizer quando nos pavoneamos — ajudou Marcellus. Projetou os lábios num exagero de arrogância e deu continuidade à marcha de Miriam: — "Aqui... vimos... nós... seus senhores... e... mestres!"
