<!-- Segmento 034/72 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Os dois riram um pouco, e Miriam retomou o tricô. Curvada sobre ele com atenção, ela perguntou:

— Há muitos romanos como você, Marcellus Gallio?

— Multidões! Não pretendo ser nada fora do comum.

— Eu nunca tinha conversado com um romano antes — disse Miriam. — Mas imaginava que fossem todos iguais. Eles parecem iguais.

— Nos uniformes, sim; mas debaixo dos elmos pontudos e dos escudos, são criaturas comuns, sem nenhum gosto por marchar pelas ruas de cidades estrangeiras. Prefeririam muito mais estar em casa com as famílias, capinando seus jardins e cuidando das cabras.

— Fico contente em saber disso — disse Miriam. — É tão desagradável não gostar das pessoas... e tão difícil não pensar mal dos romanos. Agora vou dizer que muitos deles gostariam de estar em casa, com seus jardins e suas cabras; e vou torcer — prosseguiu ela, com um sorriso lento — para que esse desejo se realize. Você tem um jardim, senhor?

— Sim, temos um jardim.

— Mas não tem cabras, eu acho.

— Não há espaço para elas. Vivemos na cidade.

— Você tem cavalos?

— Tenho.

— Na Galileia — disse Miriam —, cavalos exigem mais espaço que cabras. Você gostaria de me contar sobre a sua casa?

— Com prazer. Nossa família é formada pelos nossos pais, minha irmã Lucia e eu.

— Seu pai cuida do jardim enquanto você está no exterior?

— Bem... não pessoalmente... não — respondeu Marcellus, depois de uma breve hesitação; e quando ela ergueu os olhos por baixo dos longos cílios com um sorriso de irmã mais velha, ele perguntou: — Está se divertindo?

Ela assentiu, cúmplice.

— Eu já devia ter imaginado que você tinha um jardineiro — disse ela —, e uma criada também, sem dúvida.

— Sim — admitiu Marcellus, casualmente.

— Eles são... escravos? — perguntou Miriam, num tom que esperava não ofender.

— Sim — admitiu Marcellus, desconfortável —, mas posso lhe garantir que não são maltratados.

— Acredito nisso — disse ela, suavemente. — Você não conseguiria ser cruel com ninguém. Quantos escravos você tem?

— Nunca os contei. Uns doze, talvez. Não... deve ser mais que isso. Vinte, quem sabe.

— Deve ser estranho ser dono de outros seres humanos — refletiu Miriam. — Você os mantém trancados, quando não estão trabalhando?

— De jeito nenhum! — Marcellus descartou a pergunta com um gesto da mão. — São livres para ir aonde quiserem.

— Ah é? — exclamou Miriam. — E eles nunca fogem?

— Raramente. Não há para onde irem.

— Que pena — suspirou Miriam. — Estariam melhor acorrentados, não estariam? Aí talvez pudessem se libertar. Do jeito que está, o mundo inteiro é a prisão deles.

— Eu nunca tinha pensado nisso — ponderou Marcellus. — Mas suponho que o mundo inteiro seja uma prisão para todos. Será que alguém é inteiramente livre? O que é a liberdade?

— A verdade! — respondeu Miriam, na hora. — A verdade liberta qualquer um! Se não fosse assim, eu mesma poderia me sentir bem acorrentada, Marcellus Gallio. Meu país é dominado por um senhor estrangeiro. E, por causa da minha paralisia, posso parecer ter muito pouca liberdade; mas o meu espírito é livre!

— Você tem sorte — disse Marcellus. — Eu daria muita coisa para experimentar uma liberdade independente de todas as condições físicas. Você elaborou essa filosofia sozinha? Foi fruto da sua doença, talvez?

— Não, não! — Ela balançou a cabeça com firmeza. — Minha doença fez de mim uma escrava miserável. Eu não conquistei a minha liberdade. Ela foi um presente.

Marcellus ficou calado quando ela fez uma pausa. Talvez ela explicasse. De repente, o rosto dela se iluminou, e ela se virou para ele com outro humor.

— Por favor, me perdoe por estar sendo tão curiosa a seu respeito — disse ela. — Fico aqui o dia todo, sem que nada de novo aconteça. É revigorante conversar com alguém do mundo lá fora. Conte-me sobre a sua irmã Lucia. Ela é mais nova que você?

— Bem mais.

— Mais nova que eu?

— Seis anos mais nova — arriscou Marcellus, sorrindo para os olhos dela, que de repente se arregalaram.

— Quem lhe disse a minha idade?

— Justus.

— Como foi que ele acabou fazendo isso?

— Ele estava me contando, antes de chegarmos a Caná, sobre o seu canto. Disse que você nunca soube que sabia cantar até que, um dia, descobriu que tinha voz... e cantou. Justus disse que aconteceu de forma totalmente inesperada. Como você explica isso... se não for segredo?

— É segredo — disse ela, suavemente.

Vinham contornando a esquina da casa agora — Naomi à frente, de braços cheios de túnicas e xales, seguida por Justus e Reuben. Marcellus se levantou e foi apresentado. Reuben, um tanto tímido, tomou a mão que Marcellus lhe estendeu. Naomi, aparentemente agradada com a atitude do hóspede, sorriu com cordialidade. Era fácil notar a forte semelhança entre mãe e filha. Naomi tinha as mesmas covinhas nas faces.

— Sempre fomos a Jerusalém celebrar a Páscoa nesta época — disse ela, espalhando suas mercadorias sobre o encosto de uma cadeira. — Este ano não vamos. É por isso que tenho tanta coisa em mãos.

Marcellus assumiu seu melhor ar de homem de negócios. Pegando uma túnica marrom, examinou-a com interesse profissional.

— Esta — disse ele, com perícia — é tipicamente galileia. Uma túnica sem costura. E de excelente acabamento. Pelo visto, a senhora tem bastante prática em tecer essa peça.

A expressão satisfeita de Naomi o encorajou a falar à vontade. Sentiu que estava se saindo bem como conhecedor de tecido caseiro, e que podia arriscar uma demonstração mais ampla de seu conhecimento, sobretudo para informação de Justus.

— Um tecelão meu conhecido, em Atenas — prosseguiu ele —, me contou uma coisa sobre essa túnica. Ele era de Samaria, creio eu, e conhecia muito bem os produtos galileus. — Lançou um olhar a Justus e encontrou um olhar inquisitivo, como se ele vasculhasse a memória atrás de algum fato relacionado. Então seus olhos se iluminaram um pouco.

— Havia um jovem grego trabalhando para Benyosef, há pouco tempo — observou Justus. — Eu o ouvi dizer que tinha estado com um tecelão em Atenas chamado Benjamin, com quem aprendera a falar aramaico. Será que era esse mesmo tecelão?

— Ora... era sim! — Marcellus tentou apreciar a coincidência. — Benjamin é muito respeitado em Atenas. É também um bom estudioso. — Deu uma risadinha. — Benjamin sempre faz questão de falar aramaico com qualquer um que ele desconfie conhecer a língua.

— Ele deve ter achado sua companhia agradável, senhor — comentou Justus. — Notei que você usa muitas expressões que são coloquiais entre os samaritanos.

— Ah é? — disse Marcellus, pegando um xale e voltando a atenção para Naomi. — Esta lã é excelente — garantiu ele. — Foi produzida aqui na Galileia?

— Na nossa própria madbra — respondeu Reuben, orgulhoso.

— Madbra! — repetiu Marcellus. — No deserto?

Justus riu.

— Está vendo, Reuben? — exclamou ele. — Quando os samaritanos dizem "madbra", querem dizer terra árida. — Voltou-se para Marcellus. — Quando nós dizemos "madbra", queremos dizer pasto. "Bara" é a nossa palavra para deserto.

— Obrigado, Justus — disse Marcellus. — Estou aprendendo uma coisa. — Encerrou esse pequeno episódio concentrando-se no xale. — Está lindamente tingido — disse ele.

— Com as nossas próprias amoras — gabou-se Naomi.

— Se eu soubesse que você conhecia Benjamin — insistiu Justus —, teria lhe falado desse jovem grego, Demetrius; um sujeito dos mais ponderados. Ele partiu de repente, um dia. Tinha se metido em alguma encrenca... e estava foragido.

Marcellus ergueu as sobrancelhas com polidez, mas deixou bem claro, pelo modo como agiu, que havia outros assuntos sobre os quais conversar.

— Vou querer o xale — disse ele — e esta túnica. Agora... vejamos o que mais tem. — Começou a remexer nas peças, na esperança de não ter parecido brusco ao ignorar os comentários sobre Demetrius.

Logo Justus se afastou despreocupado em direção ao vinhedo, e Reuben o seguiu.

— Por que você não mostra a Marcellus Gallio aquelas faixas de cabeça tão bonitas, mãe? — sugeriu Miriam.

— Ah, não são nada — disse Naomi. — Ele não ia se importar com elas.

— Posso vê-las? — perguntou Marcellus.

Naomi se afastou prestativa, e Marcellus continuou a inspecionar os tecidos com um interesse exagerado.

— Marcellus. — O tom de Miriam era confidencial.

Ele ergueu os olhos e encontrou o olhar firme dela, interrogativo.

— Por que você mentiu para Justus? — insistiu ela, num sussurro.

— Menti para ele? — esquivou-se Marcellus, ruborizando.

— Sobre aquele grego. Você não quis falar dele. Talvez você o conheça. Diga-me, Marcellus. O que você é? Você não é mercador. Disso eu sei. Você não tem nenhum interesse de verdade na tecelagem da minha mãe. — Miriam esperou uma resposta, mas Marcellus não tinha recuperado a compostura. — Diga-me — insistiu ela, suavemente. — O que você está fazendo aqui... na Galileia... se não for segredo?

Ele respondeu ao sorriso provocador dela com uma tentativa de naturalidade.

— É segredo — disse ele.

## Capítulo XIV

Justus estava friamente cortês naquele dia, mas distante. Começava a ficar desconfiado de Marcellus. Na véspera, na casa de Reuben, alguns fatos sem importância quando vistos isoladamente ganharam outro peso assim que foram encadeados.

Marcellus, cujo aramaico era nitidamente da variedade samaritana, deixara escapar imprudentemente que conhecia o velho Benjamin, o tecelão de Atenas, originário da Samaria.

Demetrius, o belo jovem grego que pouco tempo antes estivera a serviço de Benyosef, também conhecia o velho Benjamin; trabalhara para ele; e o aramaico que falava vinha carregado de provincianismos samaritanos. Era evidente que havia algum tipo de ligação entre Marcellus e aquele escravo fugitivo, embora o romano fingisse não tê-lo conhecido e não houvesse demonstrado nenhum interesse pela história de sua fuga apressada da loja de Benyosef. Sem dúvida Marcellus sabia de tudo e tinha motivos para querer evitar qualquer conversa a respeito. Tudo isso só provava que não se podia confiar num romano.

Ao pôr do sol da véspera, Justus saíra para caminhar sozinho rua afora, deixando claro que a companhia de seu patrono romano não era desejada. Por um instante, Marcellus ponderou se seria apropriado ir sozinho até a fonte. A ânsia de ouvir Miriam cantar de novo resolveu a questão.

A cidade inteira já estava lá, acomodada, quando ele se juntou discretamente à multidão na orla sombreada. Ninguém reparou nele, pois Miriam acabara de chegar e todos os olhos estavam ocupados. Marcellus sentou-se no chão, um pouco à parte, e sentiu a mesma onda de emoção que o havia tomado na noite anterior. Agora que conversara com ela, as canções de Miriam significavam ainda mais. Sentira-se estranhamente atraído por aquela moça. E sabia que ela se interessara por ele com sinceridade. Não era, em nenhum dos dois casos, um simples encantamento passageiro. Não havia nada de tímido ou provocante na atitude de Miriam. Ela queria apenas ser sua amiga, e lhe fizera o grande elogio de presumir que ele era inteligente o bastante para entender a natureza de sua cordialidade sem reservas.

Sentado ali no escuro, ora aquietado ora comovido por aquela voz grave, vibrante e segura, viu-se cedendo à realidade da fé honesta dela. Seu ceticismo arraigado, de fábrica, rendia-se a uma curiosa melancolia enquanto ela cantava: "À sombra das tuas asas me refugiarei... Firme está o meu coração... Desperta, minha glória! Desperta, minha harpa!" Miriam não podia andar — mas podia voar.

Justus anunciara brevemente que partiriam de madrugada para sua cidade natal, Sepphoris, onde precisava resolver alguns assuntos.

— Vamos voltar passando por Cana? — perguntara Marcellus.

— Se for o seu desejo, sim — respondera Justus —, mas já vimos por aqui todos os que têm tecidos à venda.

Não havia muito mais a dizer depois disso. Marcellus não conseguia pensar em nenhuma desculpa razoável para voltar a Cana. Não podia dizer: "Preciso ter outra conversa em particular com Miriam." Não — teria de ir embora, deixando-a sem entender que papel ele andava representando. Bastaria mais um dia, mais uma conversa reservada com Miriam, e talvez tivesse lhe contado por que estava ali na Galileia.

Quando a última canção terminou, ele esperou nas sombras a multidão se dispersar. Justus, observou, se adiantara para se juntar ao grupo de Reuben enquanto este seguia em direção à rua. Seria perfeitamente possível alcançar aquele grupo de passo lento e se despedir de Miriam. Talvez ela ficasse contente se ele o fizesse. Mas, pensando melhor, isso pareceu pouco aconselhável. Poderia constranger os dois. Quem sabe Reuben e Naomi compartilhassem das suspeitas evidentes de Justus de que havia algo irregular naquela viagem do romano pela Galileia. Depois de hesitar, indeciso, até o pequeno largo se esvaziar, Marcellus, profundamente abatido e solitário, refez devagar o caminho até o acampamento, repreendendo-se por ter, sem necessidade, dado a eles motivo para desconfiarem dele. Via agora que teria sido muito mais sensato contar a Justus, logo de início, por que queria visitar a Galileia. É claro que, nesse caso, Justus poderia ter se recusado a guiá-lo; mas a situação atual estava se tornando insuportável. Marcellus estava muito infeliz. Teria dado muito por uma conversa com Demetrius naquela noite. Demetrius era engenhoso. Se estivesse presente, a essa altura já teria encontrado um meio de furar a reserva daqueles galileus.

\* \* \* \* \* \*

Aproximava-se o meio-dia. Não trocavam uma palavra havia mais de uma hora. Justus, que vinha marchando à frente, parou para esperar Marcellus emparelhar com ele. Apontou para uma casa numa colina sombreada ali perto.

— Vamos parar ali — disse ele —, embora seja provável que Amasiah e Deborah tenham ido a Jerusalém. Eles tecem excelentes alforjes e os vendem aos bazares quando vão à Páscoa.

Uma mulher robusta, de meia-idade, veio caminhando sem pressa pelo quintal ao encontro deles quando passaram pelo portão, o rosto de repente se iluminando ao reconhecer Justus. Não, Amasiah não estava em casa. Sim, tinha ido a Jerusalém.

— E por que você não foi, Deborah? — perguntou Justus.

— Você bem sabe — ela suspirou. — Não tenho a menor vontade de ver a Cidade Santa de novo. E nem o Amasiah teria ido, não fosse para vender os alforjes. — Ela voltou olhos curiosos para Marcellus, e Justus o apresentou com fria formalidade, explicando o motivo da visita. Deborah sorriu de leve e lamentou em voz baixa não terem nada para vender. Não, tudo havia partido com Amasiah.

— Tudo, menos uma pequena manta de sela que fiz para o Jasper — acrescentou ela. — Posso lhe mostrar. — Foram em direção à casa, e Deborah trouxe a manta de sela, uma peça grossa, bem tecida, de cores alegres. — O Jasper se vira sem ela, se você quiser. — Ela fez um gesto com a cabeça em direção a um burrinho miúdo, cinza-prateado, que pastava à sombra.

— Imagino que o Jasper seja um bichinho de estimação — arriscou Marcellus, em tom leve.

— O Jasper é uma pestinha — resmungou Deborah. — Estou pesada demais para montá-lo, e o Amasiah diz que ele não vale a comida que come numa tropa de carga.

— A senhora gostaria de vendê-lo? — indagou Marcellus.

— Você não teria o que fazer com ele — disse Deborah, com franqueza.

— Quanto a senhora pediria? — insistiu Marcellus.

— Quanto ele vale, Justus? — perguntou Deborah, lânguida.

Justus aproximou-se sem pressa do burrico, ergueu-lhe a cabeça peluda para fora do capim e examinou-lhe a boca.

— Bem... se é que vale alguma coisa, o que é duvidoso, a não ser talvez para uma criança brincar... deve render de doze a quinze siclos.

— Ele tem algum vício? — quis saber Marcellus.

— Comer — disse Deborah, seca.

— Mas ele não foge?

— Ah, não; ele não foge. Daria trabalho demais. — Todos riram, menos o Jasper, que soltou um suspiro profundo.

— Dou-lhe quinze siclos pelo burro e a manta — negociou Marcellus.

Deborah disse que era um preço justo e acrescentou que havia também uma sela bem boa e um cabresto feito especialmente para o Jasper. Ela os trouxe. Era uma sela bem-feita, e o cabresto vinha alegremente ornamentado com uma testeira de couro vermelho na qual havia um sininho encaixado.

— Que tal vinte e cinco siclos por tudo? — sugeriu Marcellus.

Deborah jogou a sela sobre o dorso do burro e começou a apertar as cilhas. Marcellus abriu a bolsa. Justus, acompanhando a pantomima, riu baixinho. Aliviou Marcellus vê-lo achar graça em alguma coisa.

Jasper estava relutante em deixar o gramado, mas não demonstrou nenhuma aflição na hora de se separar de Deborah, que o levara até o portão. Marcellus tomou as rédeas e seguiu para a estrada, enquanto Justus se demorava para uma palavrinha em particular com Deborah.

No fim da tarde chegaram à orla maltratada da pequena Sepphoris, um típico vilarejo galileu. Todos acenavam ou cumprimentavam Justus enquanto o homenzarrão avançava a passos cada vez mais largos. Logo se aproximavam da inevitável praça pública. Um garotinho desgarrou-se de um grupo de crianças que brincavam em torno do poço de paredes de tijolos e veio correndo na direção de Justus, soltando gritos de júbilo. Era um menino bonito, de rosto sensível, uma cabeleira revolta de cachos negros e um corpo ágil. Justus apressou o passo e ergueu o pequeno nos braços, abraçando-o com avidez. Parou e girou em torno de si, os olhos brilhando de orgulho.

— Este é o meu Jonathan! — anunciou, sem necessidade. O menino deu outro abraço sufocante no avô e se desvencilhou de seus braços. Avistara o Jasper. — É o seu burro? — exclamou.

— Talvez você queira montá-lo — disse Marcellus. Jonathan trepou em cima, e Marcellus ajustou as correias dos estribos, enquanto uma porção de crianças se aglomerava em volta com exclamações esganiçadas. Justus ficou por perto, alisando a barba, ora sorrindo, ora franzindo a testa.

— Como ele se chama? — perguntou Jonathan, quando Marcellus lhe colocou as rédeas nas mãos. Sua vozinha estava estridente de empolgação.

— Ele se chama Jasper — disse Marcellus. — Pode ficar com ele, Jonathan. O burro é seu agora.

— Meu! — guinchou Jonathan. Olhou incrédulo para o avô.

— Este cavalheiro — disse Justus — é meu amigo, Marcellus Gallio. Se ele diz que o burro é seu, então é. — Voltou-se para Marcellus e disse, acima dos gritos de espanto das crianças com a sorte de Jonathan: — É muita generosidade sua, senhor!

— Ele é um dos nossos, Vovô? — Jonathan apontou o dedo para o benfeitor.

Os dois homens trocaram olhares rápidos, um francamente intrigado, o outro um tanto sem jeito.
