<!-- Segmento 035/72 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Você É um dos nossos — declarou Jonathan —, senão não sairia dando suas coisas por aí!

De novo Marcellus fitou os olhos de Justus, mas não obteve resposta.

— O senhor é rico? — exigiu saber Jonathan, com candura infantil.

— Ninguém nunca disse "sim" para essa pergunta, Jonathan — riu Marcellus, enquanto Justus balbuciava um pedido de desculpas ininteligível pela impertinência do neto.

— Mas o senhor deve ser rico — insistiu Jonathan —, para sair dando suas coisas. Foi Jesus que mandou o senhor fazer isso? — Adiantou o rostinho e estudou os olhos de Marcellus com candura infantil. — O senhor conheceu Jesus, não foi? Meu avô lhe contou que Jesus endireitou o meu pé, e por isso eu consigo andar e correr?

As crianças agora estavam quietas. Marcellus viu-se diante da necessidade de fazer um discurso em público e, como era de se esperar, ficou de língua presa. Depois de um intervalo difícil, gaguejou:

— S-sim... seu avô me contou... sobre o seu pé, Jonathan. Estou muito feliz que tenha sarado. Isso é maravilhoso!

— Vamos andando — murmurou Justus, inquieto. — Minha casa fica logo ali. Venham! Quero que conheça minha filha.

Marcellus não precisou de insistência. Subiram a rua, e o número de pessoas aumentava à medida que avançavam. A notícia havia corrido depressa. Saíam de suas casas, de olhos arregalados de curiosidade; crianças de todos os tamanhos corriam para se juntar à procissão. Um garotinho de muletas, com uma perna inútil pendurada, esperava o cortejo, o rostinho miúdo iluminado de espanto. Justus desviou-se para a beira da estrada e lhe deu um afago amigável na cabeça ao passar.

Chegaram então à modesta casinha. O quintal da frente estava escrupulosamente limpo. A estreita trilha era ladeada de tulipas. Rebecca, uma matrona de trinta e cinco anos, voz suave e feições simples, veio recebê-los, bastante intrigada com toda aquela agitação. Justus, na soleira, explicou rapidamente; e, com uma cordialidade nova, apresentou Marcellus.

— Ah, o senhor não devia ter feito isso — murmurou Rebecca, embora os olhos brilhantes transbordassem de gratidão. — É um presente bem caro para dar a um menininho.

— Estou de sobra recompensado — sorriu Marcellus. — É evidente que o burro foi um sucesso.

— Olha, Mãe! — gritou Jonathan, agitando o braço. — É MEU!

Rebecca assentiu e sorriu, e o bando barulhento prosseguiu na esteira do jovem herói da cidade.

— Este é um grande dia para o Jonathan — disse Rebecca, conduzindo-os à pequena sala de estar, mobiliada com frugalidade.

— Sim, sim — suspirou Justus, afundando numa cadeira. Franzia a testa, pensativo. — É um grande dia para o menino... mas o Jonathan é meio novo para uma responsabilidade dessas.

— Ah, ele tem idade de sobra — observou Marcellus. — Aquele burrinho preguiçoso devia mesmo pertencer a uma criança. O Jonathan vai se dar muito bem com ele.

— Quanto a isso... sim — concordou Justus, sério. Alisou a barba com ar sombrio, balançou a cabeça várias vezes e murmurou consigo mesmo: — Sim, sim; é muita coisa para se esperar de um menininho. — Então, animando-se de repente, disse à filha: — Rebecca, vamos armar a tenda de Marcellus Gallio ali ao lado da casa. E ele fará as refeições conosco.

— Claro, Pai — respondeu Rebecca prontamente, dirigindo ao hóspede um sorriso hospitaleiro. — Há alguma coisa que o senhor seja proibido de comer? — E, ao ver Marcellus confuso, explicou, hesitante: — Não conheço os costumes romanos. Pensei que talvez sua religião, como a nossa, proibisse o senhor de comer certas coisas.

— Ah, não — declarou Marcellus, afável. — Minha religião nunca incomodou ninguém... nem a mim mesmo. — Arrependeu-se logo da leviandade ao notar que o comentário havia puxado para baixo os cantos da boca do anfitrião.

— Quer dizer que o seu povo não tem religião nenhuma? — indagou Justus, sério.

— Sem religião! — protestou Marcellus. — Ora, temos deuses em cada esquina!

— Ídolos, o senhor quer dizer — corrigiu Justus, austero.

— Estátuas — emendou Marcellus. — Algumas delas muito bem-feitas, aliás. Importadas da Grécia, a maioria. Os gregos têm talento para isso.

— E o seu povo adora essas... estátuas? — admirou-se Justus.

— Parece que sim, senhor. Suponho que alguns sejam realmente sinceros nisso. — Marcellus começava a se cansar daquele interrogatório.

— Mas o senhor, pessoalmente, não adora essas coisas — insistiu Justus.

— Ah, de jeito nenhum! — Marcellus riu.

— Então o senhor não acredita em nenhum Poder Supremo? — Justus estava chocado e perturbado.

— Confesso, Justus, que todas as teorias que ouvi sobre o assunto não me convencem. Estou aberto a me convencer. Eu ficaria de fato contente de conhecer uma religião confiável.

Rebecca, pressentindo uma discussão difícil, mexeu-se inquieta na beirada da cadeira, sorrindo nervosa.

— Vou preparar o jantar de vocês — disse, levantando-se. — Vocês dois devem estar morrendo de fome.

— Não tive a intenção de ofender, Justus — lamentou Marcellus, quando Rebecca deixou a sala. — O senhor é uma pessoa sinceramente religiosa, e foi falta de cuidado da minha parte falar dessas coisas com descaso.

— Não houve dano nenhum — disse Justus, com brandura. — O senhor gostaria de poder acreditar. Já é alguma coisa. Não é verdade que, em nossa vida, encontra quem busca? O senhor é um homem de boas intenções. É bondoso. Merece ter uma religião.

Marcellus não soube como replicar a isso, de modo que ficou em silêncio, esperando novas instruções. Após um momento, Justus, num impulso, deu um tapa com as grandes mãos morenas nos próprios joelhos, num gesto de quem encerra o assunto; e, levantando-se, foi em direção à porta.

— Vamos armar a sua tenda, Marcellus — sugeriu, gentil. Era a primeira vez que pronunciava o nome de Marcellus sem o formal acréscimo de "Gallio".

\* \* \* \* \* \*

Pouco depois do jantar em família, ao qual estivera ocupado demais para comparecer, Jonathan surgiu na abertura da tenda marrom. Postou-se de pernas bem afastadas, as mãos na cintura, uma expressão de gravidade nos lábios sensíveis. Era visível que as experiências do dia o haviam envelhecido bastante.

Marcellus, que escrevia à pequena mesa dobrável, largou o estilete, contemplou a visita com interesse e sorriu. Achou, equivocadamente, que sabia o que se passava na cabeça de Jonathan. No começo, sua espantosa sorte grande o havia atordoado num estado de instabilidade emocional que deixara a voz esganiçada e os gestos descoordenados; mas agora que a multidão fora para casa, e Jasper fora acomodado na baia vazia ao lado da vaca, e alimentado na mão com trevo colhido a duras penas, a empolgação de Jonathan havia esfriado. Começava a tomar consciência de sua nova condição de homem de negócios, homem de posses, único dono e proprietário de um burro — o único homem de sua idade em toda Sepphoris a possuir um burro. Nem mesmo o avô possuía um burro. Marcellus achou que o comportamento de Jonathan era mais ou menos normal para um menino de sete anos, naquelas circunstâncias.

— E então... você o acomodou para passar a noite? — perguntou, de homem para homem.

Jonathan apertou os lábios e assentiu com gravidade.

— Quer entrar e sentar?

Jonathan entrou e sentou-se, cruzando as pernas com madura deliberação.

— O Jasper se comportou bem?

Jonathan assentiu várias vezes, encarando o chão.

Marcellus sentia-se precisando de alguma colaboração, mas prosseguiu com suas perguntas, esperançoso.

— Não mordeu ninguém? Nem deu coice em ninguém? Nem se deitou na arreata e foi dormir no meio da estrada?

Jonathan sacudiu a cabeça devagar, sem erguer os olhos, a língua estufando a bochecha.

Como fazia muitos anos que não conversava com um garotinho, Marcellus começou a perceber que a coisa não era tão simples quanto supusera.

— Muito bem! — exclamou, animado. — Que ótimo! Há mais alguma coisa que você queira me contar a respeito?

Jonathan ergueu a cabeça com ar abatido e encarou Marcellus com olhos aflitos. Engoliu em seco, ruidosamente.

— O Thomas me pediu para dar uma volta nele — murmurou, com a voz embargada.

— Tenho a impressão de que você recusou — arriscou Marcellus.

Jonathan assentiu, arrependido.

— Eu não me afligiria com isso — continuou Marcellus, em tom reconfortante. — Você pode deixar o Thomas montar amanhã. Talvez ele não devesse esperar que você lhe emprestasse o burro logo no primeiro dia em que o ganhou. Esse Thomas é um bom amigo seu?

— O senhor viu o menino de muletas, o da perna mole?

— O menininho com quem o seu avô parou para falar?

Jonathan assentiu.

— Pois bem, você pode se acertar com o Thomas — disse Marcellus, em tom apaziguador. — Ele vai ter um monte de oportunidades de montar. Olha só... se você está tão chateado com isso, por que não corre até a casa do Thomas agora e diz a ele que pode montar o Jasper logo cedo, amanhã de manhã?

— Eles vão embora amanhã — grasnou Jonathan, desconsolado. — O Thomas e a mãe dele. Eles não moram aqui. Moram em Cafarnaum. Vieram pra cá porque a avó dele estava doente. E ela morreu. E agora eles vão voltar pra Cafarnaum.

— Que pena — disse Marcellus. — Mas a culpa não é sua. Se você está angustiado com isso, talvez seja melhor conversar com o seu avô. Você já dormiu numa tenda alguma vez, Jonathan?

Jonathan sacudiu a cabeça, a tristeza aliviando um pouco.

— Tem outro catre que a gente pode armar — disse Marcellus. — Vá conversar com o seu avô sobre o Thomas, e pergunte à sua mãe se você pode dormir na tenda.

Jonathan abriu um sorriso agradecido e sumiu.

Era impossível não ouvir a conversa, pois Justus estava sentado perto da janela aberta, ao alcance da mão da tenda. Após algum tempo, Marcellus percebeu a voz grave e branda de Justus e o agudo um tanto choroso do neto aflito. Imensamente curioso para saber no que tudo aquilo ia dar, largou o estilete e ficou ouvindo.

— Quando Jesus mandava as pessoas darem suas coisas, ele dizia isso só para os ricos, não era, Vovô?

— Sim, só para as pessoas que tinham coisas que podiam dividir com os outros.

— O Marcellus é rico?

— Sim, e é muito bondoso.

— Foi Jesus que mandou ele dar as coisas dele?

Houve aqui uma longa pausa que fez Marcellus prender a respiração.

— Não sei, Jonathan. É possível.

Houve outro longo silêncio, rompido por fim pelo garotinho.

— Vovô, por que Jesus não curou a perna do Thomas?

— Não sei, filho. Talvez ninguém tenha contado a ele.

— Que pena — lastimou-se Jonathan. — Eu queria que ele tivesse curado.

— Pois é — suspirou Justus. — Isso facilitaria muito as coisas para você, não é?

— Estou feliz que ele endireitou o meu pé — murmurou Jonathan.

— Sim, isso foi maravilhoso! — retumbou Justus. — Jesus foi muito bom para você! Eu sei que, se você pudesse fazer alguma coisa por Jesus, ficaria feliz em fazer; não é?

— Eu não poderia fazer nada por Jesus, Vovô — protestou Jonathan. — Como é que eu poderia?

— Bem, se você descobrisse que havia algo que Jesus não tinha feito, porque ninguém tinha contado a ele, algo que ele teria querido fazer, se soubesse; algo que ele iria querer fazer agora, se ainda estivesse aqui...

— O senhor quer dizer... alguma coisa pelo Thomas? — A voz de Jonathan estava fininha.

— Você já tinha pensado — perguntou Justus — que havia algo que poderia fazer pelo Thomas?

O pequeno Jonathan agora chorava; e, pelos sons de movimentação dentro do cômodo, Marcellus deduziu que Justus havia tomado o neto infeliz nos braços. Não houve mais conversa. Passada meia hora ou mais, Jonathan apareceu, de olhos vermelhos e exausto, à entrada da tenda.

— Vou dormir com o Vovô — engoliu em seco. — Ele quer

que eu durma.

— Está certo, Jonathan — aprovou Marcellus. — Seu avô faz tempo que não te vê. Você pode brincar na tenda amanhã, se quiser.

Jonathan se demorou, franzindo a testa, pensativo, piscando os olhos.

— O senhor se importaria se eu desse o Jasper para alguém? — perguntou, com esforço.

— Para o Thomas, talvez? — admirou-se Marcellus.

Jonathan assentiu, sem erguer os olhos.

— Tem certeza de que quer?

— Não, eu não quero.

— Pois você é um menininho muito corajoso, Jonathan! Isso eu garanto! — declarou Marcellus. Aquele elogio fervoroso, sendo demais para Jonathan, levou-o a sumir de repente. Marcellus desatou as correias das sandálias e recostou-se no catre enquanto o crepúsculo se adensava. Esse tal de Jesus devia ter sido um homem de força moral gigantesca. Estava morto e na sepultura havia um ano, mas se imprimira de modo tão indelével na casa de Justus que até aquela criança levava sua marca! A imagem o intrigou por um instante. Era como se aquele Jesus tivesse pegado um cunho e um martelo e batido a imagem de seu espírito naquele ouro galileu, transformando-o nas moedas de seu reino! Aquele homem deveria ter vivido! Deveria ter tido a chance de tocar mais gente! Um espírito assim — se conseguisse deslanchar — poderia tornar o mundo uma morada digna para os homens de boa vontade! Mas Jesus estava morto! Um punhadinho de camponeses sem instrução da Galileia se lembraria dele por alguns anos, e a grande luz se apagaria. Seria uma lástima! O pequeno Jonathan abriria mão de seu burro em favor de um menino aleijado, mas só Sepphoris jamais saberia disso. Miriam cantaria suas canções inspiradas, mas só para a reclusa e pequena Cana. O reino de Jesus pertencia ao mundo! Mas sua moeda só tinha valor nos vilarejos pobres da Galileia. Escreveria isso amanhã, a Demetrius.

\* \* \* \* \* \*

Marcellus tomou o café da manhã sozinho, com Rebecca atenciosa, mas calada. Ele se aventurara em vários comentários banais, aos quais ela respondera, com bastante amabilidade, em monossílabos apáticos. Sim, Jonathan e o avô tinham tomado o café cedo. Não, ela não achava que demorariam.

Depois de comer, Marcellus voltou à tenda e continuou a escrever a carta que começara a Demetrius; escrevendo-a em grego, sem planos imediatos para entregá-la. Todos os que provavelmente viajariam a Jerusalém naquela época já tinham partido.

Pouco depois, Justus apareceu à entrada da tenda. Marcellus fez sinal para que entrasse, e ele se sentou numa cadeira de campanha.

— Bem — começou Marcellus, rompendo um longo silêncio —, suponho que o pequeno Jonathan tenha praticado uma ação generosa... e partido o próprio coração. Lamento ter lhe causado tanto sofrimento.

— Não se censure, Marcellus. Pode acabar dando certo. É verdade que a criança é um pouco nova para ser posta a uma prova tão severa. Só nos resta esperar e ver como ele se sai. Este é um grande dia para Jonathan... se ele conseguir levá-lo até o fim. — Justus estava orgulhoso, mas preocupado.

— Levá-lo até o fim! — repetiu Marcellus. — Mas ele já levou! Não deu o burro ao menino aleijado? O senhor não acha que ele possa se arrepender da generosidade e pedir ao Thomas que devolva o burro, acha?

— Não, não... isso não! Mas estão todos lá embaixo na esquina dizendo a Jonathan que rapazinho excelente ele é. O senhor devia ter ouvido, quando Thomas e a mãe partiram — Thomas montado no burro e a mãe caminhando ao lado, tão feliz que chorava. E todas as mulheres acariciando Jonathan, dizendo: "Que doçura! Que bondade! Que coragem!" — Justus suspirou fundo. — Foi uma pena! Mas, claro, eu não podia repreendê-las. Vim embora.

— Mas, Justus! — exclamou Marcellus. — Com certeza é natural que os vizinhos elogiem Jonathan pelo que ele fez! Não foi um sacrifício pequeno para um menininho! Não é justo que a criança seja elogiada?

— Reconhecida, sim — concordou Justus —, mas não elogiada em demasia. Como o senhor mesmo disse, isso custou caro a Jonathan. Ele tem o direito de ser recompensado por isso... no coração. Seria uma grande pena se tudo o que ele tirasse disso fosse presunção! Não há vaidade tão prejudicial ao caráter de um homem quanto o orgulho das próprias boas ações! Que ele se orgulhe dos músculos, da rapidez, da força, do rosto, da pontaria, do talento manual, da resistência — essas são as fraquezas comuns que afligem a todos nós. Mas quando um homem se torna vaidoso de sua bondade, é uma grande tragédia! Meu menino é muito novo e sem experiência. Poderia ser arruinado com tanta facilidade pela autocomplacência, quase sem perceber o que o estava corroendo.

— Entendo o que o senhor quer dizer — declarou Marcellus. — Concordo com o senhor. Isso vai ou fortalecer Jonathan — além de sua idade —, ou vai fazer dele um pedantezinho. Justus... vamos sair daqui antes que os vizinhos tenham a chance de estragá-lo. Vamos levá-lo conosco! O que o senhor acha?

Os olhos de Justus se iluminaram. Ele assentiu com entusiasmo, em sinal de aprovação.

— Vou falar com a mãe dele — disse. — Vamos arrumar as coisas e partir... agora mesmo!

— É sensato — disse Marcellus. — Eu temia que o senhor fosse insistir para que Jonathan ficasse aqui, só para ver quanto desse castigo ele aguentaria.

— Não! — disse Justus. — Não seria justo sobrecarregar o pequeno. Ele se saiu muitíssimo bem. Está na hora de lhe darmos uma mão. Nós também temos algumas obrigações neste caso, meu amigo!

— Tem razão! — Marcellus começou a enrolar a carta que acabara de terminar. — Eu meti Jonathan nessa enrascada, e vou fazer o possível para ajudá-lo a sair dela sem ficar arranhado.

Mal Justus teve tempo de entrar na casa, Jonathan apareceu à entrada da tenda, exibindo o sorriso pálido e trêmulo de quem carrega seu fardo com paciência.

— Oi, Jonathan! — saudou Marcellus, ruidoso. — Soube que você fez o jovem Thomas pegar a estrada. Que bom. Pra que você quer um burro, afinal? Você tem duas das melhores pernas da cidade. — Ocupado com os cobertores que dobrava e enfiava num cangalho, foi tagarelando distraído, quase para si mesmo: — Um menino que já foi aleijado, e depois foi curado, devia estar tão feliz de poder andar que nunca ia querer montar!

— Mas o Jasper era um burro tão legal — respondeu Jonathan, mordendo o lábio. — Todo mundo disse que não sabia como eu consegui abrir mão dele.

— Bem, não ligue para o que todo mundo disse! — ladrou Marcellus. — Não deixe que estraguem isso pra você agora. Você é um menininho durão... e ponto final! Pronto! Assoe o nariz e me dê uma mão nessa correia!
