<!-- Segmento 036/72 — ~2969 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Justus chegou a tempo de ouvir o fim daquilo. Fez uma careta... e

sorriu.

— Jonathan — disse —, vamos levar você conosco numa viagem de alguns dias. Sua mãe está arrumando umas coisas para você.

— EU? Eu vou com vocês? — guinchou Jonathan. — Oba! — E saiu disparado pelo canto da tenda, gritando de alegria.

Justus e Marcellus trocaram olhares graves.

— Foi uma brutalidade o que acabei de fazer! — murmurou Marcellus.

— "Leais são as feridas de um amigo" — disse Justus. — Jonathan vai se recuperar. Ele já tem algo novo para pensar... agora que vai conosco.

— A propósito, Justus, para onde NÓS vamos?

— Eu havia pensado em Cafarnaum, em seguida.

— Isso pode esperar. Podemos acabar alcançando Thomas e Jasper. Não queremos ver mais nenhum dos dois hoje. Vamos voltar a Cana. Vai fazer bem ao pequeno Jonathan dar uma olhada em Miriam.

Justus tentou esconder um largo sorriso puxando a barba.

— Talvez fizesse bem ao senhor também, Marcellus — arriscou. — Mas não estará perdendo seu tempo? Já vimos tudo o que há à venda... em Cana. — De repente Marcellus, que vinha jogando o equipamento de acampamento dentro de uma caixa de vime, endireitou-se e olhou Justus bem nos olhos.

— Acho que já comprei todo o tecido caseiro que queria — anunciou, sem rodeios. — O que venho aprendendo sobre esse Jesus me deixou curioso de saber mais. Será que o senhor poderia me ajudar a conhecer algumas pessoas que o conheceram... pessoas que talvez estejam dispostas a falar a respeito dele?

— Isso seria difícil — disse Justus, com franqueza. — Nosso povo não tem motivos para sentir que pode falar livremente com romanos. Acharia difícil entender por que um homem de sua nação andaria fazendo perguntas sobre Jesus. Talvez o senhor não saiba que foram os romanos que o mataram. Talvez não saiba que os legionários — sobretudo em Jerusalém — estão atentos a qualquer sinal de que os amigos de Jesus estejam organizados.

— O senhor suspeita que eu seja um espião, Justus? — perguntou Marcellus, sem rodeios.

— Não, não acho que o senhor seja espião. Não sei o que o senhor é, Marcellus; mas estou convencido de que não tem nenhuma má intenção. Estarei disposto a lhe contar algumas coisas sobre Jesus.

— Obrigado, Justus. — Marcellus tirou da túnica a carta que escrevera. — Diga-me: como faço para mandar isto a Jerusalém?

Justus franziu a testa, observando o rolo com desconfiança.

— Há um forte romano em Cafarnaum — murmurou. — Sem dúvida têm mensageiros indo e voltando, a cada poucos dias.

Marcellus entregou-lhe o rolo e apontou o endereço.

— Não quero que esta carta passe pelo forte de Cafarnaum — disse —, nem pela Insula em Jerusalém. Tem de ser entregue por um mensageiro de confiança aos cuidados do grego, Stephanos, na loja de Benyosef.

— Então o senhor conhece mesmo aquele escravo, Demetrius — comentou Justus. — Foi o que pensei.

— Sim, ele é MEU escravo.

— Eu também já tinha desconfiado disso.

— Ah, é? Pois bem, o que mais o senhor desconfiou? Vamos acertar tudo de uma vez, já que estamos nisso.

— Eu me perguntei qual seria o seu propósito ao fazer esta viagem pela Galileia — disse Justus, animando-se um pouco.

— Bem... agora o senhor já sabe, não é?

— Não tenho certeza de saber. — Justus pôs a mão no braço de Marcellus. — Diga-me uma coisa: o senhor chegou a ver Jesus alguma vez; chegou a ouvi-lo falar?

— Sim — admitiu Marcellus —, mas eu não conseguia entender o que ele dizia. Naquela época eu não conhecia a língua.

— O senhor estudou aramaico para poder aprender algo sobre ele?

— Sim, não tinha nenhum outro interesse nela.

— Deixe-me fazer só mais uma pergunta. — Justus baixou a voz. — O senhor é um dos nossos?

— É justamente isso que eu vim até aqui descobrir — disse Marcellus. — O senhor vai me ajudar?

— No que eu puder — concordou Justus —, no que o senhor for capaz de compreender.

Marcellus pareceu confuso.

— O senhor quer dizer que há aqui certos mistérios que eu não sou inteligente o bastante para entender? — perguntou, sério.

— Inteligente o bastante, sim — retrucou Justus. — Mas compreender Jesus não é uma simples questão de inteligência. Parte dessa história precisa ser aceita pela fé.

— A fé me custa muito — franziu a testa Marcellus. — Não sou supersticioso.

— Tanto melhor — declarou Justus. — Quanto mais alto o preço que o senhor tiver de pagar, mais vai valorizar o que receber. — Jogando o casaco de lado num impulso, começou a arrancar as estacas da tenda. — Conversaremos mais sobre isso depois — disse. — É hora de seguirmos viagem, se quisermos chegar a Cana ao pôr do sol. — De repente, endireitou-se com uma ideia nova. — Já sei! — exclamou. — Vamos a Nazaré! É bem mais perto do que Cana. Nazaré era a cidade natal de Jesus. A mãe dele ainda mora lá. Ela não vai hesitar em conversar abertamente com o senhor. Quando souber que o senhor — um romano — viu o filho dela, e ficou tão impressionado que quis saber mais a respeito dele, vai lhe contar tudo!

— Não... não! — exclamou Marcellus, fazendo uma careta. — Não tenho nenhuma vontade de vê-la. — Notando a súbita perplexidade no rosto de Justus, acrescentou: — Tenho certeza de que ela não iria querer falar do filho... a um romano.

\* \* \* \* \* \*

Nas três primeiras milhas, Jonathan saltitou em volta da pequena caravana com toda a exuberância desnorteada de um filhote travesso, disparando à frente, atirando pedras nos corvos sem nenhuma pontaria e fazendo muitas escapadas rápidas pelos campos. Mas, à medida que o sol subia, seu entusiasmo selvagem foi ficando mais controlado. Agora se contentava em caminhar com compostura ao lado do avô, dando passos largos e se sentindo muito viril. Pouco depois, tomou a mão do avô e encurtou os passos a pedido das pernas doloridas.

Absorto na conversa, que era densa, Justus só vagamente notara o cansaço do menino; mas, quando este tropeçou e quase caiu, todos pararam à sombra, descarregaram a tropa e redistribuíram a carga, de modo que o menor dos burros ficasse livre para um cavaleiro. Jonathan não fez nenhum protesto quando o ergueram para cima.

— Eu queria ter ficado com aquela sela tão boa — queixou-se.

— Não, não queria — arrastou Marcellus. — Quando você dá uma coisa, faça um bom trabalho. Não economize!

— Nosso amigo fala a verdade, meu menino — disse Justus. — O burro vai carregar você em segurança mesmo sem sela. Vamos seguir, e quando o sol estiver bem a pino, comeremos alguma coisa.

— Estou com fome agora! — murmurou Jonathan.

— O pão vai ter um gosto melhor ao meio-dia — aconselhou Justus.

— Eu também estou com fome — interveio Marcellus, com misericórdia. Enquanto soltava a cesta, acrescentou, falando de canto de boca: — Ele é só um bebê, Justus. Não seja duro demais com ele.

Justus resmungou um pouco pela demora e pela quebra de disciplina, mas era fácil ver que se enternecera com a delicada defesa que Marcellus fizera da criança. Um lanche simbólico foi distribuído e, pouco depois, já estavam de novo na estrada.

— O senhor teria ficado encantado com a mente de Jesus — disse Justus, em tom amistoso. — O senhor tem um coração generoso, Marcellus. Como ele falava da generosidade! Na opinião dele, não havia nada mais mesquinho do que um presente mesquinho. Quase a pior coisa que um homem podia fazer a si mesmo ou ao próximo era oferecer um presente dado de má vontade. Era muito ruim para o caráter de um homem DAR uma coisa que deveria ser JOGADA fora! Esse tanto dos ensinamentos de Jesus o senhor poderia aceitar, meu amigo, sem nenhuma dificuldade.

— Esse é um comentário gentil, Justus, mas o senhor me dá crédito demais — protestou Marcellus. — O fato é que nunca na vida dei nada que me empobrecesse no mínimo que fosse. Nunca dei nada de que eu precisasse ou quisesse guardar. Suponho que Jesus tenha se desfeito de tudo o que tinha.

— De tudo! — disse Justus. — Ele não tinha nada além das roupas que vestia. Sustentava que, se um homem tivesse dois mantos, devia dar um. No último ano que passou conosco, ele usava um bom manto. Talvez tivesse dado esse também, se não lhe tivesse sido dado em circunstâncias peculiares.

— O senhor gostaria de me contar a respeito? — perguntou Marcellus.

— Havia em Nazaré uma mulher mal-afamada, suspeita de praticar feitiçaria. Era uma pessoa anã, de semblante feio, que andava sozinha, sem amigos e amargurada. As crianças gritavam atrás dela na estrada. E assim se espalhou a lenda de que Tamar tinha mau-olhado. Num sábado, os vizinhos ouviram o tear dela batendo e a advertiram contra essa violação da lei; pois muitos do nosso povo têm mais respeito pelo sábado do que uns pelos outros. Tamar não deu ouvidos à advertência e foi denunciada às autoridades, que irromperam casa adentro, numa manhã de sábado, e destruíram o tear dela, que era seu sustento. Talvez o senhor consiga adivinhar o resto da história — disse Justus.

— Foi uma sorte para Tamar que Jesus fosse um bom carpinteiro — observou Marcellus. — Mas o que as autoridades acharam de ele ter ido em socorro de Tamar? Acusaram-no de simpatizar com os violadores do sábado?

— Acusaram, sim! — declarou Justus. — Foi numa época em que os sacerdotes estavam atentos a qualquer falta que pudessem lhe imputar. O povo muitas vezes o instava a falar nas sinagogas das aldeias, e isso desagradava os rabinos. Eles estavam sempre arengando ao povo sobre seus dízimos e ofertas de sacrifício. Mas Jesus falava de amizade, de hospitalidade aos estrangeiros e de socorro aos pobres.

— Mas os rabinos não acreditavam na amizade e na caridade? — admirou-se Marcellus.

— Ah, sim, claro. Davam por certo que todos estavam de acordo quanto a isso.

— Na teoria, ao menos — arriscou Marcellus.

— Exatamente! Na teoria. Mas conseguir fundos para sustentar a sinagoga — isso era prático! Tinham de falar de dinheiro o tempo todo. Não lhes sobrava tempo para falar das coisas do espírito.

— Bem, continue sobre Tamar — interpôs Marcellus. — Suponho que Jesus tenha reconstruído o tear dela... e ela tenha tecido o manto para ele.

— Isso mesmo! E ele o usou até morrer.

— O senhor estava lá, quando ele morreu? — perguntou Marcellus, inquieto.

— Não, eu estava na prisão. — Justus pareceu pouco inclinado a se estender sobre o assunto; mas, ao ser questionado, contou a história brevemente. Poucos dias antes de seu julgamento por traição e perturbação da ordem, Jesus havia, num impulso, expulsado os mercadores e cambistas do Templo. Vários de seus amigos foram presos e jogados na cadeia sob a acusação de terem recolhido algumas das moedas espalhadas pelo chão. A acusação era falsa, insistia Justus, mas eles ficaram presos por quinze dias. — Já tinha acabado tudo — disse ele, com tristeza — quando fomos soltos. Quanto ao manto — os soldados romanos jogaram cara ou coroa por ele e o levaram embora. Muitas vezes nos perguntamos o que terá sido feito dele. Não podia ter nenhum valor... para eles.

Era meio-dia agora, e fizeram uma parada num pequeno bosque onde havia uma nascente e um gramado verdejante para os animais pastarem. Os burros foram descarregados e amarrados. A comida foi desembrulhada: um odre de vinho, uma cesta de pão, um embrulho de peixe defumado, um jarro de barro com cevada cozida, uma caixa de figos secos ao sol. Estenderam um cobertor no chão para o pequeno Jonathan, que, empanturrado e exausto da viagem, logo despencou no sono. Justus e Marcellus, recostados na relva, mantiveram uma conversa em voz baixa.

— Às vezes pessoas irrefletidas entendiam mal a atitude dele em relação ao comércio — dizia Justus. — Seus críticos espalhavam por aí que ele desprezava a troca e o negócio; que não tinha respeito pela poupança e pelo trabalho honesto da terra.

— Eu vinha me perguntando sobre isso — disse Marcellus. — Tem-se falado muito que ele incitava as pessoas a darem suas coisas. Tinha ocorrido a mim que isso poderia ser levado longe demais. Se os homens distribuíssem seus bens a torto e a direito, a quem aparecesse, como poderiam prover o sustento dos seus?

— Deixe-me lhe dar um exemplo — disse Justus. — O assunto surgiu, um dia, e Jesus tratou dele com uma história. Ele vivia inventando pequenas fábulas simples. Disse que um homem com um vinhedo queria que suas uvas fossem colhidas, pois já estavam maduras. Descendo ao mercado público, perguntou a um grupo de ociosos se queriam trabalho. Eles disseram que trabalhariam o dia inteiro por um denário.

— Bem caro — observou Marcellus.

— Bastante! Mas as uvas tinham de ser colhidas imediatamente, e o homem não estava em posição de discutir; então os contratou. Ao meio-dia, ficou claro que ele precisaria de mais ajuda. De novo, no mercado, perguntou aos desempregados quanto cobrariam para trabalhar aquela tarde. E eles disseram: "Deixamos isso a seu critério, senhor." Pois bem, quando a noite chegou, os homens que tinham acertado com ele por um denário foram pagos conforme o combinado. Em seguida vieram os homens que tinham trabalhado menos horas, deixando o pagamento à generosidade do dono.

— E então, o que ele fez? — admirou-se Marcellus, sinceramente interessado.

— Deu a cada homem um denário! Do começo ao fim da fila — um denário! Deu até um denário a alguns que não tinham trabalhado mais que uma hora!

— Isso pode ter dado briga — arriscou Marcellus.

— E deu mesmo! Os homens que tinham trabalhado o dia inteiro reclamaram amargamente. Mas o dono disse: "Eu paguei a vocês o preço que vocês exigiram. Foi conforme o contrato. Esses outros homens não fizeram exigências, mas confiaram na minha boa vontade."

— Excelente! — exclamou Marcellus. — Se um homem faz uma barganha dura com você e você é obrigado a ceder, você não tem nenhuma obrigação de ser generoso. Mas se ele deixa que VOCÊ diga quanto ele deve receber, é provável que isso lhe custe alguma coisa!

— Aí está! — assentiu Justus. — Você tem o direito de medir tudo ao centavo, se o outro fica regateando. Mas se ele deixa por sua conta, a medida que você der deve ser calcada, sacudida e transbordante!

— Justus — declarou Marcellus —, se virasse costume as pessoas lidarem umas com as outras desse jeito, o mercado não seria tão barulhento, seria?

— E todos viveriam melhor — disse Justus. — As pessoas não precisariam ser taxadas para custear patrulhas que mantivessem a ordem. E, à medida que a ideia se espalhasse — acrescentou, sonhador —, todos os exércitos poderiam ser desmobilizados. Isso tiraria um peso enorme dos ombros do povo. E, uma vez que tivessem experimentado essa vida mais plena que Jesus propunha, é pouco provável que quisessem voltar ao velho jeito.

Por algum tempo ficaram em silêncio, cada um ocupado com seus próprios pensamentos.

— Claro que é totalmente impraticável — declarou Marcellus. — Só um punhadinho faria a experiência, e a um custo ruinoso. A grande maioria zombaria e tiraria proveito deles, considerando-os covardes e fracos da cabeça por não defenderem seus direitos. Logo ficariam despojados de tudo!

— Isso é verdade — admitiu Justus. — Despojados de tudo, menos d'A GRANDE IDEIA! Mas, Marcellus, essa ideia é como uma semente. Não dá em muita coisa se você espera retorno imediato. Mas se você se dispõe a plantá-la, e a alimentá-la...

— Suponho — observou Marcellus — que seja como se algum benfeitor surgisse no mundo com um punhado de um grão novo que, se os homens dele se alimentassem, lhes traria paz e prosperidade.

— Muito bem — aprovou Justus —, mas esse punhado de grão não iria longe se não fosse semeado, colhido e semeado de novo, vezes sem conta. Jesus falava disso. Boa parte dessa semente, dizia ele, nunca brotaria. Parte se perderia no meio do mato e dos espinheiros. Parte cairia em terreno pedregoso. Mas um pouco dela cresceria.

— Justus, o senhor honestamente acredita que há algum futuro para uma teoria dessas — neste mundo ganancioso? — Marcellus falava com profunda seriedade.

— Sim, acredito! — declarou Justus. — Acredito porque ele acreditava! Ele dizia que ela agiria como fermento na massa; devagar, em silêncio; mas — uma vez iniciada — nada jamais poderia detê-la. Ninguém jamais conseguiria sufocá-la, ou desenterrá-la, ou arrancá-la!

— Mas... por que ela começou aqui em cima, na pobre e pequena Galileia — tão distante dos grandes centros de desenvolvimento do mundo? — admirou-se Marcellus.

— Bem — refletiu Justus —, tinha de começar em ALGUM lugar! — Após um momento de meditação, voltou-se para Marcellus com um sorriso malicioso. — O senhor acha que essa semente teria tido uma chance melhor de criar raiz e crescer, se tivesse caído nas ruas de Roma?

— Acho que a pergunta se responde sozinha — concedeu Marcellus.

Justus estendeu o braço e deu um tapinha na bochecha bronzeada do menininho.

— Vamos, agora, a Cana — disse, pondo-se de pé num salto.

Em poucos minutos estavam na estrada, com Justus à frente em largas e balançantes passadas, entregando-se a um monólogo cheio de recordações.

— Quantas vezes percorremos esta estrada juntos! — relembrava. — Jesus amava Cana mais do que qualquer outra cidade da Galileia.

— Mais do que Nazaré? — indagou Marcellus.

— Eles nunca souberam apreciar muito o espírito dele em Nazaré — explicou Justus. — O senhor sabe como é. Um profeta não tem prestígio em sua própria terra. Os nazarenos costumavam dizer: "Como é que esse homem pode ter alguma sabedoria? Não o conhecemos NÓS?"

— Pelo visto eles não se tinham em grande conta — riu Marcellus.

— Era natural — disse Justus, ficando sério. — Ele havia crescido com eles. Nunca guardou rancor por não responderem aos seus ensinamentos como respondiam em Cana e Cafarnaum. Foi em Cana que ele exerceu pela primeira vez os poderes singulares de que o senhor vai ouvir falar. Suponho que ninguém lhe tenha contado o que aconteceu lá, um dia, num casamento?

— Não — respondeu Marcellus, atento. — O que aconteceu?

Era uma história um tanto longa, e Justus se mostrava tão minucioso com os pequenos detalhes que Marcellus logo deduziu sua importância. Anna, filha de Hariph e Rachel, ia se casar. Hariph era oleiro, um sujeito trabalhador, mas de modo algum próspero, e a despesa do jantar de casamento de Anna não era fácil para eles. Ainda assim, Hariph estava decidido a ver a filha devidamente honrada. Anna era muito querida, e Hariph e Rachel tinham uma multidão de parentes. Todos foram convidados e todos vieram.
