<!-- Segmento 037/72 — ~2984 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O senhor estava lá, Justus?

— Não, isso foi antes de eu conhecer Jesus. A história do que se passou naquele dia logo se espalhou por toda parte. Não me importo de lhe dizer que, quando ouvi, duvidei.

— Continue, por favor! — insistiu Marcellus.

— Jesus chegou tarde. Os ritos do casamento já tinham sido cumpridos, e os convidados já estavam à mesa havia algum tempo quando ele apareceu. O pobre Hariph estava aflito. Não havia providenciado vinho suficiente para uma multidão tão grande. Sussurraram seu apuro ao ouvido de Jesus.

Justus marchou meio estádio em silêncio sombrio.

— Talvez ainda não seja a hora de lhe contar isso — murmurou. — O senhor não vai acreditar. Eu não acreditei quando me contaram! Pois bem, Jesus se afastou da mesa discretamente e foi até a pequena copa. Viu uns jarros de barro de Hariph no pequeno pátio do lado de fora e disse aos serviçais que os enchessem de água. Então, depois de instruí-los a servi-la aos convidados, voltou e retomou seu lugar à mesa. Quando a água foi servida, ELA ERA VINHO!

— Não, Justus, não pode ser! — exclamou Marcellus. — Isso estraga a história de Jesus!

— Eu já temia que o senhor não estivesse preparado para ela, meu amigo — lamentou Justus.

— Ah, mas deve ter havido alguma explicação melhor para aquele vinho — insistiu Marcellus. — Jesus entra com aquela personalidade radiante; todos o adorando. E até a água que beberam na presença dele tinha gosto de vinho! E assim essa outra história totalmente absurda saiu por aí.

— Pense como quiser, Marcellus — consentiu Justus, gentil. — Não me ofende que o senhor duvide da história. O senhor pode crer na sabedoria e na bondade de Jesus sem ela.

Seguiram, sem mais conversa, ladeira acima, na longa colina onde, no alto, Justus parou, fez sombra nos olhos com as grandes mãos morenas e perscrutou com atenção a estreita estrada até onde a vista alcançava; um gesto familiar, embora nunca explicado. O máximo que Marcellus conseguia tirar daquelas frequentes observações ao longe era a sua convicção de que Justus esperava encontrar alguém de antemão combinado. Naquele dia, pensou em perguntar a respeito, mas resolveu esperar até que Justus quisesse contar.

Enquanto se demoravam, no alto da colina, à espera de a tropa os alcançar, Marcellus rompeu o silêncio com uma pergunta.

— O senhor não me disse, Justus, que Miriam descobriu sua voz incomparável enquanto a família estava fora de casa, comparecendo a uma festa de casamento para a qual ela tinha sido convidada — e tinha se recusado a ir?

— Sim — confirmou Justus. — Foi o casamento de Anna.

— Jesus chegou tarde ao casamento — lembrou-se Marcellus.

— Sim. — Justus assentiu, e trocaram um olhar de mútuo entendimento.

— Será o que o atrasou — refletiu Marcellus.

— Eu também muitas vezes me perguntei isso — disse Justus, baixinho.

— Será que ele pode ter pedido a Miriam que não contasse?

— É possível.

— Até onde o senhor sabe, Justus — insistiu Marcellus —, ele alguma vez concedeu um grande dom a alguém e pediu ao beneficiado que mantivesse segredo?

— Sim — disse Justus. — Houve muitos indícios de fatos assim.

— Como o senhor explica isso? — quis saber Marcellus.

— Jesus achava qualquer demonstração pública de caridade muito desagradável — disse Justus. — Se fosse possível, acho que ele teria preferido praticar todas as suas boas ações em segredo. Numa ocasião, disse a uma grande multidão reunida numa encosta para ouvi-lo falar: "Quando fizerem dádivas, não deixem que sejam vistas. Não toquem trombeta para receber elogios. Quando derem esmolas, não deixem que a mão esquerda saiba o que faz a direita. Ninguém, senão o seu Pai, verá. Só o seu Pai vos recompensará."

— O que ele queria dizer, Justus — sobre o seu Pai recompensar você, se mais ninguém souber? Tome o caso do pequeno Jonathan, por exemplo: se ninguém tivesse ficado sabendo que ele deu o burro ao menino aleijado, ele teria sido recompensado em segredo?

— Claro! — declarou Justus. — Se ninguém soubesse da dádiva, o coração de Jonathan teria transbordado de felicidade. O senhor não o teria ouvido dizer que queria ter ficado com a sela!

— Mas a criança não tinha como manter o assunto em silêncio! — expostulou Marcellus.

— É verdade — assentiu Justus. — Isso não foi culpa de Jonathan, mas seu infortúnio.

— O senhor acha que aquela radiância singular de Miriam pode se explicar pelo fato de ela ter guardado seu segredo? No caso dela, ela não foi a doadora. Foi a beneficiada!

— Eu sei — concordou Justus. — Se a beneficiada não conta, então o doador é recompensado em seu coração. É assim que a beneficiada o ajuda a obter sua recompensa.

— Mas agora que Jesus está morto — argumentou Marcellus, com ar intrigado —, Miriam está livre para contar o segredo dela, não está?

Justus alisou a barba, pensativo.

— Provavelmente não — murmurou. — Se estivesse, ela contaria.

## Capítulo XV

Chegaram a Caná tarde demais para ouvir Miriam cantar, mas Marcellus achou até melhor assim, pois Jonathan estava tão cansado e sonolento que mal conseguia manter a cabeça erguida.\
Quando terminaram de montar acampamento, lavar a poeira do corpo, comer uma ceia leve e pôr o menininho na cama, já se ouviam muitas vozes: aldeões que voltavam para casa ao luar, depois do costumeiro encontro junto à fonte.

Justus saiu sem pressa até a rua. Marcellus, esticado de cansaço em todo o comprimento do catre, ouviu-o conversar com um amigo. Pouco depois ele voltou para dizer que Hariph, o oleiro, o informara de que Jesse, filho de Beoni, partiria de manhã cedo para Jerusalém. Sem dúvida levaria a carta a Demetrius.

— Ótimo! — Marcellus entregou-lhe o rolo e desafivelou a bolsa de moedas. — Quanto ele vai querer?

— Dez siclos devem bastar. — Havia uma expressão de satisfação no rosto e no tom de Justus, talvez porque a carta tivesse sido confiada com tanta naturalidade. O olhar dele dizia que não podia haver nada de conspiração naquela mensagem. — Jesse provavelmente aparece por aqui daqui a pouco — acrescentou. — Hariph vai avisá-lo. Ele mora bem perto da casa de Beoni.

— Pode falar com ele — disse Marcellus. — Eu vou dormir.

E dormiu; mas, passado algum tempo, o murmúrio de vozes baixas o despertou. Apoiou-se no cotovelo e, pela abertura da tenda, o luar branco mostrava Justus e um homem atarracado, de cabelo desgrenhado e uns trinta anos, sentados de pernas cruzadas no chão. Jesse, filho de Beoni, resmungava com voz gutural sobre o negócio que o levava a Jerusalém. Ia assistir ao leilão anual de camelos. Era sempre realizado ao fim da Páscoa. Muitas caravanas vindas de longe, depois de venderem suas mercadorias, ofereciam seus animais de carga em vez de levá-los de volta para casa sem nenhum frete. Dava para conseguir uma boa camela de três anos por apenas oitenta siclos, dizia Jesse. Desta vez esperava comprar seis. Poderia vendê-las com facilidade em Tiberíades por cem ou mais. Sim, fazia essa viagem todo ano. Sim, levaria de bom grado a carta de Justus ao grego que trabalhava para Benyosef. E quando Justus perguntou quanto cobraria, Jesse respondeu:

— Nada. Não é incômodo nenhum.

— Mas a carta não é minha — explicou Justus. — É enviada por este romano, Marcellus Gallio, que está aqui em cima comprando tecidos. Está ali na tenda, dormindo.

— Ah, aquele! Minha mãe me falou dele. É estranho que ele queira nossa tecelagem simples. Nunca ninguém achou que tivesse valor. Bom, se a carta é dele, e não sua, então ele que me pague oito siclos.

— Ele vai te dar dez. — As moedas foram despejadas, tilintando, na mão de Jesse.

— Oito é o bastante — disse Jesse. — Fique com os outros dois.

— Mas eu não fiz nada para merecê-los — protestou Justus. — São seus. Acho que o romano preferiria te dar os dez.

Jesse soltou uma risadinha, nada simpática.

— Desde quando os romanos ficaram de coração mole? — rosnou. — Espero que não haja nada de suspeito nesse rolo. Dizem que a prisão de Jerusalém está infestada de bichos. O que acha, Justus? Você deve saber. — Jesse riu da própria piada sombria. — Ficou hospedado lá umas duas semanas, na primavera passada.

Marcellus não conseguiu ouvir a réplica de Justus. Talvez ele tivesse apenas sorrido ou feito uma careta diante do gracejo rústico de Jesse.

— Pode confiar em Marcellus — disse Justus, com segurança. — É um homem de boa vontade. Nem todos os romanos são desonestos, Jesse. Você sabe disso.

— Sim, sim — concordou Jesse. — Como diz o ditado: "Todo judeu tem o seu romano." O meu por acaso é Hortensius.

— Você quer dizer o centurião, lá em Cafarnaum, cujo ordenança Jesus curou de uma paralisia? Você teve negócios com ele, Jesse?

— Vendi a ele quatro camelos, pouco antes daquele caso do servo dele. Três, por cem cada. Disse a ele que podia levar o quarto por sessenta, porque tinha esparavão (inchaço na articulação da pata). E ele disse: "Ela não manca. Quanto você pagou por ela?" E eu disse: "Oitenta, mas só descobri que o esparavão era grave quando já estávamos dois dias na estrada." E ele disse: "Agora ela parece estar bem." E eu disse: "Está descansada. Mas vai mancar numa viagem longa com qualquer carga em cima." E ele disse: "Você nem precisava ter me contado." Então disse: "Você conhece Jesus?" E eu disse: "Conheço." E ele disse: "Foi o que pensei." E então disse: "Vamos dividir o custo do esparavão. Eu te dou setenta." E eu disse: "Está justo." E aí eu disse: "O senhor conhece Jesus?" E ele disse: "Não, mas ouvi ele falar um dia." E então eu perguntei, como se fôssemos iguais: "O senhor é um dos nossos?" E ele estava ocupado contando o dinheiro, e não respondeu a isso; mas, quando me entregou as moedas, disse — isso foi há quatro anos, e eu parecia mais novo do que agora —, ele disse: "Continue ouvindo Jesus, rapaz! Você nunca vai ficar rico, mas nunca vai ficar pobre!"

— Fico contente que tenha me contado isso, Jesse — disse Justus. — Está vendo o que aconteceu ali? Hortensius ouviu Jesus falar sobre como as pessoas deviam tratar umas às outras. E talvez tenha se perguntado se alguém estaria tentando colocar aquilo em prática. E então você lhe contou a verdade sobre o camelo com esparavão. E ele começou a acreditar que Jesus tinha um grande poder.

Jesse riu.

— Então você acha que o negócio do camelo teve alguma coisa a ver com ele acreditar que Jesus podia curar o ordenança doente.

— Por que não? — Agora foi a vez de Justus rir. — Imagino que o centurião tenha concluído que qualquer homem capaz de levar um tropeiro de camelos judeu a dizer a verdade sobre um esparavão também seria capaz de curar os doentes. Mas... — o tom de Justus ficou sério agora — seja como for que Hortensius chegou à sua fé, ele a tinha de sobra. Eu estava lá naquele dia, Jesse. O centurião se adiantou, uma bela figura, ainda por cima de uniforme completo, e disse, com muita deferência, que seu servo estava à beira da morte. Jesus o curaria? "Não precisa se incomodar de ir até minha casa, senhor", ele disse. "Se disser que meu servo está curado, isso bastará." Jesus ficou muito satisfeito. Nada parecido tinha acontecido antes. Nenhum de nós jamais tivera uma certeza assim. Ele disse a Hortensius: "Você tem uma grande fé. O seu desejo está atendido."

— E então — recordou Jesse — dizem que quase todo mundo na multidão saiu correndo a toda velocidade para a casa de Hortensius.

— Sim — disse Justus —, e nunca chegaram a um acordo sobre a história. Uma versão dizia que o ordenança restabelecido encontrou Hortensius no portão. Alguns diziam que o sujeito estava curado e sentado na cama. Outros contavam que, quando o centurião voltou, o ordenança estava selando um cavalo para cavalgar até Cafarnaum. Você sabe como esses boatos se espalham. Imagino que a verdade seja que nenhum daqueles curiosos foi admitido nas terras do centurião.

— Mas o homem se recuperou, naquele dia, da doença, não foi? — insistiu Jesse.

— Recuperou-se, sim! — declarou Justus. — Eu o ouvi dizer isso. A propósito, você acha que Hortensius será nomeado comandante do forte de Cafarnaum, agora que o velho Julian foi promovido para suceder Pilatos?

— Que sorte assim não vai sorrir para a Galileia! — resmungou Jesse. — Todo mundo gosta de Hortensius. É um homem justo, e seria favorável à nossa causa. Aquela velha raposa do Herodes vai dar um jeito de o cargo cair nas mãos de alguém mais duro que Hortensius. O que me surpreende é a nomeação daquele preguiçoso do velho Julian para a Ínsula de Jerusalém.

— Talvez seja justamente por ser preguiçoso que o pessoal do Templo o quis como procurador — sugeriu Justus. — Quanto mais indolente e indiferente ele for, mais poder o sumo sacerdote vai exercer. Ele vai deixar Caifás fazer tudo o que bem entender. Há momentos, Jesse — continuou Justus, pensativo — em que um homem fraco, preguiçoso e vacilante, ainda que de boas intenções, é mais de temer do que um homem astuto e cruel. Ele fecha os olhos e deixa as injustiças e perseguições seguirem em frente. Na verdade, nossa causa teria sido mais bem servida se Pilatos tivesse permanecido.

— Alguém sabe o que foi feito de Pilatos? — perguntou Jesse.

— Mandado de volta a Creta, pelo que sei. Clima melhor. Corre o boato de que Pôncio Pilatos é um homem doente. Há quase um ano não aparece em público.

— Ora, isso remonta à crucificação! — disse Jesse. — Você quer dizer que Pilatos não é visto em público desde aquele dia?

— É o que dizem. Benyosef acha que a doença de Pilatos é da cabeça.

— Bom, se for o caso, mudança de clima não vai adiantar nada — comentou Jesse. — Hariph diz que ouviu falar que há rumores de transferir o comandante do forte de Minoa para Cafarnaum.

— Impossível! — murmurou Justus. — Eles não ousariam! Foi a legião de Minoa que matou Jesus!

— Sim, eu sei disso — disse Jesse. — Também acho que é só conversa fiada. Hariph não disse onde tinha ouvido. Alguém lhe contou que esse tal Paulus de Minoa provavelmente seria nosso próximo comandante. Se for assim, vamos ter de ser mais cuidadosos do que nunca.

Justus suspirou fundo e levantou-se.

— Não devo te prender mais, Jesse. Você tem um longo dia pela frente. Manda minhas saudações a Benyosef, e a qualquer outro que já tenha voltado, agora que a Páscoa terminou. E... — pôs a mão no ombro de Jesse — fica de olhos atentos nas estradas, pois ninguém sabe o dia, nem a hora... — A voz grave foi baixando até virar um sussurro. Apertaram-se as mãos e Jesse se afastou.

Com o rosto voltado para a parede da tenda, Marcellus fingiu dormir quando Justus entrou em silêncio. Por muito tempo ficou bem desperto, remoendo as coisas que tinha ouvido por acaso. Então não fora tão fácil assim para Pilatos. Pilatos lavara as mãos na bacia de prata, mas pelo visto o sangue do galileu ainda estava ali. Então Julian estava no comando em Jerusalém: Caifás agora poderia fazer o que quisesse. Julian não saberia; e, se soubesse, não se importaria com as perseguições impostas àquele punhado de gente que queria manter viva a memória de Jesus. Não demoraria muito até o velho Benyosef e seus visitantes furtivos terem de abandonar tudo. E talvez Paulus fosse enviado para cá para manter a Galileia na linha. Bom, talvez Paulus não fosse tão duro com eles quanto temiam. Paulus não era má pessoa. Paulus tinha sido obrigado a participar da crucificação de Jesus. Isso não significava que tivesse aprovado o que aconteceu. Era concebível que Paulus pudesse até se interessar pelos amigos galileus de Jesus. Mas eles jamais aceitariam sua amizade. A simples visão dele seria abominável. Os comentários de Justus tinham deixado isso claro. Um homem que tivesse tido qualquer envolvimento em pregar na cruz o adorado Jesus deles nunca poderia esperar conquistar sua boa vontade, por mais generosamente que os tratasse.

Marcellus percebeu agora que tinha sido otimista demais ao acreditar que seu interesse sincero pela história de Jesus pudesse tornar seguro confiar-se a Miriam. Vinha dizendo a si mesmo que Miriam — dotada de uma capacidade quase sobrenatural de compreensão e simpatia — equilibraria sua preocupação atual com Jesus contra os fatos crus de seu papel na tragédia. Miriam, ele sentia, saberia perdoar. Era da natureza dela; e, além disso, ela gostava dele, e lhe daria o benefício de qualquer dúvida que surgisse. Talvez ele não precisasse ir até o fim com a confissão. Bastaria dizer que tinha assistido ao julgamento de Jesus e o vira morrer. Se conseguiria se forçar a ser mais específico sobre a própria participação naquele negócio vergonhoso dependeria da reação dela à medida que ele fosse avançando.

Mas agora ele sabia que uma conversa dessas com Miriam era impensável! Justus também era uma pessoa justa, a quem se poderia confiar com segurança quase qualquer coisa; mas Justus se revoltara diante da sugestão chocante de que um oficial de MINOA pudesse ser mandado para preservar a paz da Galileia. "Eles não ousariam!", Justus murmurara com os dentes cerrados.

Não, ele não poderia contar a Miriam. Talvez fosse mais prudente nem tentar vê-la a sós.

\* \* \* \* \* \*

Hariph, o oleiro, em quem Caná confiava para a maior parte de suas informações sobre os acontecimentos do dia, levantara-se ao amanhecer com a lembrança de que Reuben mencionara precisar de alguns jarros de vinho. Embora ainda faltassem uns três meses para a temporada de prensagem, essa era uma hora tão boa quanto qualquer outra para saber o que Reuben queria. Além disso, achava que Reuben gostaria de saber que Barsabas Justus tinha chegado a Caná na noite anterior, com o netinho — aquele que, aleijado de nascença, tinha sido deixado tão são quanto qualquer outro menino — e o belo jovem romano que, por alguma razão obscura, andava comprando tecidos por preços acima do de mercado. A isso se poderia acrescentar a notícia de que Jesse, filho de Beoni, tinha sido contratado por esse Marcellus para levar uma carta importante a Jerusalém. Depois de servir esses itens a Reuben, aos poucos, poderia lhe contar que Justus levaria o neto para ver Miriam.
