<!-- Segmento 038/72 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

E foi assim que, quando os três visitantes atravessaram sem pressa o gramado bem cuidado de Reuben, no meio da manhã, em vez de pegar a família de surpresa, descobriram que a visita já era esperada.

Achando que o pequeno Jonathan poderia gostar de um companheiro de brincadeira, Miriam mandara chamar o primo Andrew, de nove anos, que morava a uns dois quilômetros mais para o interior. E a mãe viúva de Andrew, tia Martha, também tinha sido convidada, o que a deixara feliz, pois não via Justus havia meses. Havia muitas perguntas que ela queria lhe fazer.

Estavam todos no caramanchão, reunidos em torno de Miriam, ocupada com o inevitável bordado. Ela estava muito linda naquela manhã, com uma felicidade translúcida que a tornava ainda mais bonita do que Marcellus lembrava. Depois de cumpridas as saudações e apresentações — a sinceridade espontânea das boas-vindas de Miriam acelerando o pulso de Marcellus —, todos encontraram lugar para se sentar. Miriam estendeu uma mão fina a Jonathan e lhe deu um sorriso terno que o trouxe, tímido, para o seu lado.

— Você deve ser um menino bem forte, Jonathan — disse-lhe ela —, para acompanhar esses homens grandes numa viagem, todo o caminho desde Séforis.

— Eu montei num burrico... a maior parte do tempo — murmurou ele, encabulado; depois, com mais confiança: — Eu tinha um burrico melhor, só meu. O nome dele era Jasper. — Apontou o dedo vagamente na direção de Marcellus, sem olhar para ele. — Ele me deu o Jasper. E eu dei o burrico pro Thomas, porque o Thomas é manco.

— Ah, que coisa mais linda de se fazer! — exclamou Miriam. Seus olhos brilhantes passaram por Jonathan e lançaram a Marcellus um olhar que lhe aqueceu o coração, e depois se voltaram rapidamente para Justus, cujos lábios estavam franzidos numa advertência severa. — Imagino que Thomas precise mesmo de um burrico — prosseguiu ela, captando a deixa de Justus. — Deve ter te deixado muito feliz fazer isso por ele.

Jonathan sorriu sem graça, pôs um pezinho descalço e moreno sobre o outro e pareceu meditar uma resposta melancólica. Adivinhando seu estado de espírito, Miriam interrompeu-o com uma distração promissora.

— Andrew — chamou ela —, por que você não leva o Jonathan para ver os coelhos? Tem uns filhotinhos, Jonathan, que ainda nem abriram os olhos.

A sugestão foi acatada com presteza. Quando as crianças saíram correndo, Naomi voltou-se para Marcellus.

— O que é toda essa história do burrico? — indagou, sorrindo.

Marcellus tornou a cruzar as longas pernas e desejou ter sido incluído na expedição para inspecionar os coelhos.

— Acho que Jonathan já contou tudo — respondeu, com displicência. — Encontrei um burriquinho preguiçoso que ninguém queria e o dei a Jonathan. Havia um menino manco na vizinhança, e Jonathan, generoso, presenteou-o com o burrico. Achamos que foi muito bonito... para um menino de sete anos.

— Mas não queremos que esse bom coração suba à cabeça dele — interpôs Justus, com firmeza. — Ele já anda muito impressionado consigo mesmo.

— Mas Jonathan é só uma criança, Barsabas Justus — protestou Miriam.

— Claro! — murmurou Martha.

— Eu sei — resmungou Justus, alisando a barba. — Mas não podemos deixar que ele se estrague, Miriam. Se tiver oportunidade, fale com ele a respeito... Bom, Reuben, como anda a perspectiva da vinha?

— Melhor do que de costume, Justus. — Reuben ergueu-se lentamente da cadeira. — Quer dar uma caminhada e dar uma olhada nas videiras?

Foram saindo, sem pressa. Logo Naomi lembrou-se de algo que precisava fazer na cozinha. Tia Martha, com um aceno breve e um sorriso, achou que poderia ajudar. Miriam debruçou-se atenta sobre o trabalho enquanto elas desapareciam virando a esquina da casa.

— Você esteve muito nos meus pensamentos, Marcellus — disse ela, baixinho, depois de um silêncio que nenhum dos dois quisera quebrar com alguma banalidade qualquer.

— Você pode ver que eu quis voltar. — Marcellus aproximou mais a cadeira.

— E agora que você está aqui — Miriam sorriu para ele, num olhar de cumplicidade —, sobre o que vamos conversar primeiro?

— Tenho muito interesse na história daquele carpinteiro que fez tantas coisas pelo seu povo.

Os olhos de Miriam arregalaram-se de contentamento.

— Eu sabia! — exclamou ela.

— Como é que você poderia saber? — espantou-se Marcellus.

— Ah, por um monte de pequenos detalhes... juntando um com o outro. Você não entendia nada de tecidos, e o bom do Justus também não, por sinal. Você não tem experiência nenhuma em pechinchar. Estava claro que você estava na Galileia por outro motivo.

— Verdade. Mas o que te fez pensar que eu estava interessado em Jesus?

— Ter escolhido Justus para te conduzir. Ele conviveu com Jesus tanto quanto qualquer outro, exceto Simon e os filhos de Zebedeu, que estavam com ele o tempo todo. Mas você me deixou bem intrigada. — Ela balançou a cabeça e riu de leve. — Os romanos são vistos com desconfiança. Eu não conseguia entender por que Justus tinha concordado em vir até aqui com você. Depois, veio à tona que você conhecia o grego que trabalha para Benyosef. Ele deve ter planejado seu encontro com Justus, pois aquilo certamente não foi por acaso! Os homens que frequentam a loja de Benyosef são amigos de Jesus. Então somei tudo e...

— E concluiu que eu tinha contratado Justus para me informar sobre Jesus — interpôs Marcellus. — Pois bem, sua dedução está correta, embora eu deva dizer que Justus parece saber muita coisa que não me conta.

— Você lhe disse por que se interessa por Jesus? — Miriam fitou-lhe os olhos enquanto esperava a resposta.

— Não inteiramente — admitiu Marcellus, depois de alguma hesitação. — Mas ele não desconfia das minhas intenções.

— Talvez, se você contasse a Justus exatamente como aconteceu de se interessar por Jesus, ele se sentisse mais livre para falar — sugeriu Miriam; e, como Marcellus não respondeu logo, ela acrescentou: — Eu mesma estou cheia de curiosidade sobre isso.

— É uma longa história, Miriam — murmurou Marcellus, sério.

— Tenho tempo de sobra — disse ela. — Conte, Marcellus.

— Um ano atrás, eu estava em Jerusalém, a negócios... — começou, um tanto inseguro.

— Mas não comprando tecidos — interpôs ela, quando ele fez uma pausa.

— Era um assunto do governo — prosseguiu Marcellus. — Fiquei lá apenas alguns dias. Nesse período, houve um grande alvoroço por causa da prisão desse galileu, acusado de traição. Eu estava presente no julgamento, quando ele foi condenado à morte. Parecia evidente que o homem era inocente. O próprio procurador o disse. Tive muita dificuldade de tirar aquilo da cabeça. Tudo indicava que Jesus era um caráter notável. Por isso, quando tive ocasião de voltar a Jerusalém, nesta primavera, decidi passar alguns dias na Galileia e descobrir um pouco mais sobre ele.

— O que foi, em Jesus, que te impressionou tão profundamente? — O tom de Miriam pedia plena confiança.

— A coragem dele, aparentemente sem esforço, eu acho — disse Marcellus. — Estavam todos contra ele: o governo, o Templo, os mercadores, os banqueiros, as vozes influentes, o dinheiro. Nem um único homem falou em seu favor. Os amigos o abandonaram. E, ainda assim, diante de cruéis maus-tratos, com uma causa perdida e a morte certa à sua frente, ele foi absolutamente destemido. — Houve uma pausa pensativa. — Era impossível não sentir um profundo respeito por uma pessoa daquela têmpera. Tive uma curiosidade imensa de saber que tipo de homem ele era. — Marcellus fez um pequeno gesto, indicando que tinha concluído sua explicação.

— Afinal, não era uma história tão longa assim, Marcellus — comentou Miriam, concentrada no trabalho. — Admira-me que você relutasse tanto em contá-la. Será que, por acaso, você deixou de contar a Justus algumas das coisas que acabou de me contar?

— Não — disse Marcellus. — Contei a ele basicamente a mesma coisa.

— Mas eu pensei que você tinha dito que não tinha contado tudo a ele!

— Bom, o que contei a você e a Justus é suficiente, eu acho, para garantir que meu interesse é sincero — declarou Marcellus. — Pelo menos, Justus parece satisfeito. Há algumas histórias sobre Jesus que ele insinua, mas se recusa a contar, porque, segundo ele, eu ainda não estou pronto para ouvi-las. Ontem ele estava lamentando ter falado daquela festa de casamento em que os convidados acharam que a água tinha gosto de vinho.

— E você não acreditou. — Miriam sorriu rapidamente. — Não me admira. Talvez Justus tenha razão. Você não estava preparado para uma história dessas. — Um rubor lento subiu-lhe pelo rosto, e ela acrescentou: — E como é que ele acabou falando do casamento de Anna?

— Estávamos torcendo para chegar a Caná a tempo de te ouvir cantar — disse Marcellus, animado, contente por desviar a conversa. — Naturalmente, isso levou a comentários sobre a sua súbita descoberta dessa voz tão inspiradora. Justus já tinha me contado antes que aquilo acontecera no dia de uma festa de casamento. Eu insisti no assunto, e ele admitiu que sua experiência tão estranha tinha acontecido no mesmo dia.

— A transformação da água em vinho... isso foi demais para você — riu Miriam, com simpatia. — Não me surpreende. No entanto — prosseguiu ela, séria —, você parece não ter tido dificuldade nenhuma de acreditar na minha descoberta de que sei cantar. Isso transformou minha vida por completo — o meu canto. Fez de mim outra pessoa num instante, Marcellus. Eu era doentia, desamparada, amargurada, cheia de autopiedade, irritadiça, sem razão. E agora, como você vê, sou feliz e contente. — Ela o tocou com um sorriso radiante e perguntou, baixinho: — Será que isso é assim tão mais fácil de entender do que a transformação da água em vinho?

— Posso então deduzir que houve um milagre no seu caso, Miriam? — perguntou Marcellus.

— Como você quiser — murmurou ela, depois de alguma hesitação.

— Eu sei que você prefere não falar disso — disse ele — e não vou te perseguir com perguntas. Mas, supondo que Jesus tenha dito uma palavra que te fez cantar, por que ele não acrescentou uma palavra que te desse o poder de andar? Dizem que ele endireitou o pé do pequeno Jonathan.

Miriam afastou o bordado, cruzou os braços e encarou Marcellus com um franzir pensativo.

— Não posso te dizer como recebi o meu dom — disse ela —, mas não lamento a minha condição. Talvez as pessoas de Caná recebam mais ajuda das canções que eu canto, do meu catre, do que receberiam se eu estivesse fisicamente bem. Todas elas têm suas preocupações, agonias, derrotas. Se eu tivesse sido curada, talvez dissessem: "Ah, é fácil para Miriam cantar e se alegrar. Miriam não tem nenhum problema. Por que não haveria mesmo de cantar?"

— Você é uma moça corajosa! — declarou Marcellus.

Ela balançou a cabeça.

— Não acho que mereça muito elogio, Marcellus. Houve um tempo em que minha condição era uma grande aflição, porque eu a transformei numa aflição. Afligia não só a mim, mas a meus pais e a todos os meus amigos. Agora que deixou de ser uma aflição, tornou-se um meio de bênção. As pessoas são muito carinhosas comigo. Vêm me visitar. Trazem pequenos presentes. E, como Jesus dizia tantas vezes, é melhor dar do que receber. Sou afortunada, meu amigo. Vivo num clima de amor. As pessoas de Caná brigam com frequência, mas não comigo. Todas dão o seu melhor comigo. — Ela lhe lançou um sorriso repentino. — Não sou rica?

Marcellus não respondeu, mas, num impulso, pousou a mão aberta na beira do catre, e ela lhe deu a sua com a confiança espontânea de uma criança pequena.

— Quer que eu te conte outra história estranha, Marcellus? — perguntou ela, calmamente. — Claro que Justus deve ter te contado que, depois de Jesus ter feito coisas espantosas em nossas aldeias da Galileia, a notícia se espalhou por todo o país, e grandes multidões o seguiam para onde quer que ele fosse; centenas, milhares; acompanhando por quilômetros e quilômetros, dias e dias! Homens no campo largavam as enxadas e corriam para a estrada quando a longa procissão passava; e então também se juntavam à multidão, talvez para ficar longe de casa uma semana ou mais, dormindo ao relento, com frio e com fome, completamente arrebatados! Nada importava, a não ser estar perto de Jesus! Pois bem, um dia ele estava entrando em Jericó. Você nunca foi a Jericó, não é? Não, você subiu por Samaria. Jericó é uma das cidades maiores da Judeia. Como sempre, uma grande multidão o seguia, e a cidade inteira se precipitou para a rua principal quando se espalhou a notícia de que ele tinha chegado. Naquela época, o chefe da arrecadação de Jericó era um homem chamado Zacchaeus...

— Um grego? — interrompeu Marcellus.

— Não, era israelita. O nome dele, na verdade, era Zaccai; mas, por estar a serviço do governo romano... — Miriam hesitou, corou um pouco, e Marcellus aliviou-lhe o embaraço com um sorriso de compreensão.

— Não precisa explicar. Esses oficiais das províncias costumam mudar de nome assim que começam a bajular os senhores estrangeiros. Está na moda agora ter um nome grego; muito mais elegante e seguro do que ter nome romano. Acho que já sei algo sobre esse Zaccai (vulgo Zacchaeus) sem nem conhecê-lo. É o tipo comum do cobrador de impostos vigarista; desleal a todo mundo, ao governo e a seus próprios compatriotas. Temos gente assim em todas as nossas províncias por todo o Império. Não se pode ter um império, Miriam, sem patifes nos cargos de governo das províncias. Você acha que Tibério conseguiria governar a longínqua Hispânia e a Aquitânia se certos homens de lá não traíssem o próprio povo? De jeito nenhum! Quando os oficiais das províncias andam na linha, o Império desmorona!... Mas perdoe a interrupção, Miriam, e o longo discurso. Conte-me sobre Zacchaeus.

— Ele era muito rico. As pessoas de Jericó o temiam e odiavam. Tinha espiões em cada buraco de fechadura, à espreita de algum sussurro de revolta. Qualquer um suspeito de resmungar contra o governo recebia impostos mais altos, e, se protestasse, era acusado de traição. Zacchaeus tinha construído uma bela casa num morro, no limite sul de Jericó, e vivia como um príncipe. Havia jardins paisagísticos e lagos artificiais, e dezenas de criados.

— Mas nenhum amigo — supôs Marcellus.

— Nem entre os ricos nem entre os pobres; mas Zacchaeus não ligava. Desprezava o ódio deles. Pois bem, naquele dia, tendo ouvido que Jesus vinha em direção a Jericó, Zacchaeus desceu até a cidade para vê-lo de relance. A multidão à espera era tão densa que ele abandonou a carruagem e abriu caminho a duras penas por entre o povo até chegar a um ponto de onde pudesse ver. Um legionário, reconhecendo-o, ajudou-o a subir na forquilha de uma árvore, embora isso fosse proibido a qualquer outra pessoa. Logo Jesus desceu a rua com sua grande comitiva e parou junto à árvore. Chamou Zacchaeus pelo nome, embora nunca se tivessem encontrado, dizendo: "Posso jantar com você hoje?"

— E o que as pessoas de Jericó acharam disso? — espantou-se Marcellus.

— Ficaram indignadas, é claro — disse Miriam. — E os amigos mais próximos de Jesus ficaram muito descontentes. Zacchaeus tinha sido tão mesquinho, e agora Jesus o escolhia para uma atenção especial. Muitos disseram: "Esse galileu não é melhor que os sacerdotes, que estão sempre bajulando os ricos."

— Imagino que Zacchaeus tenha tirado o máximo proveito daquele constrangimento — comentou Marcellus.

— Ficou muito lisonjeado; desceu apressado da árvore e seguiu pavoneando-se com orgulho ao lado de Jesus enquanto a procissão prosseguia. E quando chegaram à sua bela propriedade, deu ordens para que a multidão pudesse entrar nas terras e esperar...

— Enquanto ele e o convidado jantavam — completou Marcellus. — Eles devem ter ficado ressentidos com isso.

— Ficaram profundamente ofendidos; mas esperaram. E viram Jesus entrar na grande casa de mármore de Zacchaeus. Depois de quase uma hora sentados à espera, Zacchaeus saiu e fez sinal para o povo. Eles se levantaram às pressas e correram para ouvir o que ele teria a dizer. Estava muito perturbado. Dava para ver que algo tinha acontecido com ele. A altivez e a arrogância haviam sumido de seu rosto. Jesus mantinha-se um pouco afastado dele, sério e calado. A grande multidão esperava, cada homem prendendo a respiração e fitando aquele rosto estranho de Zacchaeus. E então ele falou, humilde, com a voz embargada. Tinha decidido, disse, dar metade de tudo o que possuía para alimentar os pobres. Àqueles a quem havia lesado, faria farta restituição.

— Mas o que tinha acontecido? — quis saber Marcellus. — O que Jesus tinha dito a ele?

Miriam balançou a cabeça.

— Ninguém sabe — murmurou; depois, com os olhos desviados e perdidos na lembrança, acrescentou, quase para si mesma: — Talvez ele não tenha dito nada. Talvez tenha olhado Zacchaeus bem nos olhos, até que o homem visse, refletida ali, a imagem da pessoa que ele estava destinado a ser.

— Que coisa estranha de se dizer — observou Marcellus. — Receio não entender.

— Muita gente teve essa experiência — disse Miriam, baixinho. — Quando Jesus olhava direto nos seus olhos... — Ela se interrompeu de repente e inclinou-se bem para a frente, ficando bem perto do rosto dele. — Marcellus — prosseguiu, num tom impressionante, baixado quase a um sussurro —, se você algum dia tivesse encontrado Jesus, cara a cara, e ele tivesse olhado dentro dos seus olhos até... até você não conseguir mais escapar... você não teria a menor dificuldade de acreditar que ele poderia fazer QUALQUER COISA... QUALQUER COISA QUE QUISESSE! Se ele dissesse "Largue as suas muletas!", você as largaria. Se dissesse "Devolva o dinheiro que você roubou!", você o devolveria.

Ela fechou os olhos e relaxou contra as almofadas. A mão, ainda na dele, tremia um pouco.

— E se ele dissesse "Agora você pode cantar de alegria!" — arriscou Marcellus —, você cantaria?

Miriam não abriu os olhos, mas um leve traço de sorriso curvou-lhe os lábios. Depois de um instante, sentou-se com o humor subitamente mudado, retomou a mão, ajeitou os cachos e indicou que estava pronta para falar de algo bem distante.

— Conte-me mais sobre esse grego que trabalhava para Benyosef — sugeriu ela. — Pelo visto, ele também se interessa por Jesus, senão não teria a confiança dos homens que se encontram lá.
