<!-- Segmento 039/72 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Vai ser fácil falar de Demetrius — respondeu Marcellus —, pois ele é meu amigo mais próximo. Na aparência, é alto, atlético, bonito. De mente, é amplamente instruído, com um sólido conhecimento dos clássicos. De coração, é leal e corajoso. Quanto à conduta, nunca o vi fazer nada indigno. — Marcellus fez uma pausa por um momento e prosseguiu, resoluto: — Quando eu tinha dezessete anos, meu pai me apresentou Demetrius, um presente de aniversário.

— Mas você disse que ele é seu amigo mais próximo! — exclamou Miriam. — Como pode ser? Ele não se ressente de ser escravizado?

— Não se pode esperar que homem nenhum goste da escravidão, Miriam; mas, uma vez que você já foi escravo, não há muito o que fazer com a liberdade, se a conseguisse. Eu ofereci a Demetrius a sua liberdade. Ele é livre para ir e vir como quiser.

— Você deve ter sido um bom senhor, Marcellus — disse Miriam, com doçura.

— Nem sempre. Houve momentos, especialmente no último ano, em que deixei Demetrius muito infeliz. Eu andava de mau humor, inquieto, infeliz, doente.

— E por que isso? — perguntou ela. — Você gostaria de me contar?

— Não num dia tão bonito — respondeu Marcellus, sério. — Além disso, estou bem agora. Não preciso te sobrecarregar com isso.

— Como quiser — concordou ela. — Mas... como foi que Demetrius acabou trabalhando na loja de Benyosef?

— Essa é uma longa história, Miriam.

— Você e suas longas histórias — interpôs ela, secamente.

Marcellus fingiu um estremecimento e sorriu.

— Em poucas palavras, então: estávamos em Atenas. Sem culpa nenhuma, e em defesa de algumas pessoas indefesas, Demetrius se envolveu numa briga com um homem que ocupava uma posição de autoridade, mas que não tinha sido avisado de que um golpe desferido por esse escravo grego derrubaria um boi. Foi uma luta mais que justificada, ainda que desigual e de curta duração. Mas achamos prudente que Demetrius não perdesse tempo em aumentar a distância entre ele e a prisão de Atenas. Então foi parar em Jerusalém, e, como tinha algum conhecimento de cardação e fiação...

— E onde foi que ele aprendeu isso? — perguntou Miriam, novamente ocupada com seus pontos precisos.

— Numa oficina de tecelagem em Atenas. Ele estudava aramaico sob a orientação do tecelão e se fazia útil.

— Foi lá que você aprendeu o seu aramaico, Marcellus?

— Foi.

— Você também aprendeu cardação e fiação?

— Não — riu Marcellus. — Só aramaico... esse que aí está.

— Foi como preparo para esta viagem pela Galileia, eu acho — arriscou Miriam. — E quando você tiver aprendido tudo o que quer saber sobre Jesus, o que vem depois?

— Meus planos são incertos. — Marcellus franziu a testa, perplexo. — Tenho de voltar para Roma, embora o regresso não seja urgente. Naturalmente quero reencontrar minha família e meus amigos, mas...

Miriam deu alguns pontinhos antes de erguer os olhos para perguntar, quase inaudível:

— Mas o quê?

— Algo me diz que vou me sentir bem deslocado em Roma — confessou ele. — Fiquei muito impressionado com o que ouvi dos ensinamentos do seu corajoso galileu sobre as relações humanas. Parecem tão razoáveis, tão sensatos. Se eles se popularizassem, poderíamos ter um mundo novo. E, Miriam, nós precisamos de um mundo novo! As coisas não podem continuar assim! Não por muito mais tempo!

Miriam pousou o trabalho e lhe deu toda a atenção. Nunca o vira num estado de espírito tão sério.

— Nesses últimos dias — prosseguiu ele —, tive a chance de olhar o mundo de um ângulo diferente. Não é que eu nunca tivesse parado para pensar na injustiça dele, no desperdício, na infelicidade trágica. Mas... aqui, neste campo tranquilo, eu me deito à noite, olhando para as estrelas, e de repente me lembro de Roma! Sua ganância e gula no topo; sua pobreza e degradação, cada vez mais desesperadas até o fundo das masmorras úmidas, das galés e das pedreiras. E Roma governa o mundo! O imperador é um lunático. O príncipe regente é um patife. E eles governam o mundo! Seus exércitos controlam a vida miserável de milhões de pessoas! — Ele fez uma pausa, enxugou a testa úmida e murmurou: — Perdoe-me, minha amiga, por estar fazendo discurso para você.

— Não seria maravilhoso — exclamou Miriam — se Jesus estivesse no trono?

— Impossível! — protestou Marcellus.

— Talvez não — disse Miriam, calmamente.

Ele fitou-lhe os olhos, em dúvida se ela falava sério, e ficou espantado com a sinceridade grave dela.

— Você não pode estar falando a sério! — disse ele. — Além do mais, Jesus está morto.

— Tem certeza disso? — perguntou ela, sem erguer os olhos.

— Concordo que os ensinamentos dele não estão mortos, e algo deveria ser feito para levá-los ao maior número possível de pessoas!

— Você pretende falar dele aos seus amigos, quando voltar para casa?

Marcellus suspirou.

— Eles me achariam louco.

— Seu pai te acharia louco?

— Sem dúvida! Meu pai é um homem justo, de coração generoso, mas tem desprezo por pessoas que se interessam por religião. Ficaria constrangido, e irritado também, se eu fosse discutir essas coisas com nossos amigos.

— Será que ele não acharia isso uma atitude corajosa?

— Corajosa? De jeito nenhum! Ele acharia que era de péssimo gosto!

Justus e Reuben vinham caminhando sem pressa de volta da vinha, muito absortos na conversa em voz baixa.

— Quanto tempo você vai ficar aqui, Marcellus? — perguntou Miriam, com uma preocupação que não escondia. — Vou te ver de novo; amanhã, talvez?

— Amanhã não. Vamos a Cafarnaum amanhã, Justus diz. Ele quer que eu conheça um velho chamado Nathanael. Já ouviu falar dele?

— Claro. Você vai gostar dele. Mas você vai voltar a Caná, não vai, antes de voltar para Jerusalém?

— Eu gostaria.

— Por favor. Agora deixa eu falar a sós com Justus, está bem?

— Justus — disse Marcellus, quando os homens se aproximaram —, vou voltar para a aldeia e te encontro lá quando for conveniente para você.

Estendeu a mão a Reuben, que a apertou com cordialidade. Pelo visto, Justus tinha dado a Reuben uma boa descrição dele.

— Adeus, Miriam — disse ele, tomando-lhe a mão. — Vejo você na semana que vem.

— Adeus, Marcellus — disse ela. — Vou estar esperando por você. — Os galileus barbudos ficaram ali ao lado e os observaram trocar um olhar demorado. Reuben franziu um pouco a testa, como se a situação o deixasse perplexo. O franzir dizia que Reuben não queria ver sua menina sofrer. Esse romano iria embora e a esqueceria por completo, mas Miriam se lembraria.

— Então você vai voltar por aqui — disse Reuben a Justus, enquanto Marcellus se afastava.

— Parece que sim. — Justus sorriu.

— Deixa eu avisar Naomi que vocês vão ficar e partir o pão conosco — disse Reuben.

Quando ficaram a sós, Miriam fez sinal para Justus se sentar ao seu lado.

— Por que você não conta tudo a Marcellus? — perguntou ela. — Ele está profundamente envolvido. Parece que sabe tão pouco. Esteve em Jerusalém e assistiu ao julgamento na Ínsula, ouviu Jesus ser condenado à morte e sabe que ele foi crucificado. E é só. Pelo que ele sabe, a história de Jesus terminou naquele dia. Por que você não contou a ele?

— Pretendo contar, Miriam, quando ele estiver preparado para ouvir. Ele não acreditaria se eu lhe contasse agora. — Justus aproximou-se mais e baixou a voz. — Pensei que talvez você fosse contar a ele.

— Quase contei. Depois fiquei na dúvida se você não teria alguma razão, que eu desconheço, para manter isso em segredo. Acho que Marcellus tem o direito de saber tudo agora. Ele acha uma pena que não se tenham feito planos para interessar as pessoas nos ensinamentos de Jesus. Você não pode contar a ele sobre o trabalho que estão fazendo em Jerusalém, em Jope e em Cesareia? Ele não tem a mínima ideia do que está acontecendo!

— Está bem — assentiu Justus. — Vou contar tudo a ele.

— Hoje! — insistiu Miriam.

— Diga-me a verdade, filha — disse Justus, sério. — Você está se apaixonando por esse estrangeiro?

Miriam deu alguns pontinhos pequenos e regulares antes de erguer os olhos para os dele, carrancudos e cheios de ternura.

— Marcellus não me parece nem um pouco estrangeiro — disse ela, baixinho.

\* \* \* \* \* \*

Voltando à toa para a tenda, Marcellus começou a separar os tecidos que tinha acumulado, sem saber o que faria com eles. Agora que já não havia motivo para fingir interesse por aquela mercadoria, os artigos já comprados não tinham valor algum para ele. Ocorreu-lhe um pensamento — que lhe deu prazer — de levá-los a Miriam. Ela ficaria feliz em ver que seriam distribuídos entre os pobres.

Pegou uma túnica preta e ergueu-a contra a luz. Era de boa lã e bem tecida. Pagara vinte siclos por ela. Quinze teriam bastado, mas a mulher era pobre. Além disso, ele vinha tentando causar boa impressão em Justus ao lidar com generosidade com os compatriotas dele.

Sem nada melhor para se distrair, Marcellus sentou-se na beira do catre, com a túnica nas mãos, e entregou-se a uma teorização tranquila sobre o valor indefinido daquela peça. Se você calculasse a quantidade de trabalho especializado investido pela mulher que a teceu, com base num salário adequado por hora para tamanha perícia, a túnica valia facilmente trinta siclos. Mas não em Séforis, onde ela morava; pois o mercado local não era ativo. Em Séforis, valia doze siclos. A um forasteiro pediriam quinze. Marcellus a fizera valer vinte. Agora não valia nada!

Ele a daria a Miriam, que não tinha uso para ela, e ainda assim não valeria nada até que ela a tivesse dado a alguém que dela precisasse. Naquele ponto, a túnica começaria a recuperar algum valor, embora fosse difícil estimar quanto. Se o homem que recebesse essa excelente túnica se sentisse inspirado por ela a lavar as mãos e o rosto e a remendar as sandálias rasgadas — aumentando assim a confiança pública em seu caráter e permitindo-lhe encontrar emprego por um salário melhor —, a túnica poderia acabar valendo mais do que seu custo original. Se o homem que a recebesse fosse um vagabundo preguiçoso, poderia vendê-la pelo que conseguisse, que não seria muito; pois nenhuma pessoa de algum cabedal iria querer, a preço algum, uma peça que tivesse estado em poder daquele andarilho provavelmente cheio de bichos. Dava para passar o dia inteiro se divertindo com especulações sobre o valor flutuante das coisas materiais.

Marcellus vinha pensando de forma incomum, nesses últimos dias, sobre o tema da propriedade. Segundo Justus, Jesus tinha falado muito sobre a responsabilidade de um homem como possuidor de coisas materiais. Coisas acumuladas podiam facilmente se tornar uma ameaça; um simples risco de incêndio e roubo; um criadouro de insetos destruidores; uma fonte de preocupação. Os homens teriam preocupações de sobra, mas não havia sentido em acumular preocupações por causa de COISAS! Esse tipo de preocupação destruía o caráter. Até um casaco sem uso, pendurado no armário, não era apenas uma coisa inútil que não fazia bem a ninguém; era um agente ativo de destruição da sua vida. E sua VIDA tinha de ser salva, a qualquer custo. De que adiantaria a um homem — exigira Jesus — se ele ganhasse o mundo inteiro e perdesse a própria vida?

Um tanto confuso com essa afirmação, Marcellus indagara:

— O que ele quis dizer, Justus, sobre a importância de salvar a própria vida? Ele não parecia muito preocupado em perder a dele! Poderia tê-la salvado se tivesse prometido a Pilatos e aos sacerdotes que iria para casa e não diria mais nada ao povo sobre suas crenças.

— Bom, senhor — Justus tentara explicar —, Jesus não quis dizer bem a mesma coisa que o senhor tem em mente quando falava da vida de um homem. Veja, Jesus não estava perdendo a vida quando o crucificaram, mas a teria perdido se tivesse se retratado e ido para casa. O senhor entende o que eu quero dizer, Marcellus?

— Não, não posso dizer que entendo. Falar assim da vida é simplesmente brincar com o sentido aceito da palavra. Acredito que, quando um homem está morto, perdeu a vida; talvez a tenha perdido por uma boa causa; talvez continue vivo, por algum tempo, na memória dos que acreditavam nele e prezavam sua amizade. Mas, se a nossa linguagem humana serve para alguma coisa, um homem que está morto perdeu a vida.

— Não necessariamente — protestara Justus. — Não se a alma dele ainda estiver viva. Jesus dizia que não precisamos temer as coisas que matam o corpo. Devemos temer apenas as coisas que matam a alma. — E, quando Marcellus dera de ombros, impaciente, Justus continuara: — O corpo não é muito importante; é só um veículo; só um estojo de ferramentas, a serviço da alma. — Ele rira diante da expressão de repulsa de Marcellus. — O senhor acha que isso soa absurdo, não acha? — acrescentara, com brandura.

— Claro! — Marcellus dera de ombros. — E você também acha!

— Admito que não é fácil de acreditar — concedera Justus.

E então Marcellus parara na estrada — estavam a caminho de Séforis para Caná — e fizera o que, para ele, era um longo discurso.

— Justus — começara —, preciso te dizer com franqueza que, embora eu me interesse muito pela filosofia sensata do seu falecido amigo Jesus, espero que você não queira me relatar mais afirmações desse tipo. Tenho um respeito sincero pela mente desse homem, e não quero perdê-lo.

Ele esperava, em parte, que Justus ficasse abatido com a repreensão, mas o grandalhão apenas sorrira e assentira com indulgência.

— Não quis ser ofensivo — disse Marcellus.

— Não estou incomodado — disse Justus, cordialmente. — A culpa foi minha. Eu estava indo rápido demais para você; oferecendo carne quando você devia receber leite.

\* \* \* \* \* \*

Ele jogou a túnica preta de lado e examinou um xale branco com franjas. Não conseguia imaginar a mãe usando-o, mas a mulher que o tinha feito se orgulhava do próprio trabalho. Lembrava-se de como ela relutara em vê-lo sair de sua casinha, lá não sei onde, na fronteira de Samaria. Deveriam ter deixado que ela ficasse com o xale. Significava mais para ela do que jamais poderia significar para qualquer outra pessoa. Coisas assim nunca deveriam ser vendidas, nem compradas. Marcellus recordou a sensação de censura a si mesmo que tantas vezes experimentara em banquetes opulentos em Roma, onde os vinhos eram resfriados com gelo trazido das montanhas do norte por equipes de corredores que às vezes morriam de exaustão. Nenhum homem honesto podia se permitir um vinho daqueles. Tinha custado caro demais.

Bom, ele daria todas essas peças a Miriam. Ela as aproveitaria bem. Mas não seria meio deselegante deixar que Miriam soubesse que aquelas coisas, fabricadas com tanto esmero pelos próprios compatriotas dela, não valiam o trabalho de carregar?

"Mas são presentes", ele diria a Miriam. "As pessoas que os receberem sairão beneficiadas."

E então Miriam teria o direito de dizer, embora provavelmente não dissesse: "Como podem ser presentes, Marcellus, se são só coisas inúteis que você não quer ter o trabalho de carregar?"

E então, supondo que Miriam dissesse isso, ele poderia responder:

"Mas, no que diz respeito às pessoas que recebem essas coisas, elas seriam presentes, você não diria?"

"Não", ele imaginava que ela responderia, "nunca seriam presentes. Veja, Marcellus..." E então ela tornaria a explicar como Jesus encarava os presentes.

Ele atirou o pesado xale branco de volta sobre a pilha de tecidos e ergueu os olhos para ver um sujeito alto, magro, de rosto rude, parado à entrada da tenda. O visitante sorriu, afável, e Marcellus o convidou a entrar. Ele se sentou num banquinho de campanha, cruzou as longas pernas e disse que se chamava Hariph.

— Sem dúvida você veio ver Justus — disse Marcellus, cordialmente. — Ele está na casa de Reuben. Se aparecer hoje à tarde, acho que ele estará lá.

Hariph assentiu, mas não fez menção de ir; ficou ali, balançando devagar o pé pendurado e apoiando os cotovelos sobre o joelho, enquanto examinava abertamente os móveis da tenda, a pilha de tecidos e o cortês forasteiro vindo de Roma.

— Acho que já ouvi Justus falar de você — disse Marcellus, achando que, se Hariph pretendia ficar um pouco, alguma conversa seria apropriada. — Você é oleiro, creio eu. Faz potes de água, jarros de vinho e coisas assim.

Hariph assentiu, e o sorriso alargou-se um pouco.

— Diga-me — prosseguiu Marcellus, esperançoso —, é costume usar o mesmo tipo de jarro tanto para vinho quanto para água?

— Ah, sim, senhor — respondeu Hariph, com deliberada dignidade profissional. — Muitos fazem isso. Água ou vinho, dá tudo na mesma. Azeite também. O mesmo pote.

— Mas imagino que, depois de ter tido azeite num pote, você não iria querer pôr vinho nele — observou Marcellus, com bom senso, achou ele.

— Não, isso não seria muito bom — concordou Hariph. — O vinho ficaria com gosto de azeite.

— O mesmo poderia acontecer, ouso dizer, com a água num jarro que tivesse guardado vinho — prosseguiu Marcellus. — A água poderia ficar com gosto de vinho.

Hariph parou de balançar o pé e ficou olhando, de olhos semicerrados, para a rua, as rugas finas na têmpora aprofundando-se. Marcellus supôs que o fofoqueiro da cidade estivesse tentando decidir se seria prudente discutir o assunto. Depois de alguma demora, ele se voltou para o jovem anfitrião e o gratificou dizendo:

— Justus te contou?

— Contou.

— E você acreditou? — perguntou Hariph.

— Não — respondeu Marcellus, com firmeza. — Eu teria muito interesse em ouvir o que você acha disso.

— Bom, senhor — replicou Hariph —, o vinho acabou no casamento da minha filha Anna, e quando Jesus chegou, ele fez vinho, da água. Não sei como. Só sei que ele fez.

— Você provou?

— Sim, senhor. Nunca provei vinho igual àquele, nem antes nem depois.

— Que tipo de vinho era? Um vinho forte, encorpado?

— N-não, senhor. — Hariph torceu o rosto, indeciso. — Era de sabor delicado.

— Tinto? — indagou Marcellus.

— Branco — lembrou Hariph.

— Branco como água?

— Sim, senhor. — Os olhos de Hariph cruzaram por um instante com o sorriso seco de Marcellus e logo se desviaram. Nada mais se disse por um longo momento.
