<!-- Segmento 040/72 — ~2354 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

— Disseram-me que todo mundo gostava muito de Jesus — comentou Marcellus.

— E gostavam mesmo, senhor! — respondeu Hariph. — Ele chegou tarde naquele dia. O senhor devia ter visto a alegria quando ele apareceu; os gritos de saudação; muita gente deixando seus lugares para se aglomerar em volta dele. Era assim para onde quer que ele fosse, senhor. Ninguém tinha olhos para mais ninguém.

— Você já tinha guardado vinho naqueles jarros, Hariph? — perguntou Marcellus.

— Já, sim, senhor — admitiu Hariph.

Marcellus assentiu lentamente com a cabeça e sorriu.

— Bom, obrigado por me contar — disse ele. — Eu tinha quase certeza de que devia haver uma explicação. — Levantou-se, de modo significativo. — Fico contente que tenha aparecido, Hariph. Quer que eu diga a Justus que você volta mais tarde?

Hariph não se levantou. Tinha o rosto perplexo.

— Se fosse só aquilo, senhor — disse ele, nem um pouco abalado pela dispensa —, se tivesse sido só aquela vez...

Marcellus tornou a se sentar e deu-lhe atenção respeitosa.

— Mas daquele dia em diante, senhor — continuou Hariph, pausadamente —, houve muitos acontecimentos estranhos.

— Foi o que ouvi dizer — admitiu Marcellus. — Deixa eu te perguntar: você viu alguma dessas coisas misteriosas acontecer, ou só ficou sabendo por outros? Histórias estranhas sempre crescem na boca de quem conta, você sabe.

— Alguém já te contou — perguntou Hariph — como Jesus alimentou uma multidão de cinco mil pessoas quando não tinha nada além de um cestinho de pão e uns dois peixes defumados?

— Não — disse Marcellus, com avidez. — Conte, por favor.

— Talvez Justus te conte, se você pedir. Ele estava lá. Estava mais perto, quando aconteceu.

— Você estava lá, Hariph?

— Estava, mas eu estava bem lá atrás na multidão.

— Bom, conte o que você viu. Vou ter muito interesse na sua versão. Onde foi que tudo isso aconteceu?

— Não foi muito tempo depois do nosso casamento. Jesus tinha começado a andar pelas aldeias, conversando com as pessoas, e grandes multidões o seguiam.

— Por causa do que ele dizia? — interpôs Marcellus.

— Em parte, mas principalmente por causa dos relatos de que ele estava curando todo tipo de doença, e dando visão aos cegos, e...

— Você acredita nisso, dos cegos?

— Acredito, senhor! — declarou Hariph. — Eu vi um homem que enxergava tão bem quanto o senhor enxerga.

— Você o conhecia de antes?

— Não, senhor — confessou Hariph. — Mas os vizinhos dele diziam que ele tinha sido cego durante anos.

— Você os conhecia, os vizinhos dele?

— Não, senhor. Eram lá das bandas de Sicar.

— Esse tipo de testemunho — observou Marcellus, em tom de juiz — não iria muito longe num tribunal; mas você deve ter algum bom motivo para acreditar... Bom, prossiga, por favor, sobre a festa estranha.

— Sempre havia grandes multidões seguindo-o — continuou Hariph, sem se abalar com o ceticismo do romano. — E às vezes não eram fáceis de controlar. Todo mundo queria estar perto o bastante para ver essas coisas maravilhosas acontecerem; e nunca se sabia quando seria. Não é coisa pequena, senhor — interrompeu-se Hariph para comentar —, quando um dos seus próprios vizinhos, por assim dizer, que cresceu com os outros meninos da aldeia, e tinha trabalhado numa bancada de carpinteiro, começa a falar como nunca ninguém tinha falado; e a parar no meio de um discurso para apontar o dedo para algum velho que talvez estivesse na primeira fila, de boca aberta e as duas mãos em concha atrás das orelhas, tentando ouvir; e de repente o velho grita "Aaah!" e começa a pular para cima e para baixo, gritando: "Eu escuto! Eu escuto! Eu escuto!" E Jesus nem teria parado de falar: ele só apontava para o homem, e ele já podia ouvir!

— Você alguma vez viu Jesus fazer isso, Hariph? — exigiu Marcellus.

— Não, senhor, mas teve muita gente que viu; gente de palavra confiável também!

— Está bem — concordou Marcellus, com indulgência. — Agora conta sobre como ele alimentou as cinco mil pessoas. Você diz que viu isso?

— Foi assim, senhor. Tudo começou lá em Cafarnaum. Muitas coisas estranhas tinham acontecido, e a notícia tinha se espalhado tanto que uma grande multidão se juntara; uma multidão desordeira; pois ninguém tentava impedir que se empurrassem, acotovelassem e pisassem uns nos outros.

— É de admirar que não chamaram os legionários — disse Marcellus. — Há um forte em Cafarnaum.

— Sim, e muitos dos soldados estavam lá; mas acho que os sacerdotes e os anciãos da cidade não queriam que a multidão fosse contida. Provavelmente esperavam que acontecesse alguma coisa, um acidente grave, talvez, para que Jesus pudesse ser preso por perturbação da ordem.

— Mas ele não tinha alguns amigos próximos que pudessem ter mandado o povo parar com aquela confusão?

— Sim, senhor, Jesus tinha muitos amigos próximos. Ele escolheu doze deles para serem chamados de seus discípulos. Mas eles não tinham autoridade para dar ordens àquela grande multidão. Estavam mesmo fora de si, sem saber o que fazer. Reuben e eu tínhamos ido até Cafarnaum, como todo mundo, para ver o que estava acontecendo. Quando chegamos, o povo se empurrava e se acotovelava na praça central. Eu nunca estive num aperto daqueles, senhor! Homens e mulheres com crianças doentes nos braços, sendo empurrados com brutalidade naquela massa que balançava. Cegos. Gente quase morta em catres, carregada pelos amigos. Havia até leprosos na multidão. — Hariph riu, sombrio. — Naqueles ninguém esbarrava!

— É de admirar que não foram presos — interpôs Marcellus.

— Bom, senhor — arrastou as palavras Hariph —, quando um leproso está solto por aí, nem um legionário fica com vontade de pôr a mão nele. E não dá para culpar os pobres leprosos, senhor. Eles também esperavam ser curados.

— Dizem que Jesus curava leprosos, Hariph? — O tom de Marcellus estava carregado de dúvida.

— Sim, senhor... Bom, quando a multidão ficou incontrolável, Jesus começou a recuar, descendo em direção à margem. Vários dos discípulos tinham corrido na frente e arranjado um barco. E antes que o povo percebesse o que estava acontecendo, Jesus e seus doze amigos mais próximos já estavam se afastando da praia.

— Não foi uma atitude meio insensível? — indagou Marcellus.

— Ele tinha tentado falar com eles, senhor, mas havia confusão demais. Veja, as pessoas que se aglomeravam à volta dele não tinham vindo para ouvi-lo falar, mas para presenciar alguma coisa estranha. Não davam passagem nem para os aleijados, nem para os cegos, nem para os doentes graves carregados em catres. E, além disso, Jesus tinha acabado de receber uma má notícia. Um dos seus melhores amigos, que o velho Herodes Antipas tinha jogado na prisão, tinha acabado de ser decapitado. A notícia chegou a Jesus enquanto ele tentava lidar com aquela turba indisciplinada. Não dá para culpá-lo, senhor, por querer se afastar.

— Muito pelo contrário, Hariph! — declarou Marcellus. — É reconfortante saber que ele podia ficar confuso com alguma coisa. Foi uma sorte haver um barco disponível. A multidão ficou furiosa?

— Ah, cada um se comportou de acordo com o seu próprio gênio — lembrou Hariph. — Uns sacudiam os punhos e gritavam pragas. Uns balançavam a cabeça e davam as costas. Uns choravam. Uns ficavam parados, sem dizer nada, enquanto viam o barco ir ficando cada vez menor.

— E o que você e Reuben fizeram?

— Bom, senhor, decidimos ir para casa. E então alguém reparou que o barco estava virando para o norte. Levantou-se um grande grito, e o povo começou a correr para a praia. Parecia que o grupo do barco estava indo para algum lugar lá pelas bandas de Betsaida.

— Que distância era essa? — indagou Marcellus.

— Para o barco, uns nove quilômetros. Para a multidão, quase quinze. Era um dia quente e o caminho era difícil. Aquela região lá em cima é quase toda deserto. Mas todo mundo foi, ou pelo menos pareceu. Era uma cena singular, senhor, aquela longa procissão tropeçando nas pedras e atravessando o mato seco. Já passava muito do meio-dia quando os encontramos.

— Jesus pareceu aborrecido quando a multidão chegou?

— Não, só pesaroso — murmurou Hariph. — O rosto dele estava triste. As pessoas estavam tão cansadas. Não estavam mais empurrando umas às outras; não depois daquela caminhada! — Ele riu um pouco com a lembrança.

— Ele os repreendeu pela forma como tinham se comportado em Cafarnaum?

— Não, senhor. Não disse nada por um longo tempo. As pessoas se atiraram no chão para descansar. Justus me contou depois que Simon insistiu para Jesus falar com elas, mas ele quis esperar que todos tivessem chegado; pois alguns carregavam seus doentes e estavam bem atrás. Ele não disse uma palavra até estarem todos ali. E então se levantou e começou a falar. Não nos repreendeu por tê-lo seguido até aquele lugar, nem teve nada a dizer sobre a grosseria do povo. Falou sobre todos nós sermos próximos. Éramos todos uma só família. Todos estavam muito quietos. Não havia um único som, a não ser a voz de Jesus. E lembre-se, senhor: havia cinco mil pessoas naquela multidão! — O queixo de Hariph estremeceu sem querer. Ele pigarreou. Marcellus estudou-lhe o rosto com seriedade.

— Não sou de chorar fácil, senhor — prosseguiu ele, com a voz embargada. — Mas havia algo naquelas palavras que trazia as lágrimas. Ali estávamos nós, nada além de uma grande multidão de criancinhas, exaustas e esgotadas, e ali estava um homem, o único homem ali, e todos nós, o resto, nada além de criancinhas briguentas, mesquinhas, gananciosas. A voz dele era muito calma, mas, se o senhor puder acreditar em mim, as palavras dele eram como bálsamo sobre as nossas feridas. Enquanto ele falava, eu dizia a mim mesmo: "Eu nunca vivi! Eu nunca soube viver! Este homem tem as palavras da vida!" Era como se o próprio Deus estivesse falando, senhor! Todo mundo ficou muito comovido. O rosto dos homens estava tenso, e suas lágrimas escorriam. — Hariph enxugou os olhos com as costas da mão.

— Depois de um tempo — continuou ele, com a voz embargada —, Jesus parou de falar e fez sinal para alguns que tinham carregado um doente por todo aquele longo caminho, e eles trouxeram seu fardo e o pousaram aos pés de Jesus. Ele disse algo ao doente. Não consegui ouvir o que era. E o doente se levantou! E todos os outros também, como se Jesus de repente nos tivesse posto a todos de pé! E todo mundo soltou um suspiro de espanto! — Hariph sorriu, pensativo, e encarou Marcellus de frente, com olhos de súplica infantil. — O senhor acredita no que estou te contando, senhor?

— É difícil, Hariph — disse Marcellus, com brandura. — Mas acho que você acredita no que está dizendo. Talvez haja alguma explicação.

— Pode ser, senhor — disse Hariph, educadamente. — E então houve muitos, muitos outros que foram até Jesus para serem curados de suas doenças; sem se acotovelar para chegar primeiro, mas esperando a sua vez. — Hesitou por um instante, encabulado. — Mas não vou te cansar com isso — prosseguiu —, já que o senhor não acredita.

— Você ia me contar como ele os alimentou — incentivou Marcellus.

— Sim, senhor. Já estava ficando tarde na parte da tarde. Eu tinha ficado tão comovido com as coisas que tinha ouvido e visto que nem tinha pensado em estar com fome. Reuben e eu, sabendo que não haveria nada para comer lá, tínhamos parado numa barraca de mercado em Cafarnaum e comprado um pouco de pão e peixe curado. Em qualquer outro tipo de multidão, teríamos comido o nosso lanche. Mas agora que tínhamos começado a sentir fome, eu tinha vergonha de comer o que tinha diante dos rostos dos homens à minha volta; pois, como eu disse, Jesus tinha falado de nós todos sermos de uma só família, e de como devíamos partilhar o que tínhamos uns com os outros. Eu estaria disposto a dividir com o homem ao meu lado; mas não tinha muito mais do que o suficiente para mim. Então não comi; nem Reuben.

— Ouso dizer que havia muitos homens na multidão diante do mesmo dilema — supôs Marcellus.

— Bom, os discípulos estavam em volta de Jesus dizendo que seria melhor ele dispensar o povo, para que pudessem ir às aldeolas comprar comida. Justus me contou depois que Jesus apenas balançou a cabeça e disse que o povo seria alimentado. Eles ficaram bem confusos e preocupados. Havia um menino, sentado bem perto, ouvindo essa conversa. Ele tinha um cestinho, seu próprio lanche, não muita coisa; só o bastante para alimentar um menino. Foi até Jesus com o cesto e disse que estava disposto a partilhar o que tinha.

Os olhos de Marcellus se iluminaram, e ele se inclinou para a frente, atento.

— Continue! — exigiu. — Isto é maravilhoso.

— Sim, foi mesmo maravilhoso, senhor. Jesus pegou o cesto e o ergueu para o povo ver. E então contou como o menino queria partilhar a comida com todas as pessoas. E ergueu os olhos e agradeceu a Deus pelo presente do menininho. Estava tudo muito, muito quieto, senhor. Então ele começou a partir os pãezinhos em pedaços, e o peixe ele desfiou em tirinhas; e deu esses pedaços aos seus discípulos e mandou que alimentassem o povo.

— A multidão riu? — perguntou Marcellus.

— Bom, não, senhor. Não rimos, embora quase todo mundo sorrisse diante de uma multidão tão grande sendo alimentada com quase nada, por assim dizer. Como eu disse, eu tinha tido vergonha de tirar a comida que tinha, e agora tinha vergonha de não tirar; então desembrulhei meu pão e meu peixe, parti um pedaço e ofereci ao homem ao meu lado.

— Maravilhoso! — gritou Marcellus. — Ele ficou contente de receber?

— Ele tinha um pouco da dele — disse Hariph, acrescentando, depressa: — mas havia muita gente que não tinha trazido comida nenhuma, senhor. E todo mundo foi alimentado naquele dia! Depois que acabou, recolheram uns doze cestos cheios de pedaços que tinham sobrado.

— Pelo jeito, outras pessoas, além de você e Reuben, tinham tido a precaução de trazer alguma provisão — especulou Marcellus. — Provavelmente não teriam saído para o deserto de cesto vazio. Esta é realmente uma história admirável, Hariph!

— O senhor acredita nela, senhor? — Hariph ficou feliz e surpreso.

— Acredito, sim! E acredito que foi um milagre! Jesus tinha inspirado aquelas pessoas mesquinhas e egoístas a serem decentes umas com as outras! É preciso um homem verdadeiramente grande para fazer de uma multidão daquelas uma só família harmoniosa! Não consigo entender as curas, Hariph; mas acredito na alimentação! E fico contente que você tenha querido me contar!
