<!-- Segmento 041/72 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XVI

Estavam a caminho de Caná para Cafarnaum. O dia inteiro a estrada estreita fora ganhando altitude, não sem mergulhos ocasionais em vales rasos, mas tendendo sempre para cima, rumo a um planalto elevado onde o terreno verde-oliva encontrava um céu azul incrustado de massas de nuvens brancas imóveis.

Tinha sido uma jornada cansativa, com muitas paradas para descanso, e à medida que as sombras se inclinavam cada vez mais para o leste, os dois homens subiam a trilha cada vez mais íngreme em silêncio, deixando a pequena tropa de carga bem para trás. Agora se aproximavam do topo. Justus prometera que armariam acampamento ao abrigo da grande rocha que haviam avistado duas horas antes. Havia uma fonte fresca, dizia ele, e forragem em abundância. Esperava que encontrassem o lugar desocupado. Sim, conhecia bem o local. Acampara ali muitas vezes. A vista era esplêndida. Jesus a adorava.

Ao longo de toda essa viagem pela Galileia, Marcellus quase não prestara atenção às características físicas da província. Até então a paisagem fora banal, e ele estivera inteiramente absorto no estranho assunto que o trouxera até ali. Marcellus tinha apenas um interesse naquela terra de resto sem distinção, de campos cobertos de pedras, vinhedos minúsculos e aldeias apáticas cochilando na poeira em torno de um poço antigo. Importava-lhe somente um homem misterioso que percorrera aquelas estradas sinuosas, não fazia muito tempo, com multidões de milhares de pessoas se aglomerando ao seu redor.

Não era fácil, hoje, naquela velha estrada sonolenta, imaginar o tamanho ou o estado de espírito daquela multidão. As pessoas deviam ter vindo de longe, a maioria delas, pois a região não era densamente povoada. Tampouco era fácil imaginar a confusão, os empurrões, os gritos. Os galileus que Marcellus vira não eram emotivos nem reativos; pelo contrário, eram bastante impassíveis.

Aquela mulher cansada e castigada pelo tempo, apoiada na enxada, na hortinha desleixada por que tinham acabado de passar — teria ela também saído correndo da cozinha, largando o ensopado do meio-dia no fogo, para se juntar àquela curiosa multidão? Aquele homem barbado nos campos — o marido, obviamente; agora ceifando preguiçosamente tufos de capim com a foice do bisavô — teria corrido ofegante até a beira da multidão, tentando abrir caminho através da massa suada para ver de relance o rosto de Jesus?

Era quase inacreditável que aquela província silenciosa, solene e pesada pudesse algum dia ter sido arrancada de sua letargia secular e levada a tamanho frenesi de excitação. Até Justus, olhando para tudo em retrospecto, só conseguia sacudir a cabeça desgrenhada e murmurar que o caso todo estava muito além de qualquer compreensão. Podia-se pensar o que se quisesse sobre os milagres, refletia Justus, com sobriedade: muita gente estava histérica e havia relatado todo tipo de ocorrência estranha, algumas das quais nunca foram confirmadas de forma satisfatória. O ar estivera cheio de boatos descabidos, dizia Justus. Citavam alguns nazarenos como tendo se lembrado de que, quando Jesus era menino, brincando com eles, modelara pássaros de barro, e os pássaros tinham ganhado vida e voado para longe. Histórias assim ouviam-se às dúzias, e elas confundiam a opinião do público a respeito de Jesus, fazendo-o parecer um charlatão aos olhos de muitas pessoas inteligentes.

Mas aquelas multidões fervorosas de milhares de pessoas que o seguiam, dia após dia, indiferentes à fome e ao desconforto — toda a Galileia sabia que isso era verdade, porque toda a Galileia tinha participado. Podia haver bons motivos para duvidar da validade de algumas dessas histórias de milagres, mas dessa não dava para duvidar! A pequena e obscura Galileia, tão lerda e tola que seus hábitos rústicos e seu dialeto grosseiro eram piada corrente na Judeia, de repente despertara! Seu trabalho monótono foi abandonado. Todo mundo falando ao mesmo tempo! Todo mundo gritando perguntas que ninguém tentava responder! Camelos foram deixados parados, ainda atrelados às rodas-d'água. Lançadeiras foram abandonadas no meio do tear aberto. Ferramentas jaziam espalhadas pelo chão da carpintaria. Arados pararam no sulco. Fogueiras se apagaram nas olarias. Todos pegaram a estrada, a pé, em burros, em carroças, de muletas. Inválidos indefesos que não podiam ser deixados eram embrulhados em macas e levados junto. Nada importava, exceto seguir o jovem que olhava nos seus olhos e o curava — ou o envergonhava — ou apertava a sua garganta com a saudade da força serena e da pureza de flor que ele tinha.

Agora a luz brilhante tinha se apagado. As grandes multidões tinham se dispersado. O jovem inspirado estava morto. A Galileia voltara a dormir. Era uma terra solitária. Talvez os próprios galileus tivessem agora consciência dessa solidão, depois de experimentarem por pouco tempo aquela atividade sem precedentes.

Marcellus gostaria de saber quanto da influência de Jesus ainda permanecia vivo. Claro, dava para contar com alguns deles — os que o tinham conhecido melhor e lhe deviam muito — para se lembrar e se lembrar até morrerem; gente como Miriam. Ou será que havia mais alguém como Miriam? Justus dissera que alguns daqueles galileus tinham sido completamente transformados, quase como se tivessem nascido de novo. Certos homens de condição humilde tinham aprendido novos ofícios. Certos mendigos tinham se tornado produtivos. Alguns publicanos tinham virado cidadãos respeitados. Mulheres conhecidas como rabugentas saíam por aí praticando boas ações. Mas talvez a maioria não tivesse conseguido manter as próprias resoluções. Ele precisava insistir com Justus para obter mais informações sobre isso.

Agora tinham chegado ao topo do terreno, cada passo acrescentando profundidade à vista. Bem ao norte estendia-se uma cadeia de montanhas com picos nevados. Mais alguns passos e as torres e cúpulas distantes de uma cidade moderna reluziam ao sol em declínio. Não era preciso perguntar o nome: só podia ser Tiberíades. Marcellus alongou o passo para acompanhar Justus, que avançava rapidamente em direção à borda norte, virando a cabeça de um lado para o outro e perscrutando atentamente em todas as direções, como se esperasse encontrar um amigo ali em cima.

De repente o panorama inteiro, de tirar o fôlego, abriu-se diante deles, e Marcellus avistou pela primeira vez o lago de um azul profundo que tanto figurara nas conversas de seu guia. Tinha sido em torno daquele pequeno mar que Jesus passara a maior parte dos seus dias. Justus deixou-se cair no chão, exausto, cruzou os braços e ficou em silêncio, contemplando a cena. Marcellus, um pouco afastado, recostou-se sobre os cotovelos. Bem ao longe havia uma vela inclinada. Por toda a orla, aldeias de telhados planos desciam em desordem até a beira da água.

Após um longo intervalo, Marcellus mexeu-se.

— Então — é este o Mar da Galileia! — disse, meio para si mesmo.

Justus assentiu lentamente. Logo apontou para o povoado mais distante que se podia ver.

— Cafarnaum — disse. — Treze quilômetros.

— Imagino que este lago guarde algumas lembranças ternas para você, Justus — observou Marcellus. — Diga-me — prosseguiu, com um gesto vagaroso que abrangeu toda a paisagem —, o comportamento geral dessa gente mudou muito por causa da trajetória de Jesus?

— É difícil dizer — respondeu Justus. — Eles não falam muito sobre isso. Têm medo. O forte romano fica perto. É fácil arrumar encrenca fazendo perguntas. A gente só sabe o que aconteceu na vida dos amigos. Pretendo visitar alguns deles enquanto estivermos aqui.

— Vou conhecê-los? — indagou Marcellus, com algum receio.

— Não muitos — disse Justus, com franqueza. — Você vai ver o velho Bartolomeu, como eu lhe disse. Ele tem uma história que quero que você ouça. Bartolomeu não vai ter medo de conversar com você, depois que eu lhe garantir que é seguro. — Virou-se e encarou Marcellus com um sorriso saudoso. — Talvez você se interesse em saber como Jesus e Bartolomeu se conheceram. O velho estava sentado lá fora, no seu pequeno pomar de figueiras, certa manhã, quando Jesus e Filipe passaram pela casa. E Jesus acenou animado com a mão e disse: "A paz seja contigo, Natanael!"

— Pensei que o nome dele fosse Bartolomeu — interpôs Marcellus.

— Essa é a parte engraçada — riu Justus. — Não é costume entre nós chamar os homens veneráveis pelo primeiro nome. Acho que o velho Bartolomeu não se ouvia chamar de Natanael havia pelo menos quarenta anos. E ali estava aquele jovem desconhecido tomando uma enorme liberdade com ele.

— Ele se ofendeu? — perguntou Marcellus, com um sorriso.

— Bem, talvez não seriamente ofendido, mas certamente espantado. Chamou Jesus para que viesse até ele, talvez com a intenção de repreendê-lo pelo que parecia uma pequena impertinência. Foi Filipe quem me contou a história. Disse que o velho Bartolomeu estava com cara severa enquanto esperava Jesus se aproximar. Então seus olhos se arregalaram e se suavizaram; e ele sorriu e disse: "Tu sabias o meu nome." "Sim", respondeu Jesus, "e porque ele significa 'dado por Deus', é apropriado, pois tu és um israelita de grande integridade."

— Isso deve ter agradado ao velho — observou Marcellus.

— Agradou — disse Justus com sobriedade. — Fez dele um discípulo.

— Quer dizer que ele... seguiu Jesus?

— Sim. Havia algo estranho nisso. Fazia muito tempo que o velho tinha se acomodado na sua cadeira no jardim, achando que seus dias ativos tinham acabado. Mas ele se levantou e foi com Jesus — e raramente saiu do lado dele por quase três anos.

— O vigor dele foi restaurado? — O rosto de Marcellus mostrou incredulidade.

— Não, ele continuava um velho. Era um trabalho duro para ele acompanhar os outros. Ficava muito cansado mesmo, arquejava e ofegava como qualquer outro velho em apuros...

— Mas ele ia junto — completou Marcellus.

— Sim... Bartolomeu ia junto. Ninguém mais teria se atrevido a chamá-lo de Natanael — mas Jesus chamava, invariavelmente. E Bartolomeu gostava.

— Talvez Jesus fizesse isso para manter o velho de pé — sugeriu Marcellus. — Talvez o fizesse se sentir mais jovem.

— Bem, não era só Bartolomeu que se sentia mais jovem e imaturo na companhia de Jesus. — Justus franziu a testa e acariciou a barba, como costumava fazer ao buscar uma lembrança esquiva. — Com exceção de João, todos os amigos íntimos e discípulos de Jesus eram mais velhos do que ele; mas ele era o nosso superior, por anos e anos. Às vezes, depois de termos nos afastado para uma hora de descanso, ele dizia: "Vinde, crianças: precisamos seguir caminho." Mas ninguém sorria, nem achava aquilo estranho.

— Ele parecia distante? — perguntou Marcellus.

Justus ponderou deliberadamente uma resposta, depois sacudiu a cabeça.

— Não, distante não. Ele era acolhedor. A gente queria se aproximar dele, como que em busca de proteção. Acho que era por isso que as pessoas viviam se aglomerando em torno dele, até mal lhe sobrar espaço para se mexer.

— Isso deve tê-lo submetido a uma grande pressão — disse Marcellus. — Ele nunca parecia cansado?

— Muito, muito cansado! — lembrou-se Justus. — Mas ele nunca reclamava. Às vezes os homens empurravam o ombro contra a multidão e abriam caminho à força, derrubando os outros, mas não me recordo de que ele jamais tenha repreendido alguém por isso... Marcellus, você já viu um bando de pintinhos subindo uns por cima dos outros para se enfiar debaixo das asas da galinha? Pois bem, a galinha parece nem notar; apenas estende as penas e deixa eles se espremerem ali dentro. Era essa a atitude dele. E essa era a nossa relação com ele.

— Muito estranho! — murmurou Marcellus, distraído. — Mas acho que... entendo... o que você quer dizer — acrescentou, como se falasse de longe.

— Você não poderia entender! — declarou Justus. — Você acha que entende, mas teria sido preciso conhecer Jesus para compreender o que estou dizendo. Alguns de nós tínhamos idade para ser pai dele, mas não passávamos de... de pintinhos! Veja Simão, por exemplo. Simão era sempre o líder entre os discípulos. Espero que você o conheça quando voltar a Jerusalém. Simão é um homem muito enérgico e capaz. Sempre que Jesus se ausentava de nós, por uma hora, Simão era de longe o homem mais importante do grupo, e todos lhe prestavam deferência. Mas — quando Jesus voltava — Justus sorriu, franziu os lábios e sacudiu a cabeça devagar — Simão não passava de um menininho; um menininho humilde e indefeso! Um pintinho!

— E Bartolomeu... ele também era um pintinho?

— Bem — ponderou Justus —, talvez não exatamente do mesmo jeito. Bartolomeu nunca expressava as próprias opiniões com a mesma liberdade que Simão, quando Jesus estava longe de nós. Ele não tinha tão de onde cair — como Simão. Era impressionante quanto cansaço o velho conseguia suportar. Ele compareceu à última ceia que fizeram juntos na noite em que Jesus foi traído. Mas quando chegou a notícia de que o Mestre tinha sido preso, foi demais para Bartolomeu. Ele ficou muito doente. Puseram-no na cama. Quando se recuperou — já tinha acabado tudo. — Justus fechou os olhos, suspirou fundo, e uma expressão de dor varreu-lhe o rosto. — Tinha acabado tudo — repetiram seus lábios, sem som.

— A esta altura ele deve estar bem debilitado — disse Marcellus, ansioso por dissipar o ar sombrio.

— Mais ou menos o mesmo — disse Justus. — Não muito mais velho. Não muito mais fraco. — Sorriu de leve. — Bartolomeu agora tem uma ideia esquisita. Acha que talvez nunca morra. Passa o dia inteiro sentado no pomar de figueiras, quando o tempo está bom.

— Olhando para a estrada, talvez — especulou Marcellus —, e desejando poder ver Jesus de novo, vindo visitá-lo.

Justus estivera contemplando o lago lá embaixo. Agora virou os olhos rapidamente para Marcellus e fitou-lhe o rosto. Depois de um momento bastante tenso, que deixou Marcellus um tanto perplexo, Justus voltou o olhar para o lago.

— É exatamente o que o velho Bartolomeu faz — murmurou. — O dia inteiro. Ele fica sentado, vigiando a estrada.

— Os velhos têm fantasias estranhas — comentou Marcellus.

— Não é preciso ser velho — disse Justus — para ter fantasias estranhas.

A pequena caravana, que ficara para trás na última subida íngreme, agora arrastava-se por cima do ombro da colina. Jonathan veio correndo e aninhou-se ao lado de Justus.

— Quando vamos jantar, Vovô? — pediu, fazendo manha.

— Daqui a pouco, filho — respondeu Justus, com ternura. — Vá ajudar o rapaz a descarregar. Nós já vamos. — O pequeno Jonathan saiu correndo.

— O menino parece de bom humor hoje — observou Marcellus.

— Isso é obra de Miriam — declarou Justus. — Ela teve uma longa conversa com Jonathan ontem. Acho que agora não precisamos nos preocupar com ele.

— Essa conversa deve ter valido a pena ouvir — disse Marcellus.

— Jonathan não pareceu disposto a falar sobre ela — disse Justus —, mas ficou profundamente impressionado. Você notou como ele estava quieto ontem à noite.

— Duvido que exista outra jovem — do tipo de Miriam — no mundo inteiro! — anunciou Marcellus, com gravidade.

— Há uma viúva em Cafarnaum — disse Justus. — Talvez você tenha a oportunidade de conhecê-la. Ela passa todo o seu tempo com os mais pobres que têm doentes em casa. O nome dela é Lydia. Você talvez se interesse pela história dela.

— Conte-me, por favor. — Marcellus sentou-se ereto e prestou atenção.

— Lydia perdeu o marido, Ahira, quando ainda era bem jovem. Não sei como é no seu país, mas entre nós a situação de uma jovem viúva é grave. Ela se recolhe. Lydia era uma das moças mais bonitas de Cafarnaum, era o que todos diziam. Ahira fora um homem de considerável fortuna, e a casa deles estava à altura dela. Pouco depois da morte dele, Lydia foi acometida de um mal grave, próprio das mulheres, e definhou aos poucos até a beleza se esvair. A família dela foi muito solidária. A grande custo, chamaram os melhores médicos. Levaram-na a muitas fontes de cura. Mas nada conseguiu deter a doença que a consumia. Chegou o momento em que era com grande dificuldade que ela conseguia se mover pelo quarto. E foi então que toda a região começou a se agitar com relatos das coisas estranhas que Jesus fizera por muitos doentes. — Justus hesitou, aparentemente em dúvida sobre como prosseguir com a história. Marcellus esperava, com a curiosidade crescente.

— Acho melhor lhe contar — continuou Justus — que nem sempre era fácil para pessoas de posição conseguir uma audiência com Jesus. Quanto aos pobres, eles não tinham casta a perder. A maioria estava acostumada a pedir favores, e não tinha pudor de se enfiar onde quer que achasse que poderia ser vantajoso. Mas homens e mulheres em melhor situação — por mais que quisessem ver Jesus — achavam muito difícil deixar de lado o seu orgulho natural e abrir caminho à força no meio daquela multidão barulhenta. Jesus sempre lamentava isso. Muitas e muitas vezes ele concordou em conversar a sós com homens importantes, tarde da noite, quando estava precisando muito do seu descanso.

— Homens que queriam ser curados de alguma coisa em segredo? — perguntou Marcellus.

— Sem dúvida, mas sei de alguns casos em que homens muito influentes, que não tinham doença nenhuma, convidaram Jesus para uma longa conferência em suas casas. Certa vez esperamos no portão de Nicodemos ben Gorion, o advogado mais conhecido desta região, até os galos cantarem de madrugada. E Nicodemos não tinha nada; pelo menos, nada físico.

— Você acha que ele estava avisando Jesus para parar com o seu trabalho? — indagou Marcellus.

— Não. Nicodemos saiu com ele, naquela noite, até o portão. Jesus falava com ele com fervor. Quando se despediram, cada um pôs a mão no ombro do outro. Só fazemos isso com iguais. Bem — como eu ia dizendo — teria sido preciso muita coragem para uma mulher de boa família e de posses invadir a multidão que se aglomerava em torno de Jesus.

— Isso é perfeitamente compreensível — concordou Marcellus.

— Um dia, quando Jesus discursava na praça pública de Cafarnaum, um homem abastado chamado Jairo abriu caminho à força pela multidão. As pessoas deram passagem a ele quando alguém disse o seu nome. Via-se claramente que ele estava muito agitado. Foi direto a Jesus e disse que a filhinha estava à beira da morte. Jesus viria imediatamente? Sem fazer pergunta alguma, Jesus concordou, e seguiram pela rua principal, a multidão crescendo à medida que andavam. Quando passaram pela casa de Lydia, ela os observou da janela e viu Jairo, que ela conhecia, caminhando ao lado de Jesus.
