<!-- Segmento 042/72 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Onde você estava, Justus? — perguntou Marcellus. — Você parece bem familiarizado com esses detalhes.

— Por acaso, foi nas imediações da casa de Lydia que me juntei à multidão. Eu tinha vindo levar um recado para Simão, que tinha uma doença grave em casa. A sogra dele estava enferma e tinha piorado de repente. Eu estava tão perto de Jesus quanto estou de você quando isso aconteceu. Acho que Lydia não teria tentado se não tivesse visto Jairo na multidão. Isso deve ter lhe dado confiança. Reunindo todas as suas poucas forças, ela desceu correndo os degraus e entrou naquela multidão, abriu caminho desesperadamente à força e lutou para avançar até estar quase ao lado de Jesus. Então a coragem deve tê-la abandonado; pois, em vez de tentar falar com ele, ela estendeu a mão e tocou a túnica dele. Acho que ficou assustada com a própria ousadia. Virou-se depressa e começou a abrir caminho para sair.

— Por que algum de vocês não chamou a atenção de Jesus para ela? — perguntou Marcellus.

— Bem — disse Justus em sua defesa —, havia uma enorme confusão, e tudo aconteceu tão depressa — e aí ela já tinha ido embora. Mas, no mesmo instante, Jesus parou e virou-se. "Quem me tocou?", indagou.

— Quer dizer... que ele sentiu aquele contato... através da túnica? — exclamou Marcellus.

Justus assentiu e prosseguiu.

— Simão e Filipe lhe lembraram que havia muita gente se aglomerando ao redor. Quase qualquer um deles poderia ter esbarrado nele. Mas ele não se contentou com isso. E enquanto estava ali parado, questionando-os, ouvimos o grito agudo daquela mulher. Abriram caminho para que ela viesse até ele. Deve ter sido um momento muito difícil para Lydia. Ela tinha levado uma vida tão protegida. A multidão de repente ficou em silêncio.

A voz de Justus estava embargada ao recordar a cena.

— Vi muitas cenas comoventes naqueles dias — continuou —, mas nenhuma mais tocante. Lydia veio devagar, de cabeça baixa e as mãos sobre os olhos. Ajoelhou-se no chão diante de Jesus e confessou que era ela quem o tinha tocado. Então ergueu os olhos, com as lágrimas escorrendo pelas faces, e exclamou: "Mestre! Fui curada do meu mal!"

Vencido pela emoção, Justus parou para enxugar os olhos na manga. Firmando a voz com esforço, prosseguiu:

— Todos ficaram profundamente comovidos. As pessoas estavam todas em lágrimas. Jairo chorava como uma criança. Até Jesus, que era sempre tão controlado, ficou tão emocionado que os olhos se lhe encheram de lágrimas ao olhar para o rosto de Lydia. Marcellus — aquela mulher olhava para ele como se estivesse fitando uma luz ofuscante de sol. O corpo dela tremia de soluços, mas o rosto estava arrebatado! Era lindo!

— Por favor, continue — insistiu Marcellus, quando Justus se calou.

— Foi um momento muito terno — disse ele, com a voz pesada. — Jesus deu-lhe as duas mãos e ergueu-a com delicadeza; e então, como se falasse com uma criancinha em prantos, disse: "Consola-te, minha filha, e vai em paz. A tua fé te curou."

— Essa é a história mais linda que já ouvi, Justus — disse Marcellus, com gravidade.

— Mal sei por que lhe contei — murmurou Justus. — Não tenho motivo para achar que você acreditaria que Lydia foi curada do seu mal apenas por ter tocado a túnica de Jesus.

Ficou sentado, esperando, com um interesse quase melancólico, por algum comentário a mais de Marcellus. Uma coisa era dizer de um relato que era uma história bonita; outra bem diferente era admitir a sua veracidade. Marcellus fora hábil em forjar explicações de bom senso para esses mistérios da Galileia. A história da cura de Lydia o comovera, evidentemente, mas sem dúvida ele logo viria com uma tentativa de resolver o problema em bases naturais. O argumento esperado demorou tanto a chegar que Justus perscrutou-lhe o rosto com atenção, espantado com a sua gravidade. Ficou ainda mais estarrecido quando Marcellus respondeu, num tom de profunda sinceridade:

— Justus, eu acredito em cada palavra disso!

\* \* \* \* \* \*

Apesar do cansaço, Marcellus teve muita dificuldade para pegar no sono naquela noite. A história de Justus sobre Lydia reavivara a lembrança de suas próprias experiências estranhas com a túnica. Fazia muito tempo que ele não examinava a sua mente a respeito desses acontecimentos.

Ele inventara razões para os efeitos espantosos que a túnica produzira no seu próprio caso. A explicação não era de modo algum conclusiva nem satisfatória, mas ele a adotara por ser menos perturbadora do que uma admissão pura e simples de que a túnica era assombrada.

O caso, visto racionalmente, começava com o fato de que ele sofrera um abalo emocional muito grave. A visão de uma crucificação bastava para deixar cicatrizes na alma de qualquer homem de bem. Ter de fato conduzido uma crucificação era incomensuravelmente pior. E ter crucificado um homem inocente fazia do caso todo um crime vergonhoso. A lembrança seria uma tortura sem fim, dolorosa como uma ferida física. Não era de admirar que ele tivesse ficado tão deprimido a ponto de todos os seus processos mentais entrarem em desordem.

Houvera aquela noite na Ínsula, quando ele, embriagado, consentira em vestir a túnica manchada de sangue. Pelo visto, o peso do seu remorso pela tragédia daquele dia chegara a um ponto em que não conseguia suportar mais aquela única perfídia a mais. Uma onda de repulsa o varrera, como se algum poder punitivo, residente na túnica, tivesse vingado a afronta.

Por muito tempo Marcellus sofrera dessa obsessão. A túnica estava possuída! Ele estremecia só de pensar nisso. A túnica se tornara o símbolo do seu crime e da sua vergonha.

Depois viera a sua recuperação notável, naquela tarde em Atenas. Seu sofrimento mental chegara a um momento de crise. Ele não aguentava mais. A única saída era o suicídio. E naquele instante crítico, a túnica detivera a sua mão.

Por algumas horas depois disso, Marcellus ficara completamente desnorteado. Quando tentava analisar a coisa sobrenatural que lhe acontecera, a mente se recusava a trabalhar naquilo. Na verdade, ele estava tão extasiado com a sua libertação do cativeiro da melancolia que não estava com humor algum para examinar a natureza da sua redenção. O raciocínio breve e superficial que dedicou ao assunto foi tão inútil quanto a tentativa de avaliar um sonho fantástico e meio esquecido.

Chegou o momento em que ele conseguiu explicar a sua recuperação tal como explicara o seu colapso. A túnica fora um ponto focal de interesse nas duas ocasiões. Mas — será que a túnica de fato tinha algo a ver com aquilo? Não seria tudo subjetivo?

A explicação parecia sólida e prática. A sua mente fora profundamente ferida, mas agora estava curada. Evidentemente chegara a hora, naquela tarde, na casinha da hospedaria, em que a sua mente atormentada decidira derrubar a obsessão torturante. Era uma dedução razoável, sentia ele. A natureza estava sempre em revolta contra as coisas que frustravam os seus processos cegos, mas ordenados. Durante muitos anos uma árvore podia travar uma guerra lenta e silenciosa contra um muro que a oprimia, sem fazer nenhum progresso visível. Um dia o muro tombava — não porque a árvore tivesse de repente lançado mão de alguma energia sobrenatural, mas porque o seu paciente trabalho de autodefesa e autolibertação havia chegado à plenitude. A árvore, por tanto tempo aprisionada, libertara-se. A natureza tivera o seu curso.

Marcellus se contentara com essa explicação. Gostara da analogia da árvore e do muro; gostara tanto dela que a pusera para trabalhar sobre outras facetas do seu problema. A pessoa tivera uma experiência peculiar que a forçara a acreditar no sobrenatural. Mas a mente dela — quando tinha a chance de retomar as suas funções ordenadas — começava a resistir àquela ideia insustentável. Não era natural que uma mente sadia fosse paralisada por supostas forças sobrenaturais. Por mais convincentes que fossem as evidências de poder sobrenatural, a mente da pessoa iria — automática, involuntariamente — afastar esse conceito intrusivo, assim como a raiz de uma árvore empurra contra um muro que a incomoda.

Até bem depois da meia-noite, Marcellus permaneceu deitado no catre, completamente desperto, reexaminando as próprias racionalizações sobre a túnica à luz da experiência de Lydia, e sem chegar a lugar nenhum. Dissera a Justus, por impulso, que acreditava na história. Não havia motivo para duvidar da integridade do bom homem; mas, com certeza, devia haver uma explicação razoável. Talvez o mal de Lydia tivesse seguido o seu curso, naquele dia, precisando apenas daquele momento de forte tensão emocional para produzir a sua cura. Ele repetiu isso para si mesmo em silêncio, vez após vez, tentando fazer com que soasse razoável; tentando fazer com que se sustentasse. Então concordou consigo mesmo que a sua teoria era um disparate, e foi adormecendo.

Despertando com um sobressalto, Marcellus ergueu-se com cautela sobre um cotovelo e espiou pela abertura da tenda. No crepúsculo azul-acinzentado que antecede a aurora, viu vagamente a silhueta de um homem alto, de constituição robusta e barbado. Estava escuro demais para distinguir as feições do intruso.

A atitude dele não revelava furtividade. Estava de pé, ereto, aparentemente tentando identificar os ocupantes da tenda, e provavelmente achando isso impossível. Logo se afastou.

Assim que ele desapareceu, Marcellus levantou-se, amarrou as sandálias em silêncio, afivelou o cinto e escapuliu para fora. Não houvera nada sinistro naquela visita inesperada. Era óbvio que o homem não era nem ladrão nem um rondador qualquer. Não tinha agido como quem pretendia incomodar o acampamento. Era perfeitamente plausível que ele tivesse combinado encontrar Justus ali em cima e estivesse atrasado. Encontrando os acampados ainda dormindo, provavelmente decidira esperar um pouco antes de se dar a conhecer.

Isso parecia uma suposição razoável, pois, ao chegarem ao alto da colina na tarde anterior, Justus examinara o terreno como se esperasse ser encontrado ali por algum conhecido — embora isso fosse um hábito dele: sempre esquadrinhando a paisagem sempre que uma elevação oferecia uma vista mais ampla; sempre perscrutando os cruzamentos; sempre se virando sobressaltado sempre que uma porta se abria atrás dele.

Ainda estava escuro demais para explorar o terreno em busca do visitante misterioso. Marcellus caminhou devagar em direção à borda norte do estreito planalto onde ele e Justus tinham se sentado. Bem ao leste, baixo no horizonte, para além da escuridão impenetrável que delineava o lago, o azul começava a se apagar do cinza. Agora o cinza se dissolvia no horizonte e uma fita longa e fina de branco reluzente surgia. Dedos luminosos espalhados subiam alto, mais alto, mais alto pela abóbada, vindos de detrás de uma montanha deslumbrante, coroada de neve. Agora a neve se tingia de listras de ouro. Marcellus sentou-se para observar a chegada da aurora.

A não mais de um estádio de distância, também voltado para o nascer do sol, estava sentado o viajante não identificado, ainda sem perceber que estava sendo observado. Aparentemente absorto no espetáculo a leste, permanecia imóvel, com os longos braços abraçando os joelhos. À medida que a luz aumentava, Marcellus notou que o homem estava maltrapilho e não tinha mochila; sem dúvida um morador local; um pescador, talvez, pois o gorro grosseiro de lã tricotada, puxado bem para baixo sobre as orelhas, era um adereço de cabeça típico dos marinheiros.

Sem qualquer intenção de espionar o sujeito, Marcellus pigarreou ruidosamente. O desconhecido virou a cabeça devagar, depois levantou-se com agilidade e aproximou-se. Detendo-se, esperou que o romano falasse primeiro.

— Quem é você? — perguntou Marcellus. — E o que você quer?

O recém-chegado passou os dedos pela barba e abriu um largo sorriso. Depois arrancou o miserável gorro de um turbilhão de cabelos desgrenhados.

— Este disfarce — riu — é melhor do que eu imaginava.

— Demetrius! — Marcellus deu um pulo e os dois apertaram as mãos um do outro. — Demetrius! — como foi que você me encontrou? Você esteve em apuros? Está sendo perseguido? Onde arrumou essas roupas maltrapilhas? Está com fome?

— Soube ontem à tarde, em Caná, que você estava a caminho de Cafarnaum. Não estive em muitos apuros, e não estou sendo perseguido agora. As roupas — Demetrius ergueu as mangas remendadas e sorriu — não condizem com um vagabundo? Comi bem, ontem à noite. O seu rapaz dos burros me ajudou a conseguir o jantar e me emprestou uma manta.

— Por que você não se deu a conhecer? — perguntou Marcellus, em tom de reprovação.

— Eu queria ver o senhor a sós, antes de encontrar Justus.

— Prossiga, então — instou Marcellus —, e me conte tudo o que puder. Ele logo vai acordar.

— Stephanos lhe contou da minha fuga de Jerusalém...

— Você esteve lá de novo? — interrompeu Marcellus.

— Não, senhor; mas consegui mandar uma mensagem a Stephanos, e ele me escreveu contando tudo sobre o encontro de vocês. — Demetrius examinou o amo de alto a baixo. — O senhor está com boa aparência, embora tenha emagrecido um pouco.

— De tanto andar — explicou Marcellus. — Bom para o tronco; ruim para os pés. Continue a sua história agora. Não temos muito tempo.

Demetrius tentou ser breve. Tinha fugido para Jope, na esperança de ver o amo quando o navio dele chegasse. Passara alguns dias com fome e sem abrigo, procurando trabalho em vão nas docas.

— Certa manhã, vi um velho arrastando um enorme fardo de couros verdes pelo cais — continuou. — Eu estava tão desesperado por emprego que carreguei as peles fedorentas nos ombros e as levei até a rua. O velho judeu trotava ao meu lado, protestando. Quando pus aquela carga repugnante no chão, ele me ofereceu duas moedinhas. Recusei, dizendo que ele não me contratara. Então ele perguntou quanto eu cobraria para levar os couros até o seu curtume, a meio quilômetro rua acima, na rua de frente para a praia. Eu disse que faria pelo meu jantar.

— Não tantos detalhes, Demetrius! — insistiu Marcellus, impaciente. — Vá direto ao ponto!

— Estes detalhes são importantes, senhor. O velho quis saber de que parte de Samaria eu tinha vindo. Talvez o senhor já tenha percebido que o nosso aramaico está carregado de dialeto samaritano. O povo dele tinha morado em Samaria. O nome dele era Simão. Ele falava de bom grado e com cordialidade, fazendo muitas perguntas. Contei-lhe que tinha trabalhado para o velho Benjamin em Atenas, o que lhe agradou, pois ele conhecia Benjamin. Depois confidenciei que tinha trabalhado para Benyosef em Jerusalém. Ele ficou encantado. Na casa dele, bem ao lado do curtume, mandou-me tomar banho e me deu roupas limpas. — Demetrius sorriu, olhando para os remendos. — São estas — disse.

— Você vai ter algo melhor — disse Marcellus. — Sou um comerciante de roupas. Tenho de tudo. Demais, demais de tudo. Então — e esse tal de Simão, o velho?

— Ele se interessou por mim porque eu tinha trabalhado para Benyosef, e me perguntou se eu era um deles, e eu disse que era. — Demetrius estudou o rosto de Marcellus. — O senhor entende o que eu quero dizer, senhor? — perguntou, com ar saudoso.

Marcellus assentiu, com certa incerteza.

— Você é, de verdade... um deles? — indagou.

— Estou tentando ser, senhor — respondeu Demetrius. — Não é fácil. A gente não pode lutar, sabe. Tem que simplesmente aguentar — do jeito que ele aguentou.

— Mas você tem permissão para se defender, não tem? — protestou Marcellus.

— ELE não se defendeu — respondeu Demetrius, em voz baixa.

Marcellus fez uma careta e sacudiu a cabeça. Ficaram em silêncio por um momento.

— Essa parte — prosseguiu Demetrius — vai ser sempre difícil; difícil demais, receio. Prometi a Stephanos, na manhã em que deixei Jerusalém, que faria o possível para obedecer aos preceitos, e em menos de uma hora tinha quebrado a minha palavra. Simão Pedro — ele é o chefe dos discípulos, aquele que chamam de "O Grande Pescador" — ele me batizou, pouco antes do amanhecer, na presença de todos os outros na oficina de Benyosef, e, senhor...

— Batizou você? — A perplexidade de Marcellus era tão cômica que Demetrius não pôde deixar de sorrir, apesar de toda a sua seriedade.

— Água — explicou. — Eles derramam água na gente, ou colocam a gente dentro dela, o que for mais cômodo — e anunciam que agora a gente está limpo, em nome de Jesus. Isso quer dizer que você é um deles, e que se espera que você siga os ensinamentos de Jesus. — Os olhos de Demetrius se anuviaram e ele sacudiu a cabeça, censurando-se, ao acrescentar: — Eu estava numa briga antes mesmo de o meu cabelo secar.

Marcellus tentou acompanhar o humor arrependido do escravo, mas o sorriso já estava fora de controle.

— O que aconteceu? — perguntou, reprimindo uma risada.

Demetrius confessou, abatido, a sua transgressão. Os legionários tinham o hábito de parar cidadãos desarmados na estrada, obrigando-os a carregar a sua bagagem. Um soldado enorme exigira esse serviço de Demetrius, e ele se recusara a obedecer. Então houvera a investida selvagem de uma lança. Demetrius saíra do caminho, e o legionário se preparara para outro ataque.

— Ao tirar a lança dele — continuou Demetrius —, eu a quebrei.

— Na cabeça dele, suponho — acusou Marcellus.

— Não era uma lança muito boa, senhor — comentou Demetrius. — Surpreende-me que o exército não forneça a esses homens equipamento melhor.

Marcellus riu alto.

— E depois? — instigou.

— Foi só isso. Não fiquei por ali. Agora que quebrei a minha promessa — o tom de Demetrius era contrito —, o senhor acha que ainda posso me considerar um cristão? Acha que vou ter que ser batizado de novo?

— Não sei — murmurou Marcellus, ocupado com os próprios pensamentos. — O que você quer dizer com "cristão"?

— É o novo nome para as pessoas que acreditam em Jesus. Estão chamando Jesus de "O Cristos", que significa "O Ungido".

— Mas isso é grego! Essa gente toda é judia, não é?

— De jeito nenhum, senhor! Este movimento está se espalhando depressa — e para longe. Simão, o curtidor, diz que há pelo menos trezentos reunidos lá em Antioquia.

— Espantoso! — exclamou Marcellus. — Você acha que Justus sabe?
