<!-- Segmento 043/72 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Claro.

— Esta é uma notícia assombrosa, Demetrius! Eu tinha considerado a coisa toda uma causa perdida! Como isso poderia continuar vivo — depois que Jesus morreu?

Demetrius fitou os olhos perplexos do amo.

— Será que o senhor não... o senhor não ouviu falar disso, senhor? — indagou, com gravidade. — Justus não lhe contou?

Os dois homens viraram-se ao ouvir um grito agudo.

— Quem é a criança? — perguntou Demetrius, enquanto Jonathan vinha correndo na direção deles. Marcellus explicou rapidamente. O passo do menininho foi diminuindo à medida que se aproximava, observando o desconhecido com curiosidade.

— O Vovô diz que vocês têm que vir comer agora — disse, chegando perto de Marcellus, mas com toda a atenção voltada para o homem inexplicado, de túnica maltrapilha. — Você pesca? — perguntou a Demetrius. — Tem um barco? Posso andar nele?

— O nome deste homem é Demetrius — disse Marcellus. — Ele não é pescador, e não tem barco. O gorro é emprestado.

Demetrius sorriu e foi atrás deles enquanto Marcellus, com a mãozinha do menino na sua, caminhava em direção à tenda. Jonathan virava-se de vez em quando para estudar o recém-chegado, que os seguia com passos comedidos.

Justus, atarefado junto ao fogo, a poucos metros da tenda, ergueu os olhos com um sorriso caloroso de reconhecimento e uma palavra de saudação, aparentemente não muito surpreso com a chegada do hóspede.

— Posso assumir, senhor? — perguntou Demetrius.

— Está tudo pronto, obrigado — disse Justus. — Sente-se com Marcellus, que eu sirvo vocês.

Demetrius fez uma reverência e deu um passo para o lado. Logo Justus se aproximou da mesa baixa que improvisara juntando duas caixas de carga e serviu Marcellus e Jonathan com o peixe grelhado e os bolinhos de mel. Jonathan fez um gesto com a cabeça na direção de Demetrius e olhou aflito para o rosto de Marcellus.

— Por que ele não vem comer com a gente? — indagou.

Marcellus ficou sem ter o que dizer, pronta e satisfatoriamente.

— Não precisa se preocupar com Demetrius, filho — comentou, displicente. — Ele gosta de ficar de pé quando come.

No mesmo instante percebeu que tinha dito a coisa errada. Justus, que estava sentado em frente a eles, com o próprio prato, franziu o cenho, sombrio. Tinha convicções profundas sobre o assunto da escravidão. Já era ruim o bastante, dizia a sua expressão carrancuda, que Demetrius fosse escravo de Marcellus. Era intolerável que essa relação fosse encarada de modo tão displicente.

Jonathan apontou por cima do ombro, com o bolinho meio comido, na direção de Demetrius, que estava de pé diante do fogo, prato na mão, aparentemente apreciando o café da manhã.

— Esse homem fica de pé quando come, Vovô! — observou em voz aguda. — Não é engraçado?

— Não — resmungou Justus —, não é engraçado. — Com isso, levantou-se da mesa e foi ficar de pé ao lado do escravo.

Marcellus decidiu não fazer disso uma questão e passou a uma brincadeira animada com Jonathan, na esperança de desviar a atenção da criança.

Demetrius observou o rosto sério de Justus e sorriu.

— O senhor não deve se afligir com essa história de escravidão — disse, com calma. — O meu amo é muito gentil e atencioso. Ele daria de bom grado a vida por mim, como eu daria por ele. Mas escravos não se sentam à mesa com os amos. É uma regra.

— Uma péssima regra! — resmungou Justus, com a voz grave. — Uma regra que merece ser quebrada! Eu esperava mais de Marcellus Gallio.

— É coisa de pouca importância — disse Demetrius, sereno. — Se quiser tornar mais leve a minha escravidão, por favor, não pense mais nisso, senhor.

A esse ponto, o rosto de Justus desanuviou-se um pouco. Não adiantava fazer uma cena por causa de uma situação que não era da sua conta. Se Demetrius estava contente, não havia muito mais a dizer.

Depois de comerem, Justus levou um prato de comida ao rapaz dos burros, com Jonathan trotando ao seu lado, ainda intrigado com o pequeno episódio.

— Vovô — guinchou —, Marcellus Gallio não trata Demetrius melhor do que nós tratamos o nosso rapaz dos burros.

Justus franziu a testa, mas não tentou explicar. O neto lhe dera algo novo em que pensar. Enquanto isso, Demetrius juntara-se a Marcellus, os lábios barbados franzidos enquanto tentava conter um sorriso.

— Talvez fique melhor para todo mundo, senhor — disse —, se eu seguir sozinho até Cafarnaum. Deixe-me encontrá-lo no fim da tarde.

— Está bem — consentiu Marcellus. — Pergunte a Justus onde ele pretende parar. Mas você tem certeza de que é prudente descer até Cafarnaum? Temos um forte lá, você sabe.

— Vou ficar atento, senhor — prometeu Demetrius.

— Leve isto! — Marcellus despejou um punhado de moedas na palma dele. — E mantenha distância daquele forte!

\* \* \* \* \* \*

Demetrius, sem carga, fez bom progresso descendo a estrada serpenteante até o fundo do vale. O ar estava quente. Levava o casaco maltrapilho e o gorro decrépito debaixo do braço. A margem do lago daquele lado era árida e desabitada. Tirando a roupa, entrou na água e nadou alegremente, rolou pela água como um golfinho, boiou de costas, espadanou a água com longas braçadas, deliciando-se com a natação e com a limpeza completa. Saiu sacudindo a cabeleira com os dedos, e o sol escaldante o secou antes mesmo de chegar à pequena pilha de roupas remendadas e desbotadas.

Tiberíades reluzia branca ao sol do meio da manhã. O palácio de mármore de Herodes Antipas, na metade da encosta, devidamente apartado das residências menos nobres, mas surpreendentemente luxuosas, cintilava de forma ofuscante. Demetrius imaginou que conseguia ver uma ondulação sinuosa de calor envolvendo a estrutura altiva, e ficou contente por não ter de morar ali. Não invejava o privilégio de Herodes de passar o verão ali. Contudo, refletiu, a família provavelmente buscara uma altitude mais agradável para a estação quente, deixando um pequeno exército de criados para suar, roubar e brigar até o tempo amenizar com a chegada do outono.

Já tinha alcançado a pequena cidade e seguia através dela, mantendo-se perto da praia, onde muitos barcos de pesca tinham sido puxados para a areia, e as barracas de mercado vizinhas exalavam o cheiro das suas mercadorias. De vez em quando era observado com uma curiosidade momentânea por pequenos grupos de ociosos apáticos, sentados de pernas cruzadas à sombra de casas de comida imundas. O ar estava pesado de fruta apodrecendo e do fedor de óleo rançoso chiando em panelas embaçadas. Fazia muito tempo desde o café da manhã, e Demetrius tinha feito uma quantidade incomum de exercício. Deteve-se diante de uma das desagradáveis barracas de comida. O cozinheiro moreno fez uma careta e agitou a colher de pau na direção do viajante maltrapilho com o gorro grosseiro — e sem carga.

— Fora daqui, sujeito! — ordenou. — Não temos nada para te dar.

Demetrius fez tilintar o seu dinheiro e torceu o nariz.

— Nem tem nada para vender que um cachorro comeria — retrucou.

O sujeito ensebado no mesmo instante abriu um sorriso bajulador, encolhendo os ombros e os cotovelos numa postura de servidão. Era esse tipo de judeu que Demetrius sempre desprezara, o judeu que era arrogante, barulhento e abusado até ouvir umas moedas tilintarem. Na hora, você virava amigo dele, irmão dele, amo dele. Você podia despejar uma torrente de insultos em cima dele agora, se quisesse. Ele estaria à prova de qualquer intempérie e com o sorriso intacto. Tinha ouvido o tilintar das moedas.

— Ah, não é tão ruim assim, senhor! — exclamou o cozinheiro. — O mau cheiro — apontou com o polegar, em tom confidencial, para a barraca vizinha — é aquele ali, que enche o ar com a sua perca estragada e o seu óleo desgraçado. — Inclinando para a frente um caldeirão encardido, mexeu o conteúdo fumegante, sugando os lábios com gosto. — Delicioso! — murmurou.

Um legionário desgrenhado, de olhos vermelhos, veio andando à toa da beira d'água, apoiou um cotovelo na ponta da mesa alta e farejou de mau humor o pesado aroma da gordura queimando. O uniforme dele estava sujo. Pelo visto, dormira onde caíra. Sem dúvida estava pronto para comer agora. Lançou a Demetrius um olhar carrancudo.

— Tome uma tigela deste belo ensopado, Centurião — instigou o cozinheiro. — Cordeiro de primeira, com muitas especiarias caras. Uma porção generosa por apenas duas moedinhas.

Demetrius conteve um sorriso. "Centurião", hein? Por que o judeu não foi até o fim e tratou o legionário devasso de "Legado"? Mas talvez ele soubesse onde parar ao distribuir bajulação. O romano desmazelado rosnou um palavrão e esfregou a testa pegajosa com a faixa de cabeça suja e marrom. O cozinheiro pegou uma tigela vazia e sorriu, encorajador, para Demetrius, que franziu o cenho e sacudiu a cabeça.

— Para mim, não — murmurou, dando meia-volta.

— Eu vou querer um pouco! — declarou o legionário com truculência, dando um tapa numa bolsa vazia.

O rosto ansioso do cozinheiro desabou, mas ele não estava em posição de recusar o soldado sem um tostão. Com um dar de ombros de autopiedade, encheu a tigela pela metade e a pôs em cima da mesa imunda.

— Os negócios vão tão mal — choramingou.

— O teu ensopado também — resmungou o legionário, mastigando uma garfada quente. — Até aquele escravo não quis.

— Escravo, senhor? — O cozinheiro inclinou-se por cima da mesa alta para dar outra olhada no grego alto, que subia a rua sem pressa. — Ele tem uma bolsa cheia de dinheiro. Dinheiro de verdade, ainda por cima — pelo som dele! Um ladrão, sem dúvida!

O legionário largou a colher. O lábio curvou-se num sorriso astuto. Se um soldado atrasado pudesse reaparecer no forte arrastando um prisioneiro, talvez conseguisse defender melhor a sua ausência a noite toda.

— Ei, você! — gritou. — Volte aqui!

Demetrius hesitou, virou-se, travou um breve debate consigo mesmo e refez os seus passos. De nada adiantaria tentar uma fuga nas imediações de um forte.

— Você me chamou, senhor? — perguntou em voz baixa.

— Como é que você anda sozinho por Tiberíades, sujeito? — O legionário enxugou o queixo por barbear. — Onde está o teu amo? Não finja que não é escravo — com essa orelha.

— Meu amo está a caminho de Cafarnaum, senhor. Mandou-me na frente para procurar um bom lugar para acampar.

Aquilo soou razoável. O legionário serviu-se desleixadamente de mais uma colherada grande do ensopado.

— Quem é o teu amo, sujeito? E o que ele está fazendo em Cafarnaum?

— Um cidadão romano, senhor; um comerciante.

— Que história mais conveniente! — bufou o legionário. — Que tipo de mercadoria um romano vai encontrar em Cafarnaum?

— Tecido caseiro, senhor — disse Demetrius. — Tapetes e túnicas da Galileia.

O legionário deu uma risadinha desdenhosa e raspou o fundo da tigela com a colher trêmula.

— Os escravos gregos costumam ser melhores mentirosos do que isso — rosnou. — Você deve me achar um idiota. Um escravo de trapos e remendos, procurando lugar para acampar para um romano que vem de tão longe até a pequena Cafarnaum para comprar roupas!

— E com muito dinheiro em cima! — guinchou o cozinheiro. — É um ladrão, isso sim!

— Cala a boca, porco! — berrou o legionário. — Eu te prenderia também se você não fosse tão imundo. — Ajeitando a faixa de cabeça suja num ângulo desembaraçado, ergueu-se, apertou o cinto, arrotou ruidosamente e fez sinal a Demetrius para se pôr atrás dele.

— Mas por que estou sendo preso, senhor? — exigiu saber Demetrius.

— Não te interessa! — rosnou o legionário. — Você pode contar a tua história no forte. — Com uma empáfia exagerada, marchou rua acima, rígido, sem se virar para ver se o seu cativo o seguia.

Demetrius hesitou por um momento, mas concluiu que seria temerário tentar uma fuga numa vizinhança tão bem patrulhada. Iria até o forte e tentaria mandar uma mensagem a Marcellus.

Para além dos limites de Tiberíades, o velho e sinistro quartel cor de areia erguia-se na encosta árida. Acima do centro do pátio quadrangular elevavam-se os parapeitos do inevitável pretório. O legionário avançava todo empertigado em direção ao maciço portão de madeira. Uma sentinela destrancou preguiçosamente a pesada barreira. Passaram para o terreno de instrução, sem árvores e escaldado pelo sol, e seguiram por entre fileiras ordenadas de tendas marrons, agora desocupadas, pois era meio-dia e a legião estaria no refeitório. Logo pararam diante da entrada relativamente imponente do pretório. Um guarda grisalho deu-lhes passagem.

— Leve este escravo lá para baixo e tranque-o — latiu o legionário.

— Qual é o teu nome, sujeito? — exigiu saber o guarda.

Demetrius respondeu.

— E o nome do teu amo?

— Lucan, um cidadão romano.

— Onde ele mora?

— Em Roma.

O guarda lançou ao legionário desgrenhado um olhar avaliador. Demetrius achou perceber certa hesitação por parte do homem mais velho.

— Qual é a acusação? — perguntou o guarda.

— Suspeita de furto — disse o legionário. — Tranque-o, e que ele explique depois como é que anda perambulando por aí, longe do amo, vestido como um pescador — e com uma bolsa cheia de dinheiro.

— Então escreva o nome dele na lousa — disse o guarda. — O Centurião está no refeitório.

O legionário atrapalhou-se com o giz e o entregou a Demetrius.

— Você sabe escrever o teu nome, escravo? — perguntou, em tom rude.

Apesar da sua situação difícil, Demetrius achou graça. Era óbvio que nenhum daqueles dois romanos sabia escrever. Se não sabiam escrever, não sabiam ler. Pegou o giz e escreveu:

"Demetrius, escravo grego de Lucan, um romano acampado em Cafarnaum."

— Nome comprido — para um escravo — comentou o legionário. — Se você escreveu mais alguma coisa...

— O nome do meu amo, senhor.

— Então leve-o — disse o legionário, virando-se para ir embora. O velho guarda bateu com a lança no chão e um guarda mais jovem apareceu. Fez sinal, com um movimento da cabeça, para que Demetrius o seguisse, e marchou corredor abaixo até uma escada estreita. Desceram até a prisão. Rostos barbados surgiram nas pequenas aberturas quadradas das portas das celas; rostos judeus, em sua maioria, e alguns beduínos de aparência durona.

Demetrius foi empurrado para dentro de uma cela aberta na extremidade do corredor estreito. Uma fresta vertical, no alto da parede externa, deixava entrar uma luz parca. O único móvel era um banco largo de madeira. Presa à alvenaria jazia uma pesada corrente com uma algema enferrujada. O guarda ignorou a corrente, recuou para o corredor, bateu a porta pesada e correu o ferrolho.

Sentando-se no banco, Demetrius examinou o seu aposento apertado e perguntou-se quanto tempo teria de esperar por alguma providência oficial em relação ao seu caso. De repente lhe ocorreu que, se o legionário dissoluto desconfiasse do registro na lousa, talvez achasse mais seguro apagá-lo. Nesse caso, o novo prisioneiro corria um bom risco de ser esquecido. Talvez ele devesse ter arriscado a fuga quando teve a oportunidade. Supondo um julgamento rápido, quanto deveria contar? Seria difícil explicar o que Marcellus fazia na Galileia. Sem dúvida o velho Juliano, o Legado, estava sob ordens de dar cabo depressa daquele movimento cristão. Não havia como saber que atitude ele tomaria se descobrisse que Marcellus andava em companhia daqueles discípulos de Jesus.

À medida que os olhos se acostumavam à penumbra, Demetrius notou uma prateleira no canto, com uma vasilha de comida de barro e uma pequena tigela de água. Uma hora antes estava com fome. Agora estava com sede. Indo até a porta, agachou-se — pois a janela gradeada não fora colocada para um ocupante da sua altura — e olhou através do corredor estreito para um par de olhos romanos curiosos, emoldurados pela porta da cela em frente. Os olhos pareciam ter mais ou menos a mesma idade que os seus, e pareciam achar graça.

— Quando recebemos comida e água? — perguntou Demetrius, num latim de circo.

— Duas vezes — respondeu o romano, amistoso. — No meio da manhã — você devia ter chegado mais cedo — e de novo ao pôr do sol. Graças aos deuses, não vou estar aqui para a próxima refeição. Saio esta tarde. Minha semana acabou.

— Não posso esperar até o pôr do sol para beber água — murmurou Demetrius.

— Aposto dez sestércios que você vai esperar até trazerem para você — arrastou as palavras o romano. Endireitou-se para aliviar a posição apertada, revelando uma placa de identificação de metal na corrente em volta do pescoço.

— Qual é a sua legião? — indagou Demetrius, vendo que o vizinho estava disposto a conversar.

— A Décima Sétima: esta aqui.

— Por que você não está na guarita da legião — arriscou Demetrius —, em vez de aqui embaixo neste buraco com os malfeitores?

— A guarita está cheia — riu o legionário.

— Houve um motim? — indagou Demetrius.

Não, não foi motim, explicou o legionário. Eles tinham feito uma comemoração. Juliano, o Legado, fora transferido para Jerusalém. O novo Legado trouxera consigo um destacamento de cinquenta homens do seu antigo comando, para protegê-lo na viagem. Durante a festança, muito vinho bom correra; muito sangue bom também, pois o destacamento de Minoa era formado por legionários brigões...

— De Minoa! — exclamou Demetrius. — O novo Legado é o Tribuno Paulus?

— É ele mesmo! — retrucou o legionário. — E duro! O velho Juliano era de boa. Esse aí não tem misericórdia. Quanto à briga, não foi nada; uns cortes de adaga, uns dois narizes sangrando. Um homem de Minoa perdeu uma fatia da orelha. — Sorriu, saudoso. — Fui eu que decepei — acrescentou, com modéstia. — Não doeu muito nele. E ele sabia que foi sem querer. — Após uma breve pausa: — Vejo que alguém lhe deu um talho na orelha.

— Esse não foi sem querer — sorriu Demetrius, disposto a fazer a vontade do legionário, que riu apreciativamente, como se fosse uma boa piada à custa do grego o fato de ele ter sido escravizado.

— Você fugiu? — perguntou o romano.

— Não — eu devia ter me juntado ao meu amo em Cafarnaum.

— Ele vai te tirar daqui. Não precisa se preocupar. Ele é romano, claro.

— Sim — disse Demetrius —, mas ele não sabe que estou aqui. — Baixou a voz. — Será que você poderia levar uma mensagem para ele? Eu lhe daria de bom grado alguma coisa pelo incômodo.
