<!-- Segmento 044/72 — ~2970 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O legionário riu com escárnio.

— Conversa grande — para um escravo — zombou. — Quanto? Dois denários, quem sabe?

— Eu lhe dou dez siclos.

— Isso é que não! — resmungou o legionário. — Não quero esse tipo de dinheiro, sujeito!

— Eu não o roubei — declarou Demetrius. — Meu amo me deu.

— Pois pode guardar! — O legionário franziu o cenho e afastou-se da porta.

Demetrius sentou-se, abatido, no banco. Estava com muita sede.

## Capítulo XVII

Claro que era um completo absurdo dizer que se tinha plena confiança na integridade de Nathanael Bartholomew, mas que não se acreditava no relato dele, como testemunha ocular, sobre a tempestade.

Tampouco era possível desfazer essa confusão supondo que o velho tivesse sido vítima de uma alucinação. Bartholomew não era esse tipo de pessoa. Não era mentiroso nem tolo.

Segundo a história que ele contava, longamente, enquanto estavam sentados juntos em seu pequeno pomar de figueiras, Jesus havia repreendido uma tempestade no Mar da Galileia; ordenou ao vendaval que cessasse, e ele havia obedecido à sua voz — no mesmo instante! Jesus falara e a tempestade parara! Bartholomew estalou os dedos secos e velhos. Assim, num átimo!

E a história não era boato. Bartholomew não ouvira de um vizinho que ouvira de um primo. Não, senhor! O velho estava no barco naquela noite. Ouvira e vira tudo! Se você não conseguia acreditar, Bartholomew não se ofenderia; mas era a VERDADE!

A narrativa agora chegava ao fim. O idoso discípulo permanecia sentado, abanando tranquilamente o pescoço enrugado, afastando para o lado a longa barba branca e afrouxando a gola da túnica. Marcellus, sem mais comentários a oferecer nem mais perguntas a fazer, franziu a testa, concentrado, olhando para os próprios dedos entrelaçados, ciente dos olhos curiosos de Justus. Sabia que esperavam que ele expressasse uma opinião; e, depois de um silêncio que começava a ficar um tanto constrangedor, atendeu-os murmurando para si mesmo: "Muito estranho! Muito estranho mesmo!"

A história, dramática, fora contada com fervor, com a prolixidade de um velho, mas sem agitação. Bartholomew não tentava convencer ninguém; nem tentava converter ninguém. Não tinha nada a vender. Justus pedira que ele contasse sobre aquela tempestade, e ele contara. Talvez fosse a primeira oportunidade de relatar de forma tão completa todos os detalhes. Com certeza era a primeira vez que contava a história a alguém que nunca a ouvira.

Pouco depois de Demetrius ter partido sozinho, naquela manhã, a pequena caravana descera lentamente a estrada sinuosa rumo ao vale; contornara a margem escassamente povoada do lago até Tiberíades, onde os ostentosos palácios romanos nas colinas realçavam a miséria da beira d'água; seguira pela rua da praia atravessando a cidade; passara pelo velho forte carrancudo e entrara nos subúrbios espalhados de Cafarnaum.

Haviam prometido a Jonathan uma breve visita a Thomas — e ao burro; por isso entraram numa rua lateral onde, depois de muitas perguntas, encontraram a casinha e uma recepção entusiasmada. Diante da insistência de Thomas e da mãe dele, Jonathan ficou com eles, para ser buscado no dia seguinte. Todos concordaram que o burro reconheceu Jonathan, embora os mais velhos suspeitassem, em particular, que o açúcar que vinha derretendo na mãozinha quente do menino havia duas horas talvez explicasse, em parte, o lisonjeiro feito de memória de Jasper.

Voltando à via principal, seguiram em direção ao centro comercial da cidade, que ocupava lugar tão importante nas lembranças que Justus tinha de Jesus. Pararam por um instante diante da casa de Lydia, e Justus queria fazer uma rápida visita, mas Marcellus o dissuadiu, pois já era quase meio-dia e a visita poderia ser inoportuna.

A praça central parecera familiar. A sinagoga — ironicamente mais romana do que judaica em sua arquitetura, o que se explicava porque o Centurião Hortensius havia fornecido o dinheiro — estendia seus degraus de mármore em leque até o limite norte da espaçosa praça, exatamente como Marcellus a imaginara; pois fora desses degraus que Jesus se dirigira a multidões de milhares de pessoas. Agora estava quase deserta, exceto pelos mendigos, batendo no calçamento com suas tigelas vazias; pois todos os que tinham um lar para onde ir estavam fazendo a refeição do meio-dia.

Marcellus sentia que já estivera ali muitas vezes. De fato, estava tão absorto em identificar os marcos estimados que quase esqueceu que deviam encontrar Demetrius ali. Justus o lembrara, e Marcellus olhara em volta, apreensivo. Seria uma situação muito embaraçosa se Demetrius tivesse sido preso. Não tinha o menor gosto por uma conversa com o velho Julian; não enquanto estivesse em sua missão atual. Justus aliviou um pouco sua ansiedade ao dizer que tinha informado a Demetrius onde acampariam, nas terras da velha Hospedaria Shalum; mas o que poderia estar retendo Demetrius nesse meio-tempo?

"Talvez ele tenha me entendido mal", sugeriu Justus.

"É possível", concordou Marcellus, "mas pouco provável. Demetrius tem bom ouvido para instruções."

Tinham descido sem pressa até a praia, juncada de barcos de pesca encalhados sobre os seixos, deixando o menino dos burros de olho atento para ver se Demetrius aparecia. Justus sugerira que almoçassem na praia. Depois de esperar meia hora pelo grego, guardaram a marmita e seguiram para o norte, Marcellus ansioso, mas ainda esperançoso de encontrar seu leal escravo na hospedaria. Era um lugar tranquilo — a Hospedaria de Ben-Shalum, com amplas terras para viajantes que carregavam o próprio equipamento de acampamento. Ninguém vira sinal de um grego alto e escravo. Desfazendo a bagagem às pressas, montaram a tenda à sombra de dois sicômoros altos e partiram em direção à casa de Bartholomew, um pouco mais adiante na rua suburbana.

E agora o velho terminara a história que tinham ido ouvir. Em suas fases preliminares, foram introduzidos episódios que não guardavam relação mais estreita com a memorável tempestade além do fato de terem ocorrido no mesmo dia. Jesus estava muito cansado naquela noite; tão cansado que dormira no auge do vendaval e tivera de ser acordado quando ficou claro que o pequeno barco estava afundando. Tamanho cansaço precisava ser explicado; por isso Bartholomew detalhara as atividades do dia.

Às vezes, por um bom período, a voz rouca e velha mergulhava fundo na rala barba branca e seguia ressoando num tom monótono quase inaudível, e você percebia que Bartholomew o deixara, a você e a Justus, para se juntar à grande multidão que permanecera imóvel numa costa árida — uma multidão cansada, ansiosa e faminta, de gente reservada que, no calor que tudo amolecia da presença de Jesus, se unira numa só família solidária, para partilhar o que tinham de comida.

"Um rapaz limpo e desperto", murmurava Bartholomew para si mesmo; "sobrinho de Lydia, que não tinha filhos; passava a maior parte do tempo na casa dela. Ela havia preparado o cestinho dele."

E então, lembrando-se de repente dos visitantes, Bartholomew despertara de seu devaneio para contar a Marcellus tudo sobre a estranha cura de Lydia; e Justus não interviera com a sugestão de que o jovem amigo romano já tinha ouvido falar da experiência dela. Tendo terminado com Lydia — e também com Jairus, cuja filhinha fora maravilhosamente restaurada naquele dia —, o velho voltara às suas lembranças do notável banquete no deserto.

"O menino devia estar sentado aos pés do Mestre", falou consigo mesmo, com os olhos voltados para longe. "Devia estar sentado ali o tempo todo; pois quando Jesus disse que íamos agora comer, lá estava ele, como se tivesse surgido do nada, estendendo o cestinho."

Bartholomew levara muito tempo para contar daquela estranha refeição; a partilha do pão, os novos conhecidos, a derrubada das barreiras entre desconhecidos, a ternura para com os velhos e os pequenos... E então o ritmo da narrativa acelerou. Lufadas de vento frio fustigavam o mato ressecado. Nuvens escuras avançavam do nordeste. O velho as fazia rolar com um movimento do braço; nuvens negras que de repente tinham escurecido o céu. Houve um murmúrio baixo de trovão. A multidão ficou apreensiva. As pessoas se levantavam aos tropeções, reuniam suas famílias, saíam correndo. A longa procissão estava a caminho de casa.

A escuridão veio depressa, as nuvens negras e baixas cortadas por lanças finas, recortadas e em brasa, que despejavam torrentes salpicando a areia ressequida pelo sol. Philip era a favor de correr para se abrigar na pequena aldeia de Betsaida, três quilômetros a leste. Peter era a favor de encalhar o barco grande e usar a vela mestra como cobertura. E quando todos terminaram de fazer suas sugestões, Jesus disse que embarcariam imediatamente e voltariam a Cafarnaum.

"Ele disse que não tínhamos nada a temer", prosseguiu Bartholomew, "mas, ainda assim, estávamos com medo. Alguns tentaram argumentar com ele. Eu, por mim, não disse nada. Os velhos são medrosos", fez uma pausa para acrescentar, dirigindo-se diretamente a Marcellus. "Quando há perigos a enfrentar, os velhos deveriam ficar quietos, pois há pouco que possam fazer, de qualquer modo."

"Eu teria pensado", comentou Marcellus, com gentileza, "que a experiência de um homem mais velho faria dele um conselheiro sábio — em qualquer ocasião."

"Não numa tempestade, meu jovem!", declarou Bartholomew. "Um velho pode lhe dar um bom conselho à sombra de uma figueira, numa tarde de sol; mas — não numa tempestade!"

O barco fora ancorado ao abrigo de uma pequena enseada, mas foi com grande dificuldade que conseguiram lutar contra as ondas e subir a bordo. Indescritivelmente exausto, Jesus se deixara cair sobre o banco nu perto do leme, e eles o cobriram com um pedaço de lona encharcada.

Empunhando os remos, manobraram para águas abertas, içaram um pequeno traquete e logo o recolheram, pois a tempestade subitamente crescia em fúria. Nenhum deles, disse Bartholomew, jamais estivera no mar numa tormenta daquelas. Ora o barco era lançado ao alto, na crista; ora era engolido; ondas gigantescas quebravam sobre suas cabeças, a água os arremessava dos bancos e arrancava os remos de suas mãos. O pequeno barco torturado enchia rapidamente. Já tinham abandonado todos os remos, menos quatro. O resto da tripulação esvaziava a água freneticamente. Mas a água ganhava terreno. E Jesus dormia!

Justus interrompeu a narrativa neste ponto, quando Bartholomew — cuja vívida lembrança do duro trabalho daquela noite com o balde de esgotar água fez surgir grossas gotas de suor em sua testa profundamente vincada — fez uma pausa para manejar o leque de folha de palmeira.

"Você achou que Jesus deveria se levantar e ajudar, não é?" Justus sorria amplamente.

Os lábios do velho se contraíram num sorriso de autocensura.

"Bem", admitiu ele, "talvez tenhamos pensado mesmo que, depois de nos meter nessa enrascada, ele bem que poderia dar uma ajuda num dos baldes. Claro", apressou-se a explicar, "não estávamos bem em nós. Estávamos muito abalados. A coisa estava ficando uma questão de vida ou morte. E estávamos completamente exaustos — o tipo de exaustão que faz cada respiração assobiar e queimar."

"E então vocês gritaram para ele", instigou Justus.

"Sim! Gritamos para ele!" Bartholomew se virou para se dirigir a Marcellus. "EU gritei para ele! 'Mestre!', chamei. 'Vamos nos afogar! O barco está afundando! O senhor não se importa?'" O velho baixou a cabeça e estremeceu diante da lembrança. "Sim", murmurou, contrito, "EU disse isso — ao meu Mestre."
Depois de um momento de silêncio, Bartholomew deu um suspiro fundo e continuou. Jesus se mexera, sentara-se, esticara os braços longos e fortes, passara os dedos pelos cabelos encharcados.

"Não estava alarmado?", indagou Marcellus.

"Jesus nunca ficava alarmado!", retrucou Bartholomew, indignado. "Pôs-se de pé e avançou, vadeando a água, com as mãos se erguendo para se apoiar enquanto se dirigia à base do mastro principal. Subindo no madeirame pesado, ficou um instante com um braço em volta do mastro, olhando para as ondas imensas. Então ergueu os dois braços bem alto. Prendemos a respiração, esperando vê-lo arremessado para fora do barco. Manteve as duas mãos estendidas — e falou! Não foi um grito agudo. Foi mais como quem acalma um animal assustado. 'Paz!', disse ele. 'Paz! Aquieta-te!'"

O clímax da história fora construído com tal intensidade que Marcellus sentiu o coração disparar. Inclinou-se para a frente e fitou o rosto do velho com os olhos arregalados.

"E então?", exigiu saber.

"A tempestade acabou", declarou Bartholomew.

"Não IMEDIATAMENTE!", protestou Marcellus.

Bartholomew ergueu o braço, deliberadamente, e estalou os dedos quebradiços e velhos.

"Assim, num átimo!", exclamou.

"E as estrelas apareceram", acrescentou Justus.

"Não me lembro", murmurou Bartholomew.

"Philip disse que as estrelas apareceram", insistiu Justus, em voz baixa.

"Pode ser", assentiu Bartholomew. "Não me lembro."

"Alguns disseram que o barco ficou imediatamente seco", murmurou Justus, com um pequeno brilho nos olhos, como se antecipasse a contestação do velho.

"Isso foi um engano", resfolegou Bartholomew. "Alguns de nós esgotamos água o caminho todo de volta até Cafarnaum. Quem quer que tenha contado isso devia ter estado ajudando."

"Como vocês todos se sentiram diante dessa coisa estranha?", perguntou Marcellus.

"Não tínhamos muito a dizer", recordou Bartholomew. "Acho que ficamos estupefatos. Houvera tanta confusão — e agora tudo estava em silêncio. A água, ainda coberta de espuma, estava calma como um lago. Quanto a mim, experimentei uma sensação peculiar de paz. Talvez as palavras que Jesus dirigiu à tempestade também tenham nos acalmado — no íntimo."

"E o que ELE fez?", perguntou Marcellus.

"Voltou ao banco junto ao leme e se sentou", respondeu Bartholomew. "Ajeitou a túnica em volta do corpo, pois estava molhado e com frio. Depois de um tempo, virou-se para nós, sorriu em tom de repreensão e disse, como se falasse a crianças: 'Por que ficaram com tanto medo?' Ninguém se atreveu a responder. Talvez ele não esperasse que disséssemos nada. Em seguida se recostou, com o braço servindo de travesseiro, e voltou a dormir."

"Tem certeza de que ele estava dormindo?", perguntou Justus.

"Não, mas estava muito quieto e com os olhos fechados. Talvez estivesse pensando. Todos achavam que ele dormia. Falava-se muito pouco. Fomos para o centro do barco e nos entreolhamos. Lembro que Philip sussurrou: 'Que homem é este — a quem até os ventos e as ondas obedecem?'"

A história estava terminada. Marcellus, em cujo benefício o relato fora feito, sabia que esperavam que ele dissesse se acreditava nela. Estava sentado, curvado bem para a frente na cadeira, fitando o cestinho que formara com os dedos entrelaçados. Bartholomew não estava mentindo de propósito. Bartholomew estava perfeitamente são. Mas — por todos os deuses! — não dava para acreditar numa história daquelas! Um homem — falando a uma tempestade! Falando a uma tempestade como se falasse a um cavalo em disparada! E aquela tempestade obedecendo à sua ordem! Não! — nada disso dava para aceitar! Sentiu os olhos amistosos de Justus a indagar. Em seguida endireitou-se um pouco e balançou a cabeça.

"Muito estranho!", murmurou, sem erguer os olhos. "Muito estranho mesmo!"

\* \* \* \* \* \*

A tarde já ia adiantada quando o capitão da guarda, de cabelos grisalhos, desceu para libertar o legionário que decepara a orelha de um companheiro de armas em visita, vindo de Minoa.

Demetrius escutou com atenção na janelinha da porta enquanto o ferrolho do vizinho era puxado, na esperança de captar alguma conversa relativa à soltura do prisioneiro; mas ficou decepcionado. Nenhum dos dois falou. A porta pesada foi escancarada e o legionário saiu. O capitão da guarda o precedera pelo corredor escuro. O som das sandálias deles, arrastando-se no chão de pedra, foi morrendo.

Pouco depois houve um rebuliço geral por toda a prisão; vozes guturais; portas sendo destrancadas e o chocalhar de pesadas tigelas e bacias de barro; o bem-vindo som de água sendo derramada. A hora da alimentação chegara e era saudada com o equivalente, num estábulo, a cascos batendo o chão, correntes tinindo e relinchos abafados com as narinas a tremer. A boca e a garganta de Demetrius estavam secas; a língua, um pedaço de pau desajeitado. A cabeça latejava. Não conseguia se lembrar de jamais ter sentido tanta sede; nem mesmo no asqueroso navio-prisão a caminho de Corinto para Roma, anos atrás.

Parecia que nunca chegariam à sua ponta do corredor. Ele torcia para que a água durasse até chegarem à sua cela. Era só o que queria — água! Quanto à comida, não importava; mas ele precisava de água — AGORA!

Por fim arrastaram-se até sua porta, destrancaram-na e a abriram de par em par. Dois escravos sírios, corpulentos, brutais, com a orelha fendida, apareceram na soleira. O mais baixo e atarracado, de barba quadrada, marcas profundas de varíola e mãos engorduradas, mergulhou a concha de cabaça num balde quase vazio de uma papa fedorenta e apontou, irritado, para a tigela de comida na prateleira. Demetrius, sem nada na cabeça além de sua sede devoradora, esperava com a tigela d'água na mão. Estendeu o braço para pegar a tigela de comida, e o sírio rabugento despejou nela a concha cheia de lixo quente e fedido. Depois remexeu no fundo de um saco imundo e tirou um pãozinho de pão preto, que jogou sobre o banco nu. O pão quicou e ressoou como uma pedra.

Recuando para abrir espaço ao companheiro, o atarracado saiu para o corredor e o alto entrou com um grande jarro d'água ao ombro. Meio enlouquecido de sede, Demetrius ergueu bem alto a sua tigela. O sírio, com um sorriso torto, como se o divertisse ver um grego naquele apuro, inclinou o jarro e, daquela altura considerável, despejou um jato que transbordou a tigela, encharcando as roupas do prisioneiro. Mal sobrara mais que uma colherada. O sírio recuava em direção à porta.

"Me dê água!", exigiu Demetrius, com a voz rouca.

O sujeito zombou, inclinou o jarro de novo e derramou o resto da água sobre os pés de Demetrius. Rindo baixinho, mas atento, recuou para a soleira.

Embora a tigela não fosse grande, era de barro pesado e resistente, e na mão de um homem tão temerariamente sedento e furioso quanto Demetrius era capaz de causar não pouco estrago. Não fosse a espessa cabeleira crespa que cobria a testa do sírio, o golpe talvez lhe tivesse rachado o crânio, pois foi desferido com toda a determinação que Demetrius pôde nele depositar.
