<!-- Segmento 045/72 — ~2983 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Largando o jarro d'água, que se partiu em cacos pontiagudos, o sírio atordoado, gaguejando de raiva, sacou um longo punhal da faixa suja e avançou. Papa quente não teria sido a arma de escolha de Demetrius, mas era tudo o que tinha para lutar; então jogou-a no rosto do agressor. Detido por um instante por aquele ataque inesperado, o sírio recebeu outro golpe, mais sério. Erguendo a pesada tigela de comida com as duas mãos, Demetrius a abateu com selvageria sobre o antebraço do sujeito, fazendo o punhal saltar de sua mão. Desarmado, o sírio cambaleou de volta para o corredor, onde o atarracado, incapaz de forçar a entrada na cela, aguardava o desfecho da luta. Demetrius aproveitou o momento para apanhar o punhal. Com o caminho livre, o atarracado, punhal em punho, estava prestes a investir; mas, ao ver que o prisioneiro se armara, recuou e começou a fechar a porta.

Não disposto a ficar encurralado e, provavelmente, morto por uma lançada através da janela, Demetrius lançou seu peso contra a porta que se fechava e forçou caminho para o corredor. Excitados com a confusão, os prisioneiros romperam num clamor de gritos de incentivo que trouxeram o idoso capitão da guarda e outros três correndo pela escada de pedra. Pararam, a poucos passos do combate. Um dos guardas mais jovens queria avançar para separá-los, mas o capitão estendeu um braço e barrou o caminho. Não era todo dia que se podia ver uma luta resoluta travada a punhais. Quando homens irados se enfrentavam de perto, com punhais, era esporte bruto.

Cautelosos no espaço apertado, os contendores fintavam de um lado para outro, medindo um ao outro. O sírio, dez centímetros mais baixo, mas consideravelmente mais pesado que o grego, agachou-se para o bote. Um dos guardas mais jovens esvaziou a bolsa achatada na palma da mão.

"Dois siclos e nove denários no porco sírio", apostou. Os outros balançaram a cabeça. O grego estava em desvantagem. O punhal era a arma predileta dos sírios — um punhal de lâmina longa e curva. O sírio considerava boa estratégia chegar por trás de um inimigo no escuro e cravá-lo entre as costelas, um pouco abaixo e à direita do ombro esquerdo. Para ocasiões assim, era preciso uma faca comprida. Demetrius não era estranho a punhais, mas nunca treinara com um especialmente concebido para apunhalar um homem pelas costas.

Achava a arma emprestada difícil de manejar naquele corredor estreito. Era luta corpo a corpo e uma coisa decididamente perigosa. O sírio alto se escondia na escuridão, atrás do companheiro. O atarracado, diante de uma plateia apreciadora de guardas, parecia ansioso por levar o evento a uma conclusão rápida. Esgrimiam ativamente agora, as lâminas chocando-se e soltando faíscas na penumbra. Demetrius recuava aos poucos, totalmente na defensiva. Os guardas se afastaram para lhe dar uma chance. O ritmo da luta aumentou, com o sírio forçando a ação.

"Ha!", gritou ele; e um risco escuro e úmido apareceu na manga direita do grego, acima do cotovelo. Um instante depois, surgiu um longo talho no dorso da mão do sírio. Ele deu um rápido movimento de braço para sacudir o sangue, mas não rápido o bastante. Um corte se abrira sobre a clavícula, perigosamente perto da garganta. Recuou um passo. Demetrius aproveitou a vantagem e acrescentou outro talho à mão do adversário.

"EM GUARDA, grego!", gritou o capitão. O sírio alto, na retaguarda, recuara o braço para arremessar um pedaço do jarro d'água quebrado. Demetrius desviou, ao aviso, e o projétil mortífero raspou de leve a lateral de sua cabeça.

"Chega!", berrou o capitão. Agarrando o ombro de Demetrius, empurrou-o para o lado, e os guardas mais jovens o seguiram com as lanças prontas para golpear.

"Saiam daí, vermes!", ordenou o capitão. Os sírios obedeceram, contrariados, o atarracado entregando seu punhal ensanguentado ao se esgueirar entre os guardas. A procissão desceu o corredor e subiu as escadas. Chegando ao andar principal, o capitão abriu caminho pelo amplo saguão e saiu para o pátio. Trouxeram água, lavaram e enfaixaram grosseiramente os ferimentos. Demetrius agarrou um jarro d'água e bebeu com avidez. O corte no braço era fundo e doloroso, e a larga escoriação na têmpora ardia, mas, agora que tinha bebido, nada mais importava muito.

O capitão deu ordem de prosseguir e eles voltaram a entrar no pretório, viraram à esquerda numa larga escadaria de mármore e subiram ao segundo andar. Uma sentinela informou ao guarda de uma porta imponente que o Capitão Namius desejava ver o Legado. O guarda desapareceu, retornando logo com um aceno seco de cabeça. Avançaram pela porta aberta e entraram em fila na suntuosa sala de audiências, intensamente iluminada por grandes lamparinas suspensas por correntes lindamente trabalhadas.

Os ferimentos de Demetrius latejavam, mas ele não estava tão malferido a ponto de não se divertir. Paulus, sacudindo um copo de couro com dados, estava diante de Sextus, do outro lado da mesa ricamente entalhada que dominava o estrado na outra extremidade da sala. Então Paulus, transferido para o comando do forte de Cafarnaum, trouxera consigo o velho companheiro de jogo. Os guardas e sua presa, precedidos por duas sentinelas em vistosos uniformes, marcharam adiante. O Legado Paulus olhou em direção a eles, desinteressado, e voltou a atenção ao assunto mais importante em mãos. Sacudindo o copo, derramou os dados sobre a mesa polida e deu de ombros. Sextus sorriu, pegou o copo, sacudiu-o languidamente, despejou-o — e fez uma careta. Paulus riu e sentou-se na enorme cadeira atrás da mesa. O Centurião Sextus pôs-se em posição de sentido.

"O que é, Namius?", bocejou Paulus.

"Os sírios estavam brigando com este prisioneiro grego, senhor."

"Por causa do quê?", perguntou Paulus, impaciente.

O Capitão Namius não sabia. Os escravos sírios estavam alimentando os prisioneiros e, "de algum modo, se meteram numa confusão com este grego".

"Aproxime-se, grego." Os olhos de Paulus se estreitaram. Vasculhava a memória. Demetrius deu um passo à frente, franzindo a testa para não sorrir. Sextus inclinou-se e murmurou algo. Os olhos de Paulus se iluminaram. Ele assentiu e deu um sorriso seco.

"Leve os sírios embora, por ora, capitão", disse. "Quero falar com este grego." Esperou até que os guardas e os sírios tivessem deixado a sala.

"Está muito ferido, Demetrius?", perguntou Paulus, com bondade.

"Não, senhor." Demetrius começava a perceber que a sala girava lentamente e escurecia. O rosto rubicundo do Legado estava borrado. Ouviu Paulus latir uma ordem e sentiu a borda de uma cadeira ser empurrada por trás dele. Deixou-se cair nela, fraco. Uma sentinela lhe entregou uma taça de vinho. Ele a bebeu de um gole. Em pouco tempo a vertigem passou. "Lamento, senhor", disse.

"Como veio parar aqui, Demetrius?", indagou Paulus. "Mas não, isso pode esperar. Onde está seu senhor?"

Demetrius lhe contou.

"Aqui? em Cafarnaum!", exclamou Paulus. "E o que diabos traz o excelente Tribuno Marcellus a esta cidade tristemente devota?"

"Meu senhor tomou gosto por tecidos rústicos da Galileia, senhor. Tem viajado por aí, à procura de — coisas desse tipo."

Paulus franziu a testa, sombrio, e fitou o rosto de Demetrius.

"Ele está bem — da cabeça, quero dizer?"

"Ah, sim, senhor", disse Demetrius, "muito bem, senhor."

"Houve um boato —" Paulus não terminou a frase, mas era evidente que esperava uma resposta. Demetrius, pouco acostumado a permanecer sentado na presença de seus superiores, ergueu-se sobre as pernas, hesitante.

"O Tribuno esteve doente, senhor, por vários meses. Ficou profundamente abatido. Foi a Atenas e se recuperou."

"Por que ele estava tão abatido, Demetrius?", perguntou Paulus; e, quando a resposta não veio de imediato, acrescentou: "Eu sei do quê?"

"Sim, senhor", disse Demetrius.

"Algo se quebrou — quando ele vestiu aquela túnica — no banquete do Procurador."

"Sim, senhor. Aquilo lhe fez algo."

"Eu me lembro. Afetou-o de modo estranho." Paulus livrou-se de uma lembrança desagradável com um sacudir do corpo. "Agora, ao seu caso. Por que está aqui?"

Demetrius explicou em poucas palavras e, quando Paulus perguntou sobre a briga, respondeu que tinha pedido água e o sírio não quisera lhe dar.

"Tragam o Capitão Namius!", ordenou Paulus. Uma sentinela saiu e retornou quase imediatamente com os guardas e os sírios. A explicação correu rápido. Namius relatou o duelo no corredor.

"Nós o interrompemos", concluiu, "quando este sírio apanhou um caco do jarro d'água quebrado e o atirou no grego."

"Levem-no para fora e deem-lhe trinta e nove chicotadas com um chicote de couro!", gritou Paulus. "Tranquem o outro porco — e não tentem engordá-lo. É tudo, capitão."

"E o grego, senhor?", perguntou Namius.

"Ponham-no na cama e mandem o médico cuidar dos ferimentos dele."

Namius deu uma ordem. Os guardas saíram com os sírios.

"Devo ir agora, senhor?", perguntou Demetrius.

"Sim, com o capitão. Não — espere. Pode ir, Namius. Eu o chamarei." Paulus observou a figura recuante do velho guarda até ele alcançar a porta; então, relanceando os olhos pela sala, disse em voz baixa: "Podem ir, todos vocês." Olhou para cima, por sobre o ombro. "Você também, Sextus. Quero falar a sós com Demetrius."

\* \* \* \* \* \*

Quase nada tiveram a dizer um ao outro no caminho de volta à hospedaria. Justus, absorto e de algum modo elevado, como se a tarde com Bartholomew tivesse revigorado seu espírito, caminhava a passos confiantes.

Quanto a Marcellus, a história do velho discípulo o impressionara e perturbara. Se nunca tivesse ouvido falar de Jesus até aquele dia, e Bartholomew tivesse dito "Ouvi este homem falar a uma tempestade — e a tempestade cessou", ele poderia ter descartado tal afirmação como totalmente absurda. Mas o testemunho sobre os poderes peculiares de Jesus vinha se acumulando. Vinha em sua direção de todas as partes.

Os passos de Marcellus se arrastavam à medida que seus pensamentos ficavam mais emaranhados. Justus, compreendendo seu dilema, deu-lhe um sorriso de entendimento, alongou a passada e seguiu sozinho, deixando o perplexo patrono para acompanhá-lo no seu próprio ritmo.

O problema era que, uma vez que se começava a admitir que podia haver um elemento de verdade em algumas dessas histórias, era irracional traçar uma linha arbitrária além da qual a credulidade não iria. Era infantil dizer: "Sim — acredito que Jesus poderia ter feito ESTA coisa extraordinária, mas não acredito que pudesse ter feito AQUELA!"

Algumas das histórias permitiam uma explicação de bom senso. Tome-se, por exemplo, o relato ingênuo de Hariph sobre a festa de casamento. Não era difícil enxergar a coisa por dentro. Os jarros d'água porosos tinham antes contido vinho. Claro que era preciso admitir o efeito espantoso da personalidade de Jesus sobre os convidados do casamento, que o amavam, admiravam e nele confiavam. Nem todos poderiam ter feito aquela água ter gosto de vinho. Isso você estava disposto a conceder. Comida pobre e parca podia se tornar agradável ao paladar quando partilhada com um amigo muito querido. Se o episódio da água em vinho tivesse sido o único exemplo do poder inexplicável de Jesus, não apresentaria problema algum. Mas havia a súbita constatação de Miriam de que possuía uma voz inspirada; ela fizera essa descoberta espantosa no mesmo dia em que aquela outra coisa acontecera na casa de Hariph. Se você consentisse com a história de Miriam (e sua verdade era evidente por si mesma), bem podia aceitar também a de Hariph. E havia a estranha alimentação dos cinco mil. Isso você podia explicar sem dificuldade. Diante das palavras persuasivas de Jesus sobre a fraternidade humana, eles tinham partilhado o que tinham de comida. Aqui não havia nada a conceder além da tremenda força da personalidade de Jesus, o que você de bom grado admitia, porque você mesmo acreditava nela. Demóstenes operara maravilhas com seus apelos inflamados aos gregos. Tais infusões de coragem e honestidade não exigiam milagre algum.

Mas havia o pequeno Jonathan. A cidade inteira de Séforis sabia que Jonathan nascera aleijado. Claro que se podia sustentar que Jesus poderia ter manipulado aquele pezinho torto e reduzido seu deslocamento; e, se essa fosse a única história dos feitos surpreendentes de Jesus, sua explicação talvez bastasse. É verdade que isso deixava toda a população de Séforis acreditando em algo que não era verdade; mas até isso era possível. Não havia limite para a credulidade da gente simples. Aliás, eles até gostavam de acreditar no sobrenatural.

Havia Lydia, curada de uma doença antiga ao tocar a túnica de Jesus. Bem — não dava para dizer que isso era impossível, diante de sua própria experiência. Você impulsivamente dissera a Justus que acreditava nisso, e Justus sentira que você estava pronto para ouvir sobre a tempestade. Se você acreditava que o poder sobre-humano de Jesus podia curar a doença física e mental dos que apenas tocavam sua túnica, por que raciocínio descrer que ele pudesse aquietar uma tempestade? Uma vez que você lhe atribui um poder sobre-humano, que espécie de impertinência consente que você elabore uma lista detalhada das coisas peculiares que ele pode e não pode fazer? E, no entanto, essa história da tempestade era demais, demais! Aqui você não tem uma multidão humana cedendo a uma voz suplicante. Aqui se trata de uma tempestade inanimada, insensível! Nenhum ser humano — por mais persuasivo que fosse — poderia aquietar uma tempestade! Conceda a Jesus AQUELE poder, e você admite que ele era DIVINO.

\* \* \* \* \* \*

"Tomei a liberdade de pedir a Shalum que nos assasse um peixe", anunciou Justus, enquanto Marcellus caminhava devagar em direção à tenda. "Vamos jantar na hospedaria. Será um alívio depois da minha cozinha ruim."

"Muito bem", concordou Marcellus, distraído. "Nenhuma notícia de Demetrius?"

"Não, e perguntei na hospedaria."

"Eu quase tinha esquecido do pobre coitado", confessou Marcellus. "Houve muito em que pensar, esta tarde."

"Se Demetrius foi preso, ele dará conta de si", disse Justus, em tom tranquilizador. "Você logo saberá onde ele está, creio eu. Vão entregá-lo — por um preço — não importa qual seja a acusação. Escravos valiosos não ficam muito tempo na cadeia. Vamos jantar agora, senhor?"

A sala de jantar tinha lugar para apenas uns vinte hóspedes, mas era arrumada com bom gosto. Como a iluminação nas hospedarias de cidade pequena não era boa, os viajantes jantavam cedo. Os três dignos fariseus, cuja ampla tenda fora montada no bosque de sicômoros durante a tarde, ocupavam uma mesa no centro da sala. Dois centuriões do forte saboreavam o vinho a uma mesa junto a uma janela do lado oeste, enquanto esperavam ser servidos. Shalum — grisalho, de pernas arqueadas, obsequioso — abriu caminho até uma mesa de canto, fazendo uma profunda reverência quando Justus apresentou o amigo.

"Ele é cristão?", perguntou Marcellus, enquanto Shalum se afastava bamboleando.

Justus piscou, surpreso, e Marcellus sorriu.

"Sim", disse Justus, num tom mal audível que recomendava fortemente cautela.

"Você achou que eu não conhecia essa palavra, não é?", murmurou Marcellus.

Justus não respondeu, mas ficou sentado de braços cruzados, olhando para o jardim lá fora.

"Demetrius a aprendeu em Jope", explicou Marcellus, em voz baixa.

"Precisamos ter cuidado", advertiu Justus. "Os fariseus têm o coração pequeno, mas os ouvidos grandes."

"Isso é um ditado?" Marcellus deu uma risadinha.

"Sim, mas não um ditado para se dizer alto", avisou Justus, partindo um dos pãezinhos castanhos. Ergueu um pouco a voz e disse, casualmente: "Shalum assa um bom pão. Sirva-se."

"Você vem aqui com frequência?"

"Esta é a primeira vez em um ano e meio", confidenciou Justus. "Da última vez que estive nesta sala, ela estava cheia. Shalum deu um jantar para Jesus. Todos os discípulos e alguns outros estavam aqui; e devia haver uns cem lá fora. Shalum os alimentou também."

"Nada de secreto, então."

"Não, não naquela época. Os sacerdotes já tramavam como poderiam destruir a influência dele sobre o povo, mas ainda não eram abertamente hostis."

"Isso é estranho", disse Marcellus. "Quando Jesus estava vivo e era uma ameaça ativa aos negócios dos sacerdotes, não se fez esforço algum para manter os feitos dele em segredo. Agora que ele está morto e enterrado — vocês têm de falar dele aos sussurros."

Justus olhou Marcellus bem nos olhos e sorriu. Parecia prestes a fazer alguma réplica, mas se conteve. Um velho servo chegou com o jantar; o peixe assado numa travessa grande, lentilhas no creme, figos cozidos e uma jarra de vinho. Era uma refeição apetitosa e eles estavam com fome.

"Você se sentou perto de Jesus naquele jantar?", perguntou Marcellus, depois de alguns instantes dedicados à comida.

"Não, sentei-me com Matthias, ali, perto da porta."

"Onde Jesus se sentou?", indagou Marcellus.

"Ali", indicou Justus com a cabeça, "onde você está sentado."

Marcellus estremeceu.

"Ninguém deveria jamais se sentar aqui!", declarou.

Os olhos de Justus se suavizaram, e ele aprovou o sentimento de Marcellus com um sorriso fraterno.

"Você fala como um cristão, meu amigo", murmurou; acrescentando, após um momento: "Gostou da história de Bartholomew?"

"Não era para se gostar!", retrucou Marcellus. "Confesso que estou completamente perplexo com ela. Bartholomew é um bom velho. Estou convencido de que ele acredita que sua história é verdadeira."

"Mas você não acredita nela", disse Justus.

"Bartholomew fez uma afirmação, Justus, que talvez lance um pouco de luz sobre o assunto. Lembra que ele disse que se sentiu em paz, que se sentiu acalmado, quando Jesus falou à tempestade? Talvez tenha sido aí que a tempestade foi aquietada, a tempestade na mente daqueles homens! Jesus falou aos medos deles, e eles se tranquilizaram."

"Essa explicação o satisfaz?", perguntou Justus, sério.

"Claro que não!", admitiu Marcellus. "Mas escute, Justus! Não dá para ter Jesus parando uma tempestade!"

"Por que não?", perguntou Justus, com brandura.

"Por que não! Você não percebe que ele teria de ser sobre-humano para fazer isso? Não vê que um ato desses faz dele UM DEUS?"

"Bem, e se faz —"

"Então sobra muito mais coisa para você explicar. Suponha que você diga que Jesus é divino; um deus! Será que ele permitiria ser preso, e arrastado de um lado para outro na calada da noite, de um tribunal a outro, açoitado e injuriado? Será que ele — esse deus! — consentiria em ser executado numa cruz? Um deus, sei! Crucificado — morto — e enterrado!"
