<!-- Segmento 046/72 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Justus ficou um momento sem dizer nada, fitando firmemente os olhos perturbados de Marcellus. Então inclinou-se bem para a frente, agarrou-lhe a manga e o puxou para perto. Sussurrou algo no ouvido de Marcellus.

"NÃO, Justus!", declarou Marcellus, com aspereza. "Não sou tolo! Não acredito nisso — e você também não!"

"Mas — EU O VI!", insistiu Justus, sem se abalar.

Marcellus engoliu em seco, convulsivamente, e balançou a cabeça.

"Por que você quer me dizer uma coisa dessas?", exigiu saber, irritado. "Por acaso eu sei que não é verdade! Você pode até fazer algumas pessoas acreditarem nisso — mas não a mim! Eu não pretendia lhe contar esta coisa dolorosa, Justus, mas — EU O VI MORRER! Vi uma lança ser cravada fundo no coração dele! Vi quando baixaram o corpo inerte — tão morto quanto jamais esteve um morto!"

"Todos sabem disso", concordou Justus, com calma. "Ele foi executado e colocado num túmulo. E na manhã do terceiro dia, voltou à vida e foi visto andando por um jardim."

"Você está louco, Justus! Coisas assim não acontecem!"

"Cuidado!", advertiu Justus. "Não podemos ser ouvidos."

Empurrando o prato para o lado, Marcellus cruzou os braços sobre a mesa. As mãos tremiam.

"Se você acha que Jesus está vivo", murmurou, "onde ele está?"

Justus balançou a cabeça, fez um pequeno gesto de impotência com as duas mãos e deu um longo suspiro.

"Não sei", disse, sonhador, "mas sei que ele está vivo." Depois de um momento de silêncio, Justus animou-se um pouco. "Estou sempre à procura dele", prosseguiu. "Toda vez que uma porta se abre. A cada curva da estrada. Em cada esquina. No alto de cada colina."

Os olhos de Marcellus tinham se arregalado, e ele assentiu, em sinal de compreensão.

"Eu sabia que você estava sempre esperando encontrar alguém", disse. "Se persistir nesse hábito, vai perder o juízo." Nenhum dos dois falou por alguns instantes. Marcellus olhou em direção à porta. "Você quer dizer", perguntou, com cautela, "que não ficaria surpreso se Jesus entrasse aqui agora — e pedisse a Shalum que lhe servisse o jantar?"

Justus conteve um sorriso diante da expressão quase infantil de total desnorteamento de Marcellus.

"Não", respondeu, confiante. "Eu não ficaria nada surpreso. Confesso que fiquei muito abalado da primeira vez que o vi. Como você diz, coisas assim não acontecem. São totalmente impossíveis. Se eu estivesse sozinho, teria duvidado dos meus sentidos — e da minha sanidade, também."

"Onde foi isso?", exigiu saber Marcellus, tão sério como se esperasse acreditar na história.

"Na casa de Benyosef; um grupinho de nós; dez dias depois de Jesus ter sido executado. Tínhamos feito juntos uma ceia simples. O sol já se pusera, mas as lamparinas ainda não tinham sido acesas. Falara-se muito sobre o reaparecimento de Jesus. Vários dos discípulos afirmavam tê-lo visto. Eu, de minha parte, não acreditava; embora ficasse calado. Tinham circulado muitos relatos confusos. Na manhã do terceiro dia, algumas mulheres tinham ido ao sepulcro e o encontrado vazio. Uma delas disse que vira Jesus, caminhando no jardim; disse que ele falara com ela."

"Histérica, eu diria", meteu-se Marcellus.

"Foi o que pensei", admitiu Justus. "E depois houve a história de que dois homens o tinham visto na estrada e pedido a ele que ceasse com eles numa hospedaria."

"Gente confiável?"

"Eu não os conhecia. Um era um homem chamado Cleopas, primo de Alphaeus. Nunca soube o nome do outro."

"Para mim soa como testemunho fraco."

"Para mim também pareceu", disse Justus. "Vários dos discípulos declararam que ele tinha entrado na sala onde estavam sentados, naquela mesma noite. Mas eles estavam terrivelmente abalados, e eu achei que podiam ter imaginado que o viam, com tantos relatos estranhos circulando por aí —"

"Naturalmente!", concordou Marcellus. "Uma vez começadas as histórias, as alucinações se multiplicaram. Bem, continue. Você estava na casa de Benyosef —"

"John vinha contando como ele aparecera e o que dissera —"

"É aquele rapaz sonhador, hein?"

"Sim, é esse", prosseguiu Justus, imperturbável diante das insinuações da pergunta de Marcellus. "E quando John terminou sua história, Thomas se levantou e falou o que pensava — e o que eu pensava, também. 'Não acredito numa só palavra disso!', gritou. 'E não pretendo acreditar até tê-lo visto com meus próprios olhos — e tocado suas feridas com minhas mãos!'"

"Ele era um sujeito ousado", observou Marcellus. "John ficou ofendido?"

"Não sei", disse Justus, distraído. "Ele não teve muito tempo para se ofender. Jesus estava de pé ali, ao lado de Thomas."

"Não, Justus!"

"Sim — com o mesmo sorriso compassivo que todos nós conhecíamos tão bem."

"Um espectro?"

"De modo algum! Estava um pouco mais magro. Dava para ver os efeitos dos maus-tratos que sofrera. Havia longos arranhões na testa dele. Estendeu as mãos a Thomas —"

"Vocês todos se reuniram em volta dele?", perguntou Marcellus, com a garganta seca.

"Não, acho que ficamos estupefatos. Eu, com certeza, fiquei. Não conseguiria ter me movido, nem que tentasse. Houve silêncio completo. Jesus estava ali, de pé, estendendo as mãos e sorrindo nos olhos de Thomas. Dava para ver as feridas profundas nas palmas dele. 'Toque-as', disse, com brandura. Aquilo foi demais para Thomas. Ele cobriu o rosto com as mãos e chorou como criança."

A sala de jantar tinha se esvaziado. O crepúsculo se instalava. Shalum veio até eles perguntar se havia mais alguma coisa que pudesse fazer por eles. Marcellus ergueu os olhos, desnorteado, diante daquele chamado de volta à realidade.

"Estive contando ao meu amigo algumas coisas sobre Jesus", disse Justus.

"Sim, sim", assentiu Shalum. "Uma vez, quando ele honrou minha pobre casa, estava sentado ali, senhor, onde o senhor está sentado."

"Ele se levantou e falou — no jantar?", perguntou Marcellus.

"Não se levantou para falar", recordou Justus.

"Ele contou uma história", disse Shalum. "Parece que alguém lhe pedira que explicasse o que se entende por 'meu próximo', como está escrito em nossa lei. E Jesus contou uma parábola sobre um homem que viajava de Jerusalém a Jericó — uma estrada perigosa — e foi atacado por beduínos que o despojaram, roubaram e feriram, deixando-o meio morto. Um sacerdote passou e o viu, mas seguiu adiante. Um levita também parou — mas foi embora. Então veio um samaritano — não temos muito apreço por samaritanos aqui no norte, senhor — e enfaixou as feridas do homem e o levou a uma hospedaria. 'Qual destes homens', perguntou ele, 'foi o próximo daquele que caiu nas mãos dos ladrões?'"

"Isso era fácil de responder, eu acho", observou Marcellus. "Se eu estivesse lá, teria feito outra pergunta. Dizem-me que Jesus não acreditava em lutar — independentemente das circunstâncias. Ora, se o bravo samaritano tivesse chegado enquanto os beduínos espancavam até quase a morte esse pobre coitado, o que se esperava que ele fizesse — entrar na defesa, ou esperar até que os ladrões terminassem o serviço e fugissem?"

Shalum e Justus trocaram olhares de indagação, cada um convidando o outro a responder.

"Jesus se interessava por enfaixar feridas", disse Justus, solenemente, "não por infligi-las."

"Isso responde à sua pergunta, senhor?", indagou Shalum.

"Não", disse Marcellus. "Talvez seja melhor irmos, Justus. Está escurecendo." Eles se levantaram. "O peixe estava bom, Shalum. Sirva-nos outro no café da manhã."

Pegando a pequena lanterna que Shalum providenciara, Justus abriu caminho pelas terras bem cuidadas até a tenda, onde acendeu a deles, maior, e a pendurou no mastro central. Marcellus desatou as correias das sandálias, tirou o cinto e recostou-se no catre, os olhos acompanhando Justus enquanto este arrumava a cama. Retomou a conversa, perguntando:

"E então, o que aconteceu depois que Thomas olhou para as feridas?"

"Benyosef encheu um prato de comida e o ofereceu a Jesus", disse Justus, sentando-se na beira do catre. "Havia um pedaço de peixe grelhado, um pãozinho e um pouco de mel no favo. E Jesus o pegou e comeu."

"Não era só um espírito, então", comentou Marcellus.

"Não sei", balbuciou Justus, incerto. "Ele comeu, ou comeu uma parte. O dia se apagava depressa. Philip sugeriu que as lamparinas fossem acesas. Andrew, que estava perto da porta de um cômodo contíguo, saiu e voltou com uma vela. O velho Benyosef ergueu uma lamparina e Andrew a acendeu. Jesus não estava lá."

"Desaparecera?" Marcellus sentou-se ereto.

"Não sei. Estava ficando escuro lá dentro. Ele pode ter saído pela porta. Mas ninguém a ouviu abrir ou fechar."

"Ele tinha entrado pela porta?"

"Não sei. Não a ouvi. Quando me dei conta, ele estava ali, de pé, ao lado de Thomas. E então — quando a lamparina foi acesa — ele não estava mais lá."

"O que você imagina que aconteceu com ele?"

"Não sei." Justus balançou a cabeça.

Houve um longo silêncio.

"Voltou a vê-lo?", perguntou Marcellus.

Justus assentiu.

"Mais uma vez", disse, "cerca de um mês depois. Mas nesse meio-tempo ele foi visto aqui na Galileia. Uma coisa muito infeliz aconteceu na noite em que Jesus foi julgado. Quando o tinham diante do velho Annas, Simon esperava no pátio onde os legionários tinham acendido uma fogueira. Uma criada disse a Simon: 'Você não é amigo deste galileu?' E Simon disse: 'Não, não o conheço.'"

"Mas eu pensava que Simon fosse o líder entre os discípulos", observou Marcellus.

"Foi isso que tornou a coisa tão grave", suspirou Justus. "Em geral, Simon é um homem ousado, cheio de coragem. Mas certamente não fez por merecer crédito naquela noite. Seguiu o cortejo, a distância, quando levaram Jesus à Insula, e esperou, do outro lado da rua, enquanto o julgamento era realizado. Não sei para onde ele foi depois que a procissão partiu rumo ao local da execução, nem onde passou a noite e o dia seguinte. Eu o ouvi confessar tudo. Estava doente de remorso e voltou correndo para casa."

"Então Simon não esteve presente naquela primeira ocasião em que os discípulos acharam que tinham visto Jesus."

"Não, mas Jesus mandou que avisassem Simon, sem falta."

"Jesus sabia que Simon tinha negado sua amizade?"

"Ah, sim, ele sabia. Veja, é por isso que estava tão ansioso para que Simon soubesse que tudo estava bem de novo. Pois bem, na manhã seguinte, os irmãos Zebedeu e Thomas decidiram levar o velho Bartholomew para casa. Ele tinha estado doente. Puseram-no num burro e partiram para a Galileia, onde encontraram Peter, inquieto e desolado, e lhe contaram o que tinha acontecido. Ele queria voltar correndo para Jerusalém, mas o aconselharam a esperar; pois a notícia do retorno de Jesus estava se espalhando, e os sacerdotes faziam perguntas. E a oficina de Benyosef estava sendo vigiada. Então, naquela noite, foram todos pescar. De manhã cedo, ao nascer do sol, pararam e velejaram em direção à margem leste. Bartholomew disse que, quando estavam a cerca de cem metros da praia, gelados e sonolentos depois da longa noite na água, foram subitamente despertados por um grito alto e um mergulho. Simon tinha pulado no mar e nadava. Todos se levantaram de um salto para ver o que dera em Simon. E viram Jesus de pé à beira d'água, esperando. Foi um encontro muito comovente, disse ele, pois Simon estava com o coração completamente partido."

"E então" — a voz de Marcellus estava impaciente — "ele desapareceu, como antes?"

"Não de imediato. Grelharam peixe na praia para o café da manhã. Ele ficou sentado conversando com eles por cerca de uma hora, dispensando atenção especial a Simon."

"Sobre o que ele falou?"

"Sobre os deveres futuros deles", respondeu Justus, "de lembrar e contar as coisas que ele ensinara. Ele voltaria, disse, embora não pudesse lhes dizer o dia nem a hora. Eles deveriam ficar atentos à sua vinda. Depois de comerem, alguém sugeriu que voltassem a Cafarnaum. Tinham encalhado o barco, e todos — exceto Jesus — puseram-se a trabalhar, empurrando-o de volta para a água. Bartholomew estava na proa, armando uma vela. Os outros subiram pela borda e ajustaram os remos. Quando procuraram por Jesus, ele não estava em parte alguma."

"Mas ele apareceu de novo — em outra ocasião?"

"A última vez que foi visto", disse Justus, "eu estava presente. Foi no alto de uma colina na Judeia, a alguns quilômetros ao norte de Jerusalém. Talvez eu deva lhe dizer que os discípulos e outros amigos de Jesus eram vigiados de perto, naqueles dias. Os encontros que tínhamos eram tarde da noite e em lugares ocultos. Em Jerusalém, o pessoal do Templo tinha os legionários da Insula patrulhando as ruas em busca de nós. Aqui no norte, na Galileia, Herodes Antipas e Julian, o Legado, tinham ameaçado de morte quem quer que sequer pronunciasse o nome de Jesus."

"Eles também acreditavam que ele tinha voltado à vida?"

"Talvez não. Não sei. Mas sabiam que não tinham conseguido se livrar dele. Achavam que o povo logo esqueceria e voltaria aos velhos hábitos; mas logo ficou evidente que Jesus pusera certas forças em movimento —"

"Não entendo", interrompeu Marcellus. "Que forças?"

"Bem, por um lado, a arrecadação do Templo estava caindo. Centenas de pessoas, acostumadas a pagar o dízimo, se afastaram das sinagogas cujos sacerdotes tinham perseguido Jesus. Não houve violência; mas nos mercados de toda a Judeia, Samaria e Galileia, comerciantes que tinham pensado em ganhar o favor das autoridades denunciando Jesus descobriram que seus negócios iam à falência. Os cristãos davam preferência uns aos outros. Era evidente que estavam em conluio e tinham um entendimento secreto. Foi publicado um édito proibindo qualquer reunião dos adeptos de Jesus. Combinamos entre nós não realizar mais encontros até que fosse mais prudente."

"Quantos cristãos havia em Jerusalém, naquela época?", perguntou Marcellus. "Uns vinte, talvez?"

"Cerca de quinhentos que se tinham declarado. Numa tarde, umas cinco semanas depois da crucificação, Alphaeus veio à minha casa dizendo que Simon convocara uma reunião. Dali a uma semana, devíamos nos reunir pouco depois do nascer do sol numa colina, bem afastada da estrada, onde muitas vezes tínhamos passado um dia de descanso quando Jesus estava conosco. Sabendo que era perigoso ser visto nas estradas em companhia de outros da nossa fé, viajamos sozinhos. Era uma bela manhã. Quando cheguei à conhecida trilha que cruzava os campos em direção às colinas, vi, à primeira luz da aurora, vários homens à minha frente; embora não conseguisse identificar nenhum, exceto Simon, que é um homem alto. À medida que a subida ficava mais íngreme, alcancei o velho Bartholomew apoiado no cajado, já cansado e ofegante."

"Ele tinha caminhado todo aquele trajeto desde Cafarnaum?", perguntou Marcellus.

"E levara a semana inteira nisso", disse Justus. "Mas parecia que a colina seria demais para ele. Aconselhei-o a não tentar; que o coração poderia falhar; mas ele não quis ouvir. Então lhe dei o braço e seguimos devagar, subindo a trilha sinuosa, que ficava mais difícil a cada curva. De vez em quando víamos de relance os outros, muito espalhados, à medida que escalavam a colina escarpada. Estávamos mais ou menos na metade do caminho quando Bartholomew parou, apontou com o cajado e gritou, com a voz rouca: 'Olhe! Sobre a rocha!' Olhei para cima — e lá estava ele! Vestia uma túnica branca. A luz do sol a fazia parecer deslumbrante. Estava de pé sobre a grande rocha branca — no topo — esperando."

"Você ficou pasmo?"

"Não, não pasmo; mas ansioso por seguir adiante. Bartholomew me instou a deixá-lo. Ele se viraria sozinho, disse. Mas o bom velho estava meio morto de cansaço, então o amparei o resto do caminho. Quando por fim saímos no pequeno platô, num bosque sombreado, vimos Jesus. Estava de pé, com os dois braços estendidos num gesto de bênção. Os discípulos estavam ajoelhados em volta dos pés dele. Simon, com as grandes mãos cobrindo o rosto, curvara-se até a cabeça quase tocar o chão. O pobre velho Bartholomew, muito comovido e completamente esgotado, não conseguiu dar mais um passo. Caiu de joelhos. Eu também, embora estivéssemos a pelo menos cinquenta metros dos outros. Inclinamos a cabeça."

A voz de Justus se quebrou e, por um momento, ele ficou tomado pela emoção. Marcellus esperou em silêncio que ele recuperasse o controle de si.

"Depois de um tempo", continuou Justus, com a voz embargada, "ouvimos o murmúrio de vozes. Erguemos os olhos. Ele havia partido."

"Para onde, Justus? Para onde você acha que ele foi?", perguntou Marcellus, com a voz rouca.

"Não sei, meu amigo. Só sei que ele está vivo — e estou sempre esperando vê-lo. Às vezes sinto que tenho consciência dele, como se estivesse por perto." Justus sorriu fracamente, os olhos úmidos de lágrimas. "Isso mantém a gente honesto", prosseguiu. "Não há tentação de enganar ninguém, ou mentir para ninguém, ou ferir ninguém — quando, pelo que você sabe, Jesus pode estar de pé ao seu lado."

"Receio que eu me sentiria muito incomodado", observou Marcellus, "sendo perpetuamente vigiado por alguma presença invisível."

"Não, se essa presença o ajudasse a se defender de si mesmo, Marcellus. É uma grande satisfação ter alguém ao lado — para mantê-lo à altura do seu melhor." Justus levantou-se de repente e foi até a entrada da tenda. Uma lanterna oscilava por entre as árvores.

"Alguém chegando?", indagou Marcellus, sentando-se ereto.

"Um legionário", murmurou Justus.

"Notícias de Demetrius, talvez." Marcellus juntou-se a Justus à entrada da tenda. Um legionário alto estava diante deles.

"Trago uma mensagem", anunciou, "do Legado Paulus ao Tribuno Marcellus Lucan Gallio."

"TRIBUNO!", murmurou Justus, em voz agitada.

"O Legado apresenta seus cumprimentos", continuou o legionário, em tom formal, "e deseja que seu excelente amigo, o Tribuno Marcellus, seja seu hóspede esta noite no forte. Se for do seu desejo, pode me acompanhar, senhor, e eu iluminarei seu caminho."

"Muito bem", disse Marcellus. "Estarei pronto num instante. Espere por mim no portão."

O legionário ergueu a lança numa saudação e marchou para longe.

"Pelo visto Demetrius está a salvo!", exclamou Marcellus, animado.
