<!-- Segmento 047/72 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

"E eu traí o meu povo!", gemeu Justus, deixando-se cair sobre o catre. "Entreguei meus amigos nas mãos dos inimigos!"

"Não, Justus, não!" Marcellus pôs a mão no ombro dele. "Tudo isso pode lhe parecer inquietante, mas garanto que não sou espião! É possível que eu venha a ser amigo de você e do seu povo. Espere-me aqui. Voltarei até o meio-dia de amanhã."

Justus não respondeu; ficou sentado, abatido, com o rosto entre as mãos, até que os passos de Marcellus se afastaram. Foi uma longa noite de angústia e remorso. Quando surgiu a primeira luz azul-pálida, o galileu de coração pesado reuniu seus poucos pertences; encaminhou-se para a rua silenciosa e caminhou a passos pesados, passando pelo velho forte, até a praça. Por um longo tempo ficou sentado nos degraus de mármore da sinagoga e, quando o sol se ergueu, dirigiu-se à casinha onde deixara Jonathan.

A mãe de Thomas estava na cozinha, preparando o café da manhã.

"Você chegou cedo", disse. "Não o esperava tão cedo. Espero que esteja tudo bem com você", acrescentou, perscrutando o rosto perturbado dele.

"Quero estar a caminho o quanto antes", respondeu ele.

"Mas onde está o seu jovem romano, e a sua pequena tropa de carga?"

"Eles vão ficar aqui", disse Justus. "Jonathan e eu vamos para casa."

## Capítulo XVIII

Paulus estava no comando do forte de Cafarnaum havia apenas uma semana, mas já sabia que não ia gostar do lugar.

Por uns doze anos vinha torcendo para sair de Minoa. Era uma vergonha estar destacado ali, e o Império fazia questão de que você entendesse: ser nomeado para aquele forte era um rebaixamento.

Os prédios eram feios e maltratados, o equipamento ruim, o clima detestável. Nunca houvera providência alguma para garantir um abastecimento de água decente. No terreno ressecado pelo sol não havia uma árvore, uma flor, um fiapo de grama; nem mesmo um mato. O ar vivia pesado de uma poeira amarela e áspera. Não dava para se manter limpo nem que você quisesse, e depois de uns meses em Minoa você já nem ligava.

A guarnição era preguiçosa, mal-humorada, suja e durona. Com pouco a fazer, salvo eventuais investidas rápidas e brutais contra os beduínos, a disciplina andava frouxa e irregular. Não havia diversões decentes; nenhum entretenimento. Quando você não aguentava mais um minuto sequer de tédio e desconforto, descia até Gaza e enchia a cara, e tinha sorte se não acabasse numa briga sangrenta.

E quanto àquela cidade viciosa, não era Gaza conhecida no mundo inteiro pela imundície de seus cortiços fedorentos, onde a ralé idosa de meia dúzia de raças brigonas berrava maldições, a gentalha jovem trocava doenças repugnantes, e o forasteiro azarado era despido e roubado em plena luz do dia? Gaza tinha seus pequenos defeitos; disso não havia dúvida. Mas tinha docas, cais e um porto espaçoso. Pequenos navios costeiros atracavam em seus píeres; embarcações maiores ficavam fundeadas na baía. Você descia para vê-los chegar e partir, e sentia que ainda mantinha contato com o mundo lá fora. Às vezes oficiais de bordo apareciam no forte para uma noite de farra; às vezes militares que você conhecera em Roma vinham visitá-lo enquanto o navio deles carregava mercadoria.

A inesperada nomeação de Paulus para Cafarnaum fora recebida com uma alegria barulhenta. Ele nunca estivera lá, mas ouvira falar de seu charme tranquilo. O velho Julian fora invejado pelo posto.

Para começar, o forte ficava a menos de meia hora de cavalgada de Tiberíades, aquela sede ostentosa do sicofanta (puxa-saco) imensamente rico, Herod Antipas. Paulus não tinha motivo algum para achar que iria gostar dele: só sentia desprezo por esses bajuladores provincianos que venderiam as próprias irmãs por um sorriso de algum romano influente; mas Herod recebia com frequência convidados interessantes que, embora pudessem desprezá-lo, eram obrigados a fingir que honravam sua posição de Tetrarca da Galileia e da Pereia.

E Cafarnaum, todos diziam, era linda; cercada de colinas verdes, com montanhas de cumes nevados ao longe. Havia um belo mar interior. O povo era dócil. Diziam que andavam melancólicos com a execução de seu Jesus, mas não estavam violentamente revoltados. Sem dúvida o problema se resolveria sozinho, bastava dar tempo. As táticas do velho Julian — escutar atrás das fechaduras das choças à procura de conversa revolucionária, afixar editos severos, açoites e prisões — o que conseguiam, além de unir aquela gente simples e inofensiva em solidariedade mútua? É claro que, se os pescadores temerários insistissem em transformar seu culto num incômodo, você teria de puni-los, ou se meteria em encrenca com Herod. Era para isso que você estava ali — para manter a paz.

Agora que estava lá, tinha muito mais paz do que negociara. Já teriam os deuses decretado alguma vez noites tão silenciosas? Paulus não dera total importância àquele silêncio opressivo nos primeiros dois dias. Havia a novidade de se instalar em seus aposentos incomparavelmente melhores. Inspecionou com orgulho a elegante embarcação de recreio que Herod pusera à disposição do Legado. Deliciou-se com os banhos bem equipados, pensando com afeto no velho Julian, por quem nunca tivera a menor consideração.

O forte fervilhava de atividade. Um contingente bem grande de Minoa acompanhara Paulus. Houvera as festividades de sempre na Insula, em Jerusalém, durante a Semana da Páscoa — embora Paulus tivesse andado taciturno e mal-humorado, ansioso por terminar logo aquilo e seguir adiante. Sua comitiva o acompanhara até Cafarnaum, tanto para defendê-lo na viagem quanto para dar pompa à sua posse. Servira-se um jantar farto depois das cerimônias, para o qual Herod (representado por um delegado) contribuíra com generosas remessas de vinho forte. Foi uma noite barulhenta. Cabeças foram rachadas, narizes achatados, discussões mais urgentes foram resolvidas a faca. Paulus enchera o tribunal de foliões espancados; lotara a guarita; bradara e gritara palavrões inéditos para os legionários locais; e, muito satisfeito com seu primeiro dia de funções, fora se deitar bêbado feito um gambá.

No dia seguinte, o contingente de Minoa partira para casa — todos, menos Sextus. No último instante, Paulus (com um pressentimento de solidão) mandara Sextus ficar, pelo menos por algum tempo. E quando o último deles desaparecera, uma estranha quietude se abateu sobre o forte. Naquela noite, depois que Sextus se arrastara cedo para a cama, Paulus ficou sentado junto à janela observando o luar sobre o lago. Tirando os roncos de Sextus, o silêncio era profundo. Talvez tivesse sido um erro reter Sextus. Afinal, ele não era lá grande companhia.

O que se fazia para se distrair em Cafarnaum? A cidadezinha dormia a sono solto. A família de Herod estava ausente. Tiberíades estava morta como pedra. Se aquilo era uma amostra da vida em Cafarnaum, teria sido melhor continuar em Minoa.

Os dias se arrastavam, raspando os calcanhares das sandálias; sentando-se, vez por outra, por umas duas horas, enquanto o Tempo permanecia de pé. Paulus, passeando pelo pátio, deteve-se diante do relógio de sol, leu seu lacônico aviso, "Tempus fugit", e comentou, azedo, com Sextus: "É evidente que o velho Virgílio nunca esteve em Cafarnaum."

Depois de uma semana, Paulus estava tão inquieto que chegou a cogitar inventar algum recado para Jerusalém, embora sua visita recente lá tivesse sido sem graça nenhuma. Talvez fosse porque o insuportável do jovem Quintus, mandado pela Coroa para reorganizar os comandos da Palestina, estivesse à mostra demais, demais. Paulus, que sabia odiar bem, nunca desprezara ninguém tão depressa, tão sinceramente. Quintus era um pavão vaidoso, arrogante, condescendente, todo empertigado; era um cachorrinho insolente e mal-educado; era um asno pomposo! Em suma, Paulus não gostava nem um pouco dele. Mas Quintus já devia ter zarpado para casa a essa altura. Quem sabe fora Quintus o que andava emperrando Jerusalém, dessa vez.

\* \* \* \* \* \*

Era fim de tarde. O sol se punha. Paulus e Sextus vinham, sem nenhum entusiasmo, sacudindo o velho copo de couro dos dados sobre a longa mesa do tribunal. Sextus bocejou cavernosamente e esfregou os olhos.

"Se já é hora de dormir", bocejou Paulus, "talvez seja melhor acendermos as lamparinas." Bateu palmas. Um guarda acorreu depressa. Paulus apontou para as lamparinas. O guarda fez continência e correu a obedecer. "Nove", resmungou o Legado, passando o copo de dados ao amigo sonolento.

Nesse exato momento, o velho Namius entrara com três escravos esfarrapados. Em algum lugar, sentiu Paulus, ele já vira aquele grego alto. Sextus avivou-lhe a memória. Ah — Demetrius! Sempre gostara de Demetrius, apesar de sua fria superioridade. Demetrius era um sujeito altivo, mas inspirava respeito. Paulus de repente se lembrou de ter visto um anúncio, afixado na Insula em Jerusalém, oferecendo recompensa pela captura de um escravo grego pertencente ao Tribuno Marcellus Gallio. O comunicado dizia que o grego agredira um cidadão romano em Atenas e que se supunha estar escondido em Jerusalém. Então — ali estava ele. Alguém o pegara. Mas não — um breve interrogatório revelou que Demetrius fora preso por suspeita. Estava vadiando; estava maltrapilho; tinha dinheiro. Na prisão, brigara com os sírios canalhas que lhe negavam água. E pronto. Em seguida Paulus quis saber de Marcellus, que tinham dito estar louco — ou quase isso — e ficou encantado ao descobrir que o amigo estava ali perto.

Mas, antes de poder soltar Demetrius, precisava apurar algo sobre aquela acusação contra ele. Se fosse verdade que tinha agredido um romano e fugido, não dava para dispensá-lo tão facilmente. Paulus mandou todos saírem, inclusive Sextus, que não gostou nada.

"Demetrius" — Paulus franziu o cenho com ar de juiz — "o que tem a dizer sobre esse relato de que você é um fugitivo; de que agrediu um cidadão romano em Atenas? Isso é muito grave, sabia?"

"É verdade, senhor", respondeu Demetrius, sem hesitar. "Achei necessário castigar com severidade o Tribuno Quintus."

"Quintus!", berrou o Legado. "Você quer dizer que agrediu Quintus?" Inclinou-se sobre a mesa, os olhos brilhando. "Conte tudo!"

"Bem, senhor, o Tribuno veio à Estalagem de Eupolis com uma mensagem para o meu amo. Enquanto esperava a resposta, mostrou-se grosseiramente ofensivo com a filha do estalajadeiro. É uma família muito respeitada, senhor, e a moça não estava acostumada a ser tratada como uma vagabunda qualquer. O pai dela estava presente, mas temeu intervir, com medo de que todos fossem jogados na prisão."\

"Então você veio em socorro da donzela, hein?"

"Sim, senhor."

"Você não sabe que pode ser condenado à morte só por encostar num Tribuno romano?", perguntou Paulus, com severidade; e, quando Demetrius assentiu lenta e arrependidamente, o franzir da testa do Legado relaxou, e ele perguntou, em tom confidencial: "O que você fez com ele?"

"Acertei-lhe o rosto com o punho, senhor", confessou Demetrius. "E, depois daquele primeiro golpe, eu já sabia que cometera um crime punível com a morte, e que não podia piorar minha situação, então —"

"Então — você bateu de novo, imagino", deduziu Paulus, com interesse crescente. "Ele revidou?"

"Não, senhor. O Tribuno não esperava aquele primeiro golpe, e não estava preparado para o seguinte."

"No rosto." Os olhos de Paulus estavam arregalados e cintilantes.

"Muitas vezes, senhor", admitiu Demetrius.

"Derrubou-o no chão?"

"Ah, sim, senhor; e o segurei pela correia do elmo, e bati até fechar-lhe os olhos de inchaço. Eu estava muito furioso, senhor."

"Sim, dá para ver que estava." Paulus levou as duas mãos às bochechas de repente estufadas e abafou algo parecido com um soluço. "E depois você saiu correndo?"

"Sem perder um instante, senhor. Havia um navio prestes a zarpar. O Capitão tornou-se meu amigo. O Tribuno Quintus estava a bordo, e teria mandado me prender, mas o Capitão me deixou escapar no barco pequeno, em Gaza. De lá fui a pé até Jerusalém."

"O Capitão não sabia que podia ser punido por isso?", rosnou Paulus. "Qual era o nome dele?"

"Não consigo me lembrar, senhor", respondeu Demetrius com pesar, depois de alguma hesitação.

"Isso é sem dúvida uma mentira", disse Paulus, "mas você merece elogios pela lealdade. Pois bem, então você foi para Jerusalém. Por quê?"

"Meu amo planejava chegar em breve."

"O que você fez por lá?"

Demetrius falou-lhe da tecelagem. Paulus voltou a se interessar.

"Soube que há uma tecelagem onde os líderes do povo de Jesus se reúnem. Qual era o nome do seu tecelão?"

"Benyosef, senhor."

"Era esse o nome! E como foi que você acabou nessa companhia, Demetrius? Você é, por acaso, um desses — esses — como é que os chamam — cristãos?"

"Sim, senhor", confessou Demetrius, com atraso. "Não dos melhores; mas creio no que eles creem."

"Não pode ser!", berrou Paulus. "Você tem uma boa cabeça! Não vai me dizer que acredita em toda essa bobagem — de que Jesus voltou à vida, e foi visto em várias ocasiões!"

"Sim, senhor", disse Demetrius. "Tenho certeza de que é verdade."

"Mas escute aqui!" Paulus levantou-se. "Você estava lá, naquele dia, e viu ele morrer!"

"Sim, senhor. Tenho certeza de que ele morreu; e tenho certeza de que está vivo."

"Você o viu?" A voz de Paulus estava trêmula.

Demetrius balançou a cabeça que não, e o Legado deu um sorriso.

"Eu não imaginava", disse ele, secamente, "que você fosse capaz de cair numa história dessas. Homens que morrem não voltam. Só os tolos acham que sim!" Paulus sentou-se de novo, relaxando na cadeira. "Mas você não é nenhum tolo. O que faz você acreditar nisso?"

"Ouvi a história de um homem que de fato o viu; um homem de juízo perfeito; um homem que não mente." Demetrius parou, embora fosse evidente que teria dito mais.

"Muito bem; continue!", ordenou o Legado.

"Não me surpreendeu muito", prosseguiu Demetrius. "Nunca houve antes uma pessoa como aquela. Por certo o senhor há de ter notado isso. Ele tinha algo que ninguém jamais teve! Não creio que fosse um homem comum, senhor."

"Como assim — não comum? Você está tentando dizer que acha que ele era outra coisa além de um homem? Você não pensa que ele era um deus!"

"Sim, senhor", disse Demetrius, com firmeza. "Penso que ele era — e é — um deus!"

"Bobagem! Você não sabe que estamos prendendo gente por dizer coisas assim sobre esse galileu morto?" Paulus levantou-se de ímpeto e andou de um lado para o outro atrás da longa mesa. "Pretendo deixar você ir, em consideração ao seu amo; mas" — parou de repente e ergueu o dedo em advertência — "você vai dar o fora da Galileia, e não quero mais nenhuma conversa sobre esse tal Jesus. E se você algum dia contar a alguém que me falou da sua agressão a Quintus — e eu ficar sabendo — mando açoitar você! Entendeu? Mando despir você e chicotear com um açoite de boiadeiro!"

"Obrigado, senhor", disse Demetrius, com gratidão. "Lamento muito ter batido nele."

"Então você não merece a sua liberdade", rosnou Paulus. "É justamente por isso que estou soltando você — e agora você diz que se arrepende de ter feito. E ainda acredita que homens mortos voltam à vida. Você está louco!" Bateu palmas, e um guarda entrou com passo firme. "Acomode bem esse grego", latiu. "Mande o médico cuidar dos cortes dele. Dê-lhe uma boa ceia e uma cama. Ele deve ser solto da prisão."

Demetrius, contraindo-se de dor, ergueu o braço numa continência e virou-se para acompanhar o guarda.

"Mais uma coisa!", rosnou Paulus, dirigindo-se ao guarda. "Quando terminar com o grego, volte aqui. Quero que você leve uma mensagem à Estalagem de Shalum. Depressa!"

\* \* \* \* \* \*

Marcellus notou, com satisfação, que a promoção de Paulus não lhe alterara as maneiras. A informalidade descontraída da amizade entre eles foi retomada sem esforço.

Uma pequena mesa fora posta na suíte ricamente mobiliada do Legado; uma bandeja de bolos em prata, uma tigela de frutas frescas, uma alta jarra de vinho. Paulus, barbeado, vestindo uma cara toga branca e uma faixa de seda vermelha na cabeça que realçava a brancura de seus cabelos curtos, era uma figura distinta. Recebeu o convidado à porta e abraçou-o calorosamente.

"Bem-vindo, meu bom Marcellus!", exclamou. "E bem-vindo à Galileia; embora, se você andou perambulando por estas bandas, talvez conheça esta província melhor do que eu."

"É um prazer revê-lo, Paulus!", retribuiu Marcellus. "Todos os meus votos de sucesso e felicidade no seu novo comando! Foi muito generoso da sua parte me chamar."

Com o braço em torno dos ombros de Marcellus, Paulus conduziu o amigo a uma cadeira junto à mesa, e foi se acomodar na que ficava do outro lado.

"Venha; sente-se." Encheu as taças. "Brindemos a este feliz encontro. Agora você precisa me contar o que o traz à minha pacata pequena Galileia."

Marcellus sorriu, ergueu a taça à altura dos olhos e fez uma reverência ao anfitrião.

"Levaria uma hora para explicar minha missão, Paulus", respondeu ele, bebericando o vinho. "Uma longa história — e, ainda por cima, um tanto fantástica. Em resumo, o Imperador me ordenou que descobrisse mais alguma coisa sobre o galileu que executamos."

"Um assunto doloroso para você, imagino", franziu o cenho Paulus. "Ainda me censuro por tê-lo colocado numa situação tão constrangedora naquela noite, no banquete do Procurador. Não tornei a vê-lo, senão teria tentado me redimir. Se não for tarde demais para dizê-lo, lamento que tenha acontecido. Eu estava bêbado."

"Estávamos todos", lembrou Marcellus. "Não lhe guardei rancor nenhum."

"Mas não foi a embriaguez o que afligiu você, senhor, quando saiu tateando daquele salão de banquetes. Quando você vestiu a túnica do morto, algo lhe aconteceu. Até eu, bêbado como estava, pude ver isso. Pelos deuses! — pensei que você tivesse avistado um fantasma!" Erguendo a taça, Paulus bebeu um longo gole; depois, sacudindo de lado seu humor sombrio, animou-se. "Mas por que reviver lembranças desagradáveis? Você ficou doente por muito tempo. Soube disso e fiquei triste. Mas agora está completamente recuperado. Ainda bem. Você é a própria imagem da saúde, Marcellus. Beba, meu amigo! Você mal tocou no seu vinho; e ele é bom."
