<!-- Segmento 048/72 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

"Da terra?" Marcellus tomou mais um gole.

Paulus deu um sorriso; depois, de repente, empertigou-se para imitar, em mímica, uma atitude de fria altivez.

"Meu eminente protetor", declamou, com elaborado escárnio, "meu exaltado senhor, o inefável Herod Antipas — Tetrarca da Galileia e da Pereia, ladrão dos pobres, lava-pés de qualquer romano titulado que apareça por perto — foi ele quem mandou o vinho. E embora o próprio Herod possa ser uma forma inferior de vida, o vinho dele é nobre." Saindo com facilidade de seu augusto papel, Paulus acrescentou, displicente: "Ainda não tomei nenhum vinho da terra. A propósito, o povo do interior tem uma história de que o nosso Jesus, certa vez, abasteceu uma festa de casamento com uma safra rara que ele teria feito recitando umas encantações sobre um pote de água. Há inúmeros causos desse tipo. Talvez você já os tenha ouvido."

Marcellus assentiu, mas não partilhou da diversão cínica do Legado.

"Sim", disse ele, com seriedade. "Eu os ouvi. São muito difíceis de entender."

"Entender!", repetiu Paulus. "Não vá me dizer que tentou entendê-los! Não temos nós, em Roma, lendas de sobra desse tipo — histórias a que ninguém em sã consciência dá a menor importância?"

"Sim, eu sei, Paulus", concordou Marcellus, com calma, "e eu gostaria de estar entre os últimos a acreditar nelas, mas —"

Diante da pausa significativa, Paulus levantou-se, ocupando-se em reabastecer as taças. Ofereceu a bandeja de prata com os bolos, que Marcellus recusou, e tornou a se sentar com um pequeno gesto de impaciência.

"Espero que você não vá dizer que essas histórias galileias são dignas de crédito, Marcellus", observou friamente.

"Esse Jesus era um homem estranho, Paulus."

"Concedo! De modo algum um homem comum! Ele tinha uma espécie peculiar de coragem, e um tipo de majestade, todo seu. Mas espero que você não acredite que ele transformou água em vinho!"

"Não sei, Paulus", respondeu Marcellus, devagar. "Vi uma criança que nascera com um pé aleijado; agora tão ativa quanto qualquer outro garotinho."

"Como você sabe que ele nasceu com um pé aleijado?", indagou Paulus.

"A aldeia inteira sabia. Não havia razão para inventarem a história em meu benefício. Eles desconfiavam de mim. Aliás, o avô do menino, meu guia, relutava em falar do assunto."

"Bem, pode ter certeza de que existe alguma explicação razoável", rosnou Paulus. "Essa gente é tão supersticiosa quanto os nossos escravos trácios. Ora, eles chegam a acreditar que esse homem voltou à vida — e foi visto!"

Marcellus assentiu, pensativo.

"Ouvi essa história pela primeira vez há cerca de uma hora, Paulus. É espantoso!"

"É absurdo!", berrou Paulus. "Esses tolos deviam ter se contentado com causos de água transformada em vinho e a cura mágica dos doentes." Paulus tornou a beber, ruidosamente. Seu rosto corado mostrava irritação enquanto observava Marcellus brincar distraído com a haste da taça, os olhos desviados. "Você sabe muito bem que o galileu estava morto!", explodiu, furioso. "Ninguém pode vir dizer a você ou a mim que ele voltou à vida!" Arregaçando a manga da toga, Paulus deu uns toques no antebraço musculoso, medindo com os dedos, e guinchou: "Enfiei minha lança no peito dele até esta profundidade aqui!"

Marcellus ergueu os olhos, assentiu, e tornou a baixá-los, sem comentar. Paulus de repente inclinou-se sobre a mesa e desceu o punho com um baque.

"Pelos deuses! Marcellus", gritou, "VOCÊ ACREDITA NISSO!"

Houve um silêncio tenso por um longo instante. Marcellus mexeu-se e, devagar, ergueu os olhos, nada abalado pelo arroubo do Legado.

"Não sei no que acreditar, Paulus", disse, com calma. "Claro que minha reação natural é a mesma que a sua; mas — há um grande mistério aqui, meu amigo. Se essa história é uma mentira forjada, os homens que andam contando-a com risco da própria vida estão completamente loucos; e, no entanto, eles não falam como loucos. Não têm nada a ganhar — e tudo a perder — ao relatar que o viram."

"Ah, isso eu admito", declarou Paulus, com altivez. "Não é nada incomum um fanático ser imprudente com a própria vida; mas — olhe aqui, Marcellus! — por mais difícil que isso seja de entender, você não pode ter um homem morto saindo do túmulo! Ora, um homem capaz de vencer a morte seria capaz de —"

"Exatamente!", interrompeu Marcellus. "Ele seria capaz de qualquer coisa! Poderia desafiar qualquer poder na terra! Se quisesse, poderia ter o mundo inteiro por reino!"

Paulus bebeu com avidez, derramando um pouco do vinho na mesa.

"Estranho dizer isso", murmurou, com a língua pesada. "Houve umas conversas no julgamento dele — sobre o seu reino: lembra? Pilatos perguntou a ele — de modo bem absurdo, achei eu — se ele era um rei." Paulus deu uma risada sem alegria. "Ele disse que era, e abalou um pouco o Pilatos também. Aliás, deixou todo mundo perplexo, por um instante; só pela fria audácia da coisa. Eu estava conversando com Vinitius, naquela noite no banquete, e ele me contou que o galileu explicou que o reino dele não era deste mundo; mas — isso não quer dizer nada. Ou será que quer?"

"Bem, certamente não significaria nada se *eu* o dissesse", respondeu Marcellus. "Mas se um homem que estivera fora desta vida fosse capaz de voltar de — de onde quer que tivesse estado — é concebível que ele tivesse um reino em outro lugar."

"Você está falando bobagem, Marcellus", zombou Paulus. "Vou ajudar você", prosseguiu, embriagado. "Você é meu convidado, e eu preciso ser educado. Se for verdade — que um homem morto — com algum tipo de reino-de-outro-lugar — voltou à vida: — repare bem, agora, eu sei que não é verdade — mas se for verdade — eu preferiria que fosse esse Jesus a Quintus, ou Julian, ou Pilatos — ou aquele tapado do Gaius que a velha Julia pariu." Riu estrepitosamente do próprio absurdo. "Ou o velho Tiberius! Pelos deuses! — quando o velho louco do Tiberius morrer, aposto que ele fica morto mesmo! A propósito, você pretende voltar e contar essa história ao velho idiota? Ele vai acreditar, sabia, e isso vai arrancar o fígado dele de tanto pavor!"

Marcellus sorriu com tolerância, refletindo que o Legado — embora bem bêbado — dissera algo digno de reflexão.

"Boa ideia, Paulus", observou. "Se vamos ter um rei que sabe como sobreviver a todos os outros reis, talvez fosse uma grande coisa para o mundo se ele fosse uma pessoa de boas ações, e não de más."

O rosto do Legado ficou sério, e Marcellus, percebendo seu interesse genuíno, desenvolveu a ideia improvisada.

"Considere essas histórias sobre Jesus, Paulus. Dizem que ele fez cegos enxergarem: não há nenhum relato de que tenha cegado homem algum. Dizem que transformou água em vinho; não vinho em água. Fez uma criança aleijada andar; nunca tornou aleijada criança nenhuma."

"Excelente!", aplaudiu Paulus. "Os reis têm sido destruidores, saqueadores. Cegaram, aleijaram, despedaçaram homens." Fez uma pausa e prosseguiu, murmurando meio para si mesmo: "Não seria uma surpresa para o mundo se, uma vez na vida, ele tivesse um governo que viesse em socorro dos cegos, dos doentes e dos coxos? Pelos deuses! Eu queria que esse causo absurdo sobre o galileu fosse verdade!"

"Você fala sério, Paulus, ou está brincando?", indagou Marcellus, com gravidade.

"Bem", contemporizou o Legado, "estou tão sério quanto o assunto merece, já que ele não tem onde se apoiar." Sua testa se enrugou num franzir de juiz. "Mas escute aqui, Marcellus, você não está se metendo nesse negócio do Jesus um pouco mais fundo do que lhe convém?"

Marcellus não respondeu nada, além de um enigmático apertar dos lábios. Paulus sorriu, deu de ombros e reabasteceu a taça. Seu jeito dizia que iam deixar de lado essa parte do assunto.

"O que mais dizem dele, aqui no interior?", perguntou, displicente. "Você parece ter andado fazendo perguntas."

"Há uma história em Caná", respondeu Marcellus, com calma, "sobre uma moça que descobriu que sabia cantar. As pessoas acham que Jesus foi o responsável por isso."

"Ensinou ela a cantar?"

"Não. Um belo dia ela descobriu que sabia cantar. Eles acreditam que ele teve algo a ver com isso. Eu a ouvi, Paulus. Nunca houve nada parecido, pelo que eu saiba."

"Veja só!", entusiasmou-se Paulus. "Preciso contar ao Tetrarca. Faz parte do meu serviço, você sabe, agradar o velho patife. Quem sabe ele a convide para se apresentar num dos seus banquetes."

"Não, Paulus, por favor!", protestou Marcellus. "Essa moça foi criada com delicadeza. Além disso, é aleijada; não consegue ficar de pé; nunca sai das redondezas."

"Ele lhe deu uma voz e a deixou aleijada, hein?" Paulus deu um sorriso. "Como você explica isso?"

"Eu não explico; só relato. Mas peço sinceramente que você não diga nada sobre ela a Herod. Ela se sentiria muito deslocada no palácio dele, se for verdade o que ouvi a respeito desse homem."

"Se o que você ouviu for repugnante", comentou Paulus, com amargura, "é verdade. Mas, se você está tão preocupado com esses cristãos, poderia ser vantajoso para eles que uma de suas filhas cantasse de modo aceitável para a velha raposa lasciva."

"Não!", retrucou Marcellus, exaltado. "Ela e a família são meus amigos. Imploro que você não a rebaixe com um convite para conhecer Herod Antipas ou qualquer membro da casa dele!"

Paulus concordou que eram um bando precioso de canalhas, incluindo a incorrigível filha de Herod, Salome. Uma raposinha perigosa, declarou, responsável por umas duas assassinações, e de notória falta de pudor. Riu de um jeito desagradável e acrescentou que ela puxara os talentos por linhas honestas, já que o pai dela — se é que era o pai — não tinha nem mesmo o respeito do Sinédrio, e a mãe era promíscua feito gata no cio. Bufou com desprezo e bebeu, para tirar da boca o gosto daquela gente. Marcellus carregou o cenho, mas não fez comentário. Logo depois deu-se conta de que Paulus o observava com um exame amistoso, mas cheio de reprovação.

"Será que você se dá conta, Marcellus", dizia Paulus, "de que esse seu vivo interesse por esses cristãos pode um dia lhe trazer constrangimentos? Posso falar com você sobre isso, sem ofender?"

"Por que não, Paulus?", respondeu Marcellus, com cordialidade.

"Por que não? Porque pode soar impertinente. Somos do mesmo posto. Não me cabe dar conselhos a você, e muito menos ordens."

"Ordens?" As sobrancelhas de Marcellus ergueram-se um pouco. "Receio não estar entendendo."

"Deixe-me explicar, então. Suponho que você saiba o que vem acontecendo na Palestina ao longo do último ano. Por algumas semanas, depois da execução do galileu, o movimento dele pareceu um caso encerrado. Os líderes do grupo se dispersaram, a maioria voltando para estas redondezas. Os homens influentes de Jerusalém ficaram satisfeitos. Houve rumores esporádicos de que Jesus fora visto em vários lugares depois de morto, mas ninguém com algum juízo levou essas histórias a sério. Esperava-se que todo o caso logo fosse esquecido."

"E então ele ressurgiu", observou Marcellus, enquanto Paulus fazia uma pausa para tomar mais um gole.

"Ressurgir não é a palavra. Ele não tinha morrido. Grupos secretos vinham se reunindo em muitas cidades. Por alguns meses houve pouquíssimos sinais externos disso. As autoridades o desprezavam, achando que era coisa sem importância, tanto em tamanho quanto em qualidade. Então, um belo dia, começou a ficar claro para os sacerdotes que suas sinagogas não estavam sendo frequentadas; os dízimos não eram pagos. Em seguida os comerciantes notaram que seus negócios iam de mal a pior. Em Jericó, mais da metade da população hoje não esconde suas filiações. Em Antioquia, os cristãos são bastante francos, e aumentam de número a cada dia. E o interesse por esse grupo não se limita aos pobres e desamparados, como se supôs no início. Ninguém sabe quantos são em Jerusalém, mas o Templo está fora de si de ansiedade e raiva, cutucando a Insula para que tome alguma medida drástica. O velho Julian anda atormentado pelos sacerdotes e comerciantes, que deixam bem claro que ele precisa agir — ou renunciar."

"E o que ele pensa em fazer a respeito?", indagou Marcellus.

"Bem" — Paulus sacudiu as mãos num gesto de impotência — "é óbvio que o movimento não pode ser tolerado. Pode parecer inofensivo a um visitante casual como você; mas, para os respeitáveis e sólidos cidadãos de Jerusalém, é traição, motim, blasfêmia, e uma desintegração geral de seus modos estabelecidos. Julian não quer um motim sangrento nas mãos, e vem ganhando tempo; mas os notáveis da cidade estão no fim da paciência."

"Mas certamente eles não podem ver muito defeito nas coisas que Jesus ensinou", interpôs Marcellus. "Ele pregava bondade, justiça nos negócios, boa vontade. Os homens influentes da Palestina não acreditam em deixar que as pessoas tratem umas às outras com decência?"\

"Não é essa a questão, Marcellus, e você sabe disso", argumentou Paulus, impaciente. "Esses cristãos estão se recusando a fazer negócios nos velhos moldes. Cada vez mais eles dão preferência uns aos outros. Ora, até aqui na pequena Cafarnaum, se você não tiver o desenho de um peixe rabiscado na porta da sua loja, não vale a pena abrir." Estudou o rosto interessado do amigo e deu um sorriso. "Suponho que você saiba o que aquele peixe representa."

Marcellus assentiu e abriu um largo sorriso.

"Não, não tem a menor graça!", advertiu Paulus, sombrio. "E preciso aconselhá-lo enfaticamente: quanto menos você vir esses cristãos, melhor será" — conteve-se, e concluiu sem jeito, num tom quase inaudível — "para todos nós."

"Mas para mim em particular, é o que você quer dizer, eu acho", disse Marcellus.

"Pense como quiser." Paulus agitou o braço. "Não estou me divertindo nada — dizendo essas coisas a você. Mas não quero ver você se meter em encrenca. E você poderia, facilmente, sabia! Quando o aperto vier, a coisa vai ficar feia! O fato de você ser um Tribuno romano não vai contar muito, uma vez que a debandada comece! Vamos fazer guerra contra os cristãos, Marcellus, sejam eles quem forem! Por que você não dá o fora antes de se meter em encrenca? Pegue seu escravo — e vá embora!"

"Não sei onde ele está", admitiu Marcellus.

"Pois eu sei", sorriu Paulus. "Está na cama, em algum lugar aqui no forte."

"Prisioneiro?"

"Não, mas devia ser." O Legado, rindo, relatou as revelações da tarde. "A propósito", concluiu, "você viu quando ele liquidou o Quintus?"

Marcellus, que se divertira muito com o relato, balançou a cabeça que não.

"Vi o Tribuno pouco depois", disse ele. "O serviço fora bem feito, garanto a você."

"Foi gratificante saber disso", disse Paulus, "já que não tenho respeito algum por Quintus, e os infortúnios dele não me incomodam; mas" — ficou de repente sério — "isso não foi uma ofensa leve, e talvez ainda haja contas a acertar. Seu Demetrius está livre para ir, mas espero que ele não fique se demorando neste país; pelo menos, não na minha jurisdição. Nem você, Marcellus! Pense na sua situação: seu escravo é procurado por agredir um Tribuno; além disso, sabe-se que ele teve estreita ligação com o grupo cristão em Jerusalém. Pode ser preso por qualquer um dos dois motivos. Ora, dá para supor que você sabe de tudo isso. Em suma, você vem dando abrigo a um criminoso e a um cristão; e a sua própria posição de amigo dos cristãos não lhe traz vantagem nenhuma. O que você pretende fazer a respeito?"

"Eu havia pensado em ficar na Palestina por mais algumas semanas, antes de seguir para Roma", disse Marcellus. "Não tenho planos definidos."

"É melhor ter alguns planos!", aconselhou Paulus, com severidade. "A sua situação é mais arriscada do que você pensa. Não vai fazer nenhum bem aos seus piedosos amigos galileus ver você defendendo a causa deles. Digo-lhe com franqueza que todos correm risco iminente de prisão. Aconselho você a arrumar suas bagagens de viagem logo de manhã cedo, atravessar o interior em silêncio até Jope, e pegar o primeiro navio que rumar para casa."

"Obrigado pelo conselho, Paulus", respondeu Marcellus, sem se comprometer. "Posso falar com Demetrius agora?"

Paulus franziu o cenho sombriamente e descartou o pedido com um gesto de irritação.

"O fato de o seu escravo grego ser um sujeito superior e seu amigo", disse, num tom cortante, "não muda a condição dele aos olhos da minha própria comitiva. Sugiro que você espere até de manhã para vê-lo."

"Como quiser", disse Marcellus, imperturbável.

Paulus levantou-se, cambaleante.

"Vamos nos recolher agora", disse, mais cordial, "e nos encontrar para o desjejum ao nascer do sol. Então" — sorriu de modo significativo — "se você insistir em partir já, eu o farei seguir caminho mais depressa. Vou fazer ainda melhor que isso: vou destacar um pequeno grupo de legionários, conhecedores das estradas menos movimentadas, para levar você em segurança até Jope."

"Mas eu não vou para Jope, Paulus", declarou Marcellus, com firmeza. "Não vou deixar a Palestina enquanto não me convencer plenamente a respeito dessa história do retorno do galileu à vida."

"E como você pretende fazer isso?", indagou Paulus. "Entrevistando uns poucos pescadores iludidos, talvez?"

"Esse é um jeito de colocar a coisa", retrucou Marcellus, sem se deixar ofender. "Quero conversar com alguns dos líderes."

"Eles não estão aqui agora", disse Paulus. "Os principais estão em Jerusalém."

"Então eu vou para Jerusalém!"

Por um instante, Paulus, de lábios cerrados, ponderou a resposta. Um sorriso sardônico foi torcendo-lhe a boca, devagar.

"Se você partir amanhã para Jerusalém", profetizou de modo agourento, "deve chegar mais ou menos na hora certa de encontrá-los todos na prisão. Então — a menos que você seja mais prudente do que parece ser no momento — vai se meter num bocado de encrenca." Bateu palmas para o guarda. "Leve o Tribuno ao quarto dele", ordenou. Estendendo a mão, com sua jovialidade habitual, sorriu e disse: "Espero que você descanse bem. Nos veremos de manhã."
