<!-- Segmento 049/72 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XIX

Entraram na cidade sem serem detidos, duas horas antes do pôr do sol. As sentinelas do Portão de Damasco nem sequer se deram ao trabalho de perguntar a Marcellus seu nome ou que tipo de carga vinha amarrada aos cansados burrinhos. Era evidente que Jerusalém não estava em estado de alerta.

A viagem desde Cafarnaum tinha sido feita com pressa, considerando que os viajantes iam a pé. Levantando-se antes do amanhecer e mantendo o passo firme — mesmo pelos vales abafados, onde os mais prudentes descansavam à sombra enquanto o sol estava alto —, o trajeto fora concluído em três dias.

Alertado pela sombria previsão de Paulus sobre as medidas drásticas que estavam prestes a ser tomadas contra os cristãos, Marcellus esperava encontrar tropas arrogantes e gente apavorada, mas as estradas estavam tranquilas e os habitantes cuidavam de seus pequenos afazeres sem nenhum sinal aparente de insegurança. Se era verdade que um ataque coordenado contra eles havia sido planejado, ainda era um segredo bem guardado.

A partida de Cafarnaum transcorreu quase sem incidentes. Chegando cedo à tenda, descobriram que Justus havia desaparecido. Shalum não tinha explicação a oferecer. A mãe do pequeno Thomas, quando pararam em sua casa para fazer perguntas, não soube dizer mais do que isto: Justus e Jonathan tinham partido para Sepphoris uma hora antes. Marcellus teve um impulso momentâneo de segui-los e tranquilizar Justus; mas, lembrando-se da recomendação de Paulus — de que os galileus seriam mais bem servidos se ele não lhes desse mais atenção —, seguiu seu caminho cheio de receios. Não era pouca coisa ter perdido a amizade de Justus. Quis parar em Cana e dar uma palavra de despedida a Miriam, mas decidiu não fazê-lo.

Depois do jantar daquela primeira noite de viagem (haviam acampado num prado oito quilômetros a sudeste de Cana), Marcellus insistiu em ouvir tudo sobre as experiências de Demetrius com os cristãos em Jerusalém, especialmente no tocante à crença deles no reaparecimento de Jesus. O grego estava mais do que disposto a contar tudo o que sabia. Não havia nenhuma dúvida em sua mente quanto à veracidade da história da ressurreição.

— Mas, Demetrius, isso é impossível, você sabe! — declarou Marcellus, com firmeza, quando o escravo terminou.

— Sim, eu sei, senhor — admitiu Demetrius.

— Mas você acredita nisso!

— Sim, senhor.

— Ora, não há sentido nenhum nisso! — resmungou Marcellus, impaciente. — Admitir que uma coisa é impossível e, no instante seguinte, confessar que acredita nela torna seu argumento muito pouco convincente.

— Se me permite, senhor — arriscou Demetrius —, eu não estava argumentando. O senhor me perguntou: eu respondi. Não estou tentando convencê-lo a acreditar. E concordo que o que venho dizendo não faz sentido.

— Então a história é um disparate! — concluiu Marcellus; e, depois de dar ao escravo bastante tempo para responder, acrescentou, secamente: — Não é?

— Não, senhor — repetiu Demetrius. — A história é verdadeira. A coisa não poderia acontecer; mas aconteceu.

Sentindo que esse tipo de conversa não tinha grande coisa a seu favor, Marcellus murmurou um boa-noite e fingiu dormir.

No dia seguinte e no outro depois desse, o assunto foi discutido na estrada, com a mesma falta de proveito. Jesus tinha sido visto depois de morto. Tais coisas não acontecem; não podem acontecer. Ainda assim, ele fora visto; não uma vez, mas muitas; não por um só homem, mas por uma vintena deles. Avisaram Demetrius de que ele estava perdendo o juízo. Ele concedeu o ponto sem discutir e ofereceu-se para mudar de assunto. Disseram-lhe que tinha sido enganado e iludido, acusação a que respondeu com um aceno indulgente e um sorriso. Marcellus estava profundamente exasperado. Queria falar sobre aquilo; queria que Demetrius defendesse sua causa, se é que tinha alguma, com ar de profunda convicção. Não se chega a lugar nenhum com um homem que, quando você o chama de tolo, calmamente admite que é.

— Eu nunca teria imaginado, Demetrius — disse Marcellus, fazendo questão de dar à frase um tom de escárnio —, que um homem de mente tão sã quanto a sua fosse acabar tão infantilmente supersticioso!

— Para dizer a verdade, senhor — respondeu Demetrius —, eu mesmo estou surpreso com isso.

Vinham caminhando com esforço, Marcellus um pouco à frente, alardeando tempestuosamente sua indignação com a teimosa imbecilidade do escravo, quando lhe ocorreu de repente que não estava discutindo com Demetrius — mas consigo mesmo. Girou nos calcanhares no meio de uma frase irada e leu, no sorriso fraterno do companheiro, a confirmação de sua descoberta. Acertando o passo, caminhou em silêncio por algum tempo.

— Perdoe-me, Demetrius — disse, em tom de censura a si próprio. — Tenho sido muito injusto.

Demetrius abriu um largo sorriso.

— Eu compreendo perfeitamente, senhor — disse. — Passei por tudo isso, hora após hora, dia após dia. Não é fácil aceitar como verdade algo que o nosso instinto rejeita.

— Pois bem — ponderou Marcellus —, vamos, só por amor à discussão, calar o nosso instinto à força e aceitar isto, por ora, como verdade. Considere as possibilidades de um homem com uma personalidade divina que, se quisesse, poderia se dirigir ao Imperador Tibério, sem medo, e exigir-lhe o trono!

— Ele não vai querer — retrucou Demetrius. — Se fosse esse tipo de pessoa, teria exigido a cadeira de Pilatos. Não, ele espera chegar ao poder de outra maneira; não destronando o Imperador, mas inspirando o povo. Seu reinado não começará pelo alto. Começará por baixo, com a gente comum.

— Bah! — zombou Marcellus. — A gente comum, ora essa! O que faz você pensar que eles têm dentro de si o necessário para erguer um governo justo? Veja este punhadinho de pescadores piedosos, sem espinha, por exemplo: quanta coragem se pode esperar deles? Ora, até quando o tal Jesus estava sendo julgado, com a vida em jogo, eles tiveram medo de falar em sua defesa. Salvo dois ou três deles, deixaram-no ir sozinho para a morte!

— É verdade, senhor — disse Demetrius —, mas isso foi antes de saberem que ele podia vencer a morte.

— Sim, mas a capacidade de Jesus de vencer a morte não tornaria a vida deles mais segura do que era antes.

— Ah, sim, senhor! — exclamou Demetrius. — Ele lhes prometeu que eles também viveriam para sempre. Disse que tinha vencido a morte — não só para si, mas para todos os que tivessem fé nele.

Marcellus foi diminuindo o passo até parar, enfiou os polegares no cinto e contemplou o escravo com um franzir de testa de absoluta perplexidade.

— Você está me dizendo que esses pescadores malucos acham que vão viver para sempre? — quis saber.

— Sim, senhor — para sempre, com ele — disse Demetrius, baixinho.

— Ridículo! — bufou Marcellus.

— Parece que sim, senhor — concordou Demetrius. — Mas, se eles acreditam nisso sinceramente, o fato de ser verdade ou não em nada altera o comportamento deles. Se um homem se considera mais forte do que a morte, não tem nada a temer.

— Então por que essa gente está escondida? — perguntou Marcellus, com toda a lógica, pensou ele.

— Eles têm um trabalho a fazer, senhor. Não devem ser imprudentes demais com a própria vida. É dever deles contar a história de Jesus a todos os que puderem alcançar. Cada um deles espera ser morto, mais cedo ou mais tarde, mas — isso não importa. Eles continuarão a viver — em outro lugar.

— Demetrius, você mesmo acredita em todo esse disparate? — perguntou Marcellus, com pena.

— Às vezes — murmurou Demetrius. — Quando estou com eles, acredito. — Continuou andando, sombrio, pela poeira, os olhos fixos na estrada. — Não é fácil — acrescentou, meio para si mesmo.

— Imagino que não! — comentou Marcellus.

— Mas, senhor — declarou Demetrius —, o fato de uma ideia não ser fácil de entender não precisa desacreditá-la. Não estamos rodeados de fatos que vão muito além da nossa compreensão? — Estendeu um braço comprido em direção à encosta, alegre de flores. — Não sabemos explicar toda essa diversidade de cor e forma — e não precisamos. Mas são fatos.

— Bem, isso é fugir do assunto — protestou Marcellus. — Concentre-se no que importa, agora, e não deixe a mente divagar. Vamos admitir que toda a vida é um mistério. Prossiga com seu argumento.

— Obrigado, senhor — sorriu Demetrius. — Pois bem, esses discípulos de Jesus acreditam honestamente que o mundo um dia será governado pela fé nos ensinamentos dele. Haverá um governo universal fundado na boa vontade entre os homens. Quem acreditar nisso e o praticar tem a garantia de que viverá para sempre. Não é fácil acreditar que alguém possa viver para sempre. Isso eu lhe concedo, senhor.

— E não é muito mais fácil acreditar que o mundo possa ser governado pela boa vontade — observou Marcellus.

— Pois bem, o Imperador — prosseguiu Demetrius — governa o mundo pela força. Isso não é fácil. Milhares de homens precisam perder a vida para sustentar esse tipo de governo. Germanicus conduz uma expedição à Aquitânia, prometendo a seus legados riquezas em bens saqueados e escravos se o seguirem e obedecerem com risco da própria vida. Eles correm esse risco. Muitos são mortos e não têm nada que mostre por sua coragem. Jesus promete vida eterna como recompensa para os que o seguirem e obedecerem em seu esforço de trazer a paz ao mundo. Os discípulos acreditam nele, e —

— E correm esse risco — interpôs Marcellus.

— Ora, senhor, não é um risco mais perigoso do que o que correm as legiões que seguem Germanicus — insistiu Demetrius. — Essa fé em Jesus não é fácil, mas isso não a torna um disparate — se o senhor me perdoar a franqueza.

— Continue, Demetrius! — aprovou Marcellus. — Você está indo bem, considerando o material com que tem de trabalhar. Diga-me: você, pessoalmente, espera continuar a viver aqui para sempre, em alguma forma fantasmagórica?

— Não. — Demetrius balançou a cabeça. — Em outro lugar. Ele tem um reino — em outro lugar.

— E você acredita mesmo nisso! — Marcellus estudou o rosto sério do escravo como se nunca o tivesse visto antes.

— Às vezes — respondeu Demetrius.

Nenhum dos dois teve nada a dizer por um tempo. Então, parando bruscamente, o grego encarou o senhor com uma expressão de confiança em si mesmo.

— Essa fé — declarou, deliberadamente — não é como a escritura de uma casa em que se pode morar com plenos direitos de posse. É mais como uma caixa de ferramentas com que um homem pode construir uma casa para si. As ferramentas valerão exatamente aquilo que ele fizer com elas. Quando ele as larga, não têm valor nenhum até que ele volte a pegá-las.

\* \* \* \* \* \*

Era quase o pôr do sol quando Demetrius chegou à oficina de Benyosef, pois muito tempo havia sido gasto nas ruas congestionadas no caminho até a hospedaria em que Marcellus havia se instalado em sua visita anterior a Jerusalém. O equipamento de viagem e as compras feitas na Galileia tiveram de ser descarregados e guardados. O homem dono dos burros teve de ser pago. Marcellus estava ansioso por um banho e roupas limpas. Tendo deixado o senhor confortável e cuidado de seu próprio asseio, Demetrius saíra à procura de Stephanos.

Como seu trajeto passava bem em frente à oficina de Benyosef, decidiu dar uma olhada, pois era possível que o amigo ainda estivesse trabalhando. A porta da frente estava fechada e trancada. Contornando até a porta lateral, que dava para os aposentos da família, bateu; mas não houve resposta. Aquilo lhe pareceu estranho, pois a idosa Sarah nunca ia a lugar nenhum e certamente estaria ali na hora do jantar.

Intrigado, Demetrius apressou-se até a velha casa surrada onde se hospedara com Stephanos. Ali também as portas estavam trancadas e, ao que parecia, todos haviam saído. Um pouco adiante na rua, um jovem judeu de boa aparência, John Mark, morava com a mãe viúva e uma prima jovem e atraente, Rhoda. Decidiu ir até lá e perguntar, pois Stephanos e Mark eram amigos próximos — embora muitas vezes ele tivesse suspeitado que era a moça que Stephanos ia visitar.

Encontrou Rhoda trancando o alto portãozinho de grade e preparando-se para sair, com uma cesta bem cheia no braço. Ela o cumprimentou calorosamente, e Demetrius notou que estava mais bonita do que nunca. Parecia ter amadurecido bastante em sua ausência.

— Onde está todo mundo? — perguntou ele, depois de um breve relato das casas fechadas que tinha visitado.

— Ah, você não sabe? — Rhoda lhe entregou a cesta e os dois rumaram para o portão. — Agora todos nós jantamos juntos. Você tem de vir comigo.

— Quem janta junto? — quis saber Demetrius.

— Os cristãos. Simon começou isso há muitas semanas. Alugaram o velho prédio onde Nathan tinha o bazar. Todas as noites cada um traz comida e a divide. Quer dizer — acrescentou ela, com um pequeno dar de ombros impaciente —, alguns de nós trazem comida — e todos nós dividimos.

— Não parece muito divertido — observou Demetrius.

— Bom — Rhoda sacudiu a cabeça de cachos —, não acabou saindo como Simon esperava.

Iam caminhando depressa, Demetrius dando largas passadas para acompanhar os passinhos ágeis que pareciam marcar o ritmo de algumas reflexões muito vigorosas. Ele decidiu não ser curioso demais.

— Como vai Stephanos? — perguntou, com um sorriso malicioso que Rhoda tentou em vão desviar.

— Você vai vê-lo daqui a pouco — respondeu ela, com ar matreiro. — Aí poderá julgar por si mesmo.

— Rhoda — Demetrius soou como se tivesse uns sessenta anos —, essas bochechas rosadas me dizem que algo andou acontecendo por aqui desde que parti. Se isto significa o que penso, fico feliz pelos dois.

— Você sabe demais, tio Demetrius — retrucou ela, com um sorrisinho recatado. — O Stephen e eu não podemos ser amigos sem que —

— Não. Acho que não — interrompeu Demetrius. — Quando vai ser, Rhoda? Vou ter tempo de tecer uma toalha de mesa para você?

— Uma pequena. — Ela lhe lançou um sorriso radiante.

Prometendo que pegaria emprestado um tear e começaria o trabalho logo cedo na manhã seguinte, se o senhor pudesse dispensá-lo, Demetrius sentiu a curiosidade crescer a respeito desses jantares diários.

— Quanta gente vem? — perguntou.

— Você vai se surpreender! Trezentas pessoas ou mais. Muitos venderam suas propriedades no campo e estão morando aqui agora; uma verdadeira colônia. Pelo menos uns cem fazem todas as refeições na Ecclesia.

— A Ecclesia — repetiu Demetrius. — É assim que vocês a chamam? Isso é grego, você sabe. A maioria de vocês é judia, não é? Como foi que vocês acabaram chamando a sede de Ecclesia?

— Foi o Stephen — disse Rhoda, com orgulho. — Ele disse que era um nome apropriado para uma assembleia dessas. Além do mais, um bom terço dos cristãos é de gregos.

— Bom, é um consolo ver judeus e gregos se unindo em torno de alguma coisa — comentou Demetrius. — Uma só grande e feliz família, hein? — acrescentou, com alguns receios particulares.

— Grande ela é, disso não há dúvida! — murmurou Rhoda; e então, emendando às pressas o comentário, prosseguiu: — A maioria deles é gente muito séria, Demetrius. Mas há um número suficiente do outro tipo para estragar tudo.

— Andam brigando, é? Receio que não vão chegar muito longe com essa ideia nova de que o mundo precisa de boa vontade.

— É o que o Stephen diz — aprovou Rhoda. — Ele está muito desapontado. Acha que esse negócio todo — de fazer todos os cristãos viverem juntos — é um erro. Ele acredita que deveriam ter ficado em casa e continuado com o trabalho de cada dia.

— E qual é a confusão? — Demetrius não conseguiu deixar de perguntar.

— Ah, a mesma velha história — suspirou Rhoda. — Vocês, gregos, são mesquinhos e desconfiados e suscetíveis demais quanto aos seus direitos, e — — E vocês, judeus, são gananciosos e cheios de truques — interrompeu Demetrius, com um sorriso largo.

— Nós NÃO somos gananciosos! — exclamou Rhoda.

— E nós, gregos, não somos mesquinhos! — retorquiu Demetrius. Os dois riram.

— Esse é um bom retratinho da confusão — disse Rhoda. — Pobre Simon. Ele tinha tantas esperanças com a Ecclesia. Ontem à noite tive tanta pena dele que quase chorei. Depois do jantar, ele nos fez uma fala muito séria, repetindo algumas das palavras de Jesus sobre amar uns aos outros, mesmo aqueles que nos maltratam; e dizendo que todos nós éramos filhos de Deus, iguais aos olhos dele, sem distinção de raça. E — você acredita? — enquanto Simon falava, um velho do interior, chamado Ananias, levantou-se e saiu pisando duro!

Demetrius não conseguiu pensar em nenhum comentário apropriado. Deu-lhe uma sensação de enjoo saber que um ideal tão elevado havia caído em tamanho descrédito nas mãos de gente fraca. Rhoda percebeu a decepção dele.

— Mas, por favor, não pense que Simon é tido em pouca conta — continuou ela. — Ele tem grande influência. As pessoas acreditam nele! Quando passa pela rua, homens e mulheres velhos sentados às janelas imploram que ele pare e converse com eles. Stephen diz que chegam a trazer os doentes em leitos para que ele lhes toque a testa ao passar. E, Demetrius, é maravilhoso como todos se sentem em relação a Stephen também. Às vezes penso que, se algo viesse a acontecer com Simon — — Rhoda hesitou.

— Stephen poderia ser o líder? — perguntou Demetrius.

— Ele é grande o bastante para isso! — declarou ela. — Mas não conte a ele que eu disse isso — acrescentou. — Ele acharia uma grande desgraça se algo acontecesse a Simon.

Estavam agora chegando perto do velho bazar. Várias mulheres entravam com cestas. Alguns homens vagavam junto à porta aberta. Não havia legionários à vista. Pelo visto, os cristãos eram livres para ir e vir como bem entendessem.

Rhoda abriu caminho até a sala ampla, despojada, mal iluminada, apinhada de homens, mulheres e crianças que esperavam junto às longas mesas sobre as quais a comida estava sendo posta. Stephanos avançou com um sorriso de boas-vindas.

— Adelphos Demetrius! — exclamou ele, estendendo as duas mãos. — Onde foi que você o encontrou, Rhoda?

— Ele estava procurando por você. — O tom dela era ternamente possessivo.

— Venha, então — disse ele. — Simon vai querer vê-lo. Você está magro, meu amigo. O que andaram fazendo com você?

Demetrius estremeceu involuntariamente quando Stephanos lhe apertou o braço.
