<!-- Segmento 050/72 — ~2974 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Um pequeno acidente — explicou. — Ainda não cicatrizou direito.

— Como foi que você fez isso? — perguntou Rhoda. — Você também tem um corte no pulso; e feio!

Demetrius foi poupado da necessidade de responder, pois Stephanos veio em seu socorro com uma pequena mímica de lábios franzidos e um leve balançar de cabeça, em benefício de Rhoda.

— Você esteve brigando, eu acho — sussurrou ela, com um sorriso de censura. — Cristãos não brigam, você sabe. — Fazendo travessamente um sorrisinho cheio de intenção para Stephanos, acrescentou: — Eles nem se preocupam com as coisas. — Distraído, Stephanos perdeu a alfinetada e fez sinal para que Demetrius o seguisse.

\* \* \* \* \* \*

A conversa no caminho de volta foi forçada e fragmentada. John Mark e a mãe seguiam à frente. Os altos gregos caminhavam um de cada lado de Rhoda, que se sentia diminuída e sem importância, pois era evidente, pelo silêncio dos dois, que queriam ficar a sós um com o outro. Ela não se ressentiu disso. Estava tão apaixonada por Stephanos que tudo o que ele fazia estava exatamente certo, até mesmo quando, tão claramente, a excluía de sua camaradagem com Demetrius.

Depois de um boa-noite apressado no portão de Mark, os gregos rumaram sem pressa pela rua em direção à hospedaria, a princípio em silêncio, cada um esperando que o outro falasse. Os passos de Stephanos foram diminuindo.

— Então, o que você achou? — quis saber, sem rodeios. — Diga-me a verdade.

— Não tenho muita certeza — esquivou-se Demetrius.

— Mas tem, sim! — disparou Stephanos. — Você viu a nossa Ecclesia cristã em ação. Se você não tem muita certeza, isso quer dizer que acha que tomamos o caminho errado!

— Muito bem — consentiu Demetrius, com uma risadinha indulgente. — Se é isso que eu penso, por que você não vai em frente e me diz o que VOCÊ pensa? Você teve mais chance de formar uma opinião. Ainda não vi a sua Ecclesia fazer nada — exceto comer. Para que mais ela serve? Tenho de dizer, Stephanos, que, se eu fosse escolher um grupo de pessoas para se engajar em alguma tarefa perigosa que exigisse fé e coragem sem limite, eu talvez deixasse de fora alguns dos que estavam presentes esta noite.

— Aí está! — lamentou Stephanos. — É isso que está errado. Jesus nos ordena que levemos adiante a sua obra, custe o que custar em privação, dor e risco de vida; e tudo o que conseguimos foi uma casa de pensão de graça e um lugar de ociosidade para qualquer um que diga "eu creio".

— Sem dúvida as intenções de Simon eram boas — observou Demetrius, sentindo que se esperava dele algum comentário.

— Excelentes! — concordou Stephanos. — Se todos os ligados à Ecclesia tivessem a bravura e a bondade de Simon Peter, a instituição poderia ganhar grande força. Veja bem, no começo, o que ele queria era um grupo coeso de homens que dedicassem todo o seu tempo a este trabalho. Achava que poderiam inspirar uns aos outros se vivessem juntos. Você se lembra de como era na oficina, Demetrius, os discípulos passando horas em reunião. Simon queria ampliar esse círculo, atrair outros homens dedicados e uni-los em espírito e propósito.

— E acabou tornando o círculo grande demais? — sugeriu Demetrius.

Stephanos parou e, sombrio, balançou a cabeça.

— O plano inteiro era falho — disse, desconsolado. — Simon anunciou que qualquer cristão poderia vender sua propriedade e trazer o dinheiro para a Ecclesia, com a promessa de que seu sustento seria garantido.

— Não importava se tinha muito ou pouco? — indagou Demetrius.

— Exato! Se você possuía uma fazenda ou um vinhedo, vendia — provavelmente abaixo do valor — e trazia o dinheiro a Simon. Se não tinha nada além de umas poucas galinhas, uma cabra leiteira e um burro, vinha com o dinheiro que conseguira por isso. E todos viveriam juntos em amor fraterno.

Com tristeza, Stephanos relatou os infortúnios desse experimento infeliz. A notícia se espalhara depressa: qualquer família cristã podia garantir o sustento entrando para a Ecclesia. Não faltaram candidatos. Simon ficara contente ao ver o grande número de pessoas que se diziam cristãs. Numa reunião que varou a noite na oficina de Benyosef, Simon quase saíra de si de tanta alegria. O reino estava crescendo!

— Naquela noite — continuou Stephanos —, decidiu-se que Simon deveria ficar para supervisionar a nossa Ecclesia. Os outros iriam ver o quanto os cristãos estavam prontos para tentar projetos semelhantes em Joppa, Cesareia, Antioquia e outras cidades de bom tamanho. Então se dispersaram; John, James, Philip, Alphaeus, Matthew — — Stephanos fez um gesto circular que abrangia todos os demais. — Simon é impetuoso, você sabe. Quando se apega a uma ideia, sela e arreia o cavalo e parte a galope!

— E a Ecclesia cresceu! — ajudou Demetrius.

— Em número — sim! Famílias grandes, com quase nada, mudaram-se para viver na ociosidade, cantando hinos a plenos pulmões e fervorosas nas orações, mas mal sabendo do que se tratava, exceto que tinham três refeições por dia e companhia farta.

— E como ficou a outra gente, os que possuíam propriedade considerável?

— Bom, isso foi outro problema. Essa gente começou a se sentir superior aos pobres. Quanto mais dinheiro você tinha contribuído para a Ecclesia, mais direito achava que tinha de ditar as regras da instituição. — Stephanos sorriu, infeliz. — Ainda esta manhã, um velho arrogante, que tinha sido grosseiro e ríspido por causa de algo que Simon dissera, foi descoberto trapaceando em suas transações com a Ecclesia, e, quando Simon o confrontou com isso, ele teve um acesso de fúria tão grande que sofreu um derrame. Morreu disso! E Simon provavelmente vai levar a culpa.

— Deve ser muito desanimador — disse Demetrius.

— E não é só isso! — suspirou Stephanos. — Esse jantar diário! Muitos comerciantes estão vindo a essas reuniões agora — trazendo a própria comida; isso eu reconheço — mas é claríssimo que estão bajulando a Ecclesia para fazer amizades por motivo de negócios. Em suma, a Ecclesia está ficando popular demais, popular demais!

— E o que se vai fazer a respeito? — quis saber Demetrius.

Stephanos seguiu adiante devagar, balançando a cabeça.

— Demetrius, antes de esta Ecclesia começar a receber pensionistas, a comunidade cristã em Jerusalém era uma força a se levar em conta. Os homens continuavam em suas ocupações remuneradas, cuidadosos em agir com honestidade e caridade, ávidos por viver segundo os mandamentos de Jesus e por falar de seu modo de vida a todos que lhes dessem ouvidos. E, à noite, reuniam-se para fortalecer uns aos outros. Simon se levantava e os desafiava a esforços maiores. Repetia as palavras de Jesus e renovava as forças deles. Ele era magnífico! — Stephanos parou de novo e encarou o amigo com tristeza. — Você o ouviu esta noite — desperdiçando suas esplêndidas energias para convencer com afagos um bando de gente egoísta e briguenta a esquecer as pequenas rusgas e parar de implicar uns com os outros. Você notou aquele sorriso fraco e suplicante no rosto dele enquanto rogava que fossem mais generosos em suas ofertas à Ecclesia? Pois aquele não era o Simon! Não era o Simon que inflamava o coração dos homens que costumavam se reunir de noite para reafirmar o compromisso de dar tudo pela causa do nosso Christos! É uma vergonha! — Stephanos cerrou as duas mãos nos cabelos desgrenhados e sacudiu a cabeça, sem esperança. — Foi para isto — exclamou — que Jesus sofreu na cruz — e morreu — e ressuscitou?

— Você já conversou com Simon sobre isso? — perguntou Demetrius, após um intervalo discreto.

— Não recentemente. Há umas duas semanas, quando ficou evidente que ia haver um rompimento aberto entre judeus e gregos, alguns de nós perguntamos se podíamos fazer algo para ajudá-lo, e ele nomeou sete de nós para supervisionar a justa distribuição de comida e roupas; mas, Demetrius, o meu sentimento por Jesus e a sua importância para o mundo é uma espécie de paixão exaltada que não consegue se rebaixar ao ponto de ouvir com paciência discussões malcriadas sobre se Bennie Issacher ganhou um casaco melhor do que o pequeno Nicolas Timonodes.

Demetrius bufou em concordância nojenta e sugeriu que o amigo faria bem em se manter longe de tais aborrecimentos.

— É exatamente o que pretendo fazer! — declarou Stephanos. — Tomei uma decisão esta noite. Não vou voltar mais para lá!

— É possível — disse Demetrius — que Julian em breve resolva as dificuldades da Ecclesia. Você ouviu falar de algum ataque? Meu senhor acha que os cristãos estão para serem atacados a qualquer momento pela Insula.

Stephanos riu com amargura.

— Se o Procurador esperar mais um pouco, a Ecclesia vai se destruir sozinha e poupar-lhe o trabalho. Mas diga-me: como o seu senhor romano se sente em relação a Jesus, agora que esteve na Galileia?

— Muito impressionado, Stephanos. Ele tem dificuldade de acreditar que Jesus voltou à vida, mas o considera o maior homem que já viveu. Quer conversar com você. Ficou profundamente comovido quando você pediu para ver a túnica e ficou tão tocado ao vê-la.

— Ele ainda a tem, suponho — murmurou Stephanos. — Você acha que ele me deixaria vê-la de novo, Demetrius? Tanta coisa aconteceu ultimamente que me deixou abatido. Você sabe, meu amigo, que, quando toquei a túnica, naquela noite, ela — ela fez algo por mim! Não sei explicar, mas —

— Vamos à hospedaria! — disse Demetrius, impetuoso. — Agora! Ele ainda estará acordado e ficará contente em ver você. Acho que vocês dois precisam conversar.

— Você tem certeza de que ele não vai achar uma intromissão? — perguntou Stephanos, ansioso.

— Não, ele vai recebê-lo bem. Vai fazer bem aos dois.

Uma vez tomada a decisão, Stephanos ditou o ritmo com largas passadas resolutas.

— Você vai contar ao Tribuno sobre a Ecclesia? — perguntou.

— De jeito nenhum! — declarou Demetrius. — Acredito que Marcellus está a caminho de se tornar cristão. Ele está fascinado com a história de Jesus e não fala de outra coisa. Se decidir ser cristão, será um bom cristão e um cristão corajoso; pode confiar nisso! Mas não devemos expô-lo a coisas que possam lhe causar repulsa. Se soubesse que alguns de seus companheiros nesta causa não passam de desocupados briguentos, talvez não quisesse se rebaixar a isso.

— São palavras duras, meu amigo — disse Stephanos.

— Não me deu prazer nenhum dizê-las — replicou Demetrius. — Mas conheço o Tribuno muito bem. É verdade que ele foi criado como pagão, mas é exigente quanto às companhias que mantém.

\* \* \* \* \* \*

Encontraram Marcellus sozinho, lendo. Ele os recebeu calorosamente, demonstrando interesse imediato por Stephanos, que já vinha pronto com uma desculpa pela visita fora de hora.

— Não há ninguém que eu prefira ver, Stephanos — disse ele, cordialmente, oferecendo-lhe uma cadeira. — Sente-se você também, Demetrius. Vocês tiveram um reencontro agradável, imagino.

— O senhor teve uma viagem interessante pela Galileia? — perguntou Stephanos, um tanto tímido.

— Interessante — e desconcertante — respondeu Marcellus. — Justus foi um bom guia. Ouvi muitas histórias estranhas. É difícil acreditar nelas — e difícil não acreditar. — Fez uma pausa, a expressão convidando a uma resposta; mas Stephanos, em desvantagem diante daquele romano cortês, limitou-se a assentir, de olhos baixos.

— Fiquei muito atraído pelo velho Nathanael Bartholomew — prosseguiu Marcellus.

— Sim — disse Stephanos, depois de um intervalo de língua presa.

Demetrius, ficando inquieto, achou que iria socorrer o tímido compatriota.

— Acho que Stephanos gostaria de ver a túnica, senhor — sugeriu.

— Com prazer! — concordou Marcellus. — Você a busca para ele, Demetrius?

Depois de alguns instantes no aposento ao lado, durante os quais Marcellus e Stephanos permaneceram em silêncio, Demetrius voltou e estendeu a túnica dobrada sobre os joelhos do amigo. Stephanos a alisou suavemente com a ponta dos dedos. Os lábios lhe tremiam.

— Vocês gostariam de ficar a sós por um instante? — perguntou Marcellus, com brandura. — Demetrius e eu podemos dar uma volta no jardim.

Stephanos não deu sinal de ter ouvido. Recolhendo a túnica nos braços, lançou um olhar a Marcellus e depois a Demetrius, com uma nova luz de certeza nos olhos.

— Esta era a túnica do meu Mestre! — anunciou, em tom confiante, como quem faz um discurso público. — Ele a usava quando curava os doentes e consolava os aflitos. Usava-a quando falava às multidões como nenhum homem jamais falou. Usava-a quando foi para a cruz morrer — por MIM, um humilde tecelão! — Stephanos perscrutou audaciosamente o rosto atônito de Marcellus. — E por VOCÊ — um rico Tribuno! — Voltou-se para Demetrius. — E por VOCÊ — um escravo!

Marcellus inclinou-se para a frente nos braços da cadeira, desconcertado com a maneira de repente transformada do grego, que havia jogado de lado a sua reserva para declarar a fé em tom tão vibrante.

— Você matou o meu Senhor, Tribuno Marcellus! — prosseguiu Stephanos, com audácia.

— Stephanos! Por favor! — implorou Demetrius.

Marcellus ergueu uma mão em advertência na direção do escravo.

— Prossiga, Stephanos! — ordenou.

— Foi perdoável — continuou Stephanos, levantando-se —, pois você não sabia o que estava fazendo. E está arrependido. O Templo e a Insula o mataram! E não sabiam o que faziam. Mas não estão arrependidos — e o fariam de novo, amanhã! — Deu um passo na direção de Marcellus, que se ergueu da cadeira e ficou de pé, como quem recebe uma ordem. — Você, Tribuno Marcellus Gallio, pode reparar o que fez! Ele o perdoou! Eu estava lá! Eu o ouvi perdoá-lo! Faça as pazes com ele! Ele está vivo! Eu o vi!

Demetrius já estava ao seu lado, murmurando súplicas mal articuladas. Tomando-lhe a túnica com delicadeza, puxou-o de volta para a cadeira. Todos se sentaram, e houve um longo momento em que ninguém falou.

— Perdoe-me, senhor — disse Stephanos, com contrição. Passou desajeitadamente as costas de uma mão nervosa pela testa. — Falei demais.

— Não precisa se censurar, Stephanos — respondeu Marcellus, com a voz embargada. — Você não me ofendeu.

Houve um longo e tenso silêncio que ninguém parecia disposto a quebrar. Stephanos se levantou.

— Está tarde — disse. — Devemos ir.

Marcellus estendeu a mão.

— Estou contente que você tenha vindo, Stephanos — disse, com seriedade. — Você é bem-vindo para vir outra vez... Demetrius, vejo você aqui de manhã.

\* \* \* \* \* \*

Profundamente abalado e perplexo, Marcellus ficou sentado por uma hora, encarando a parede. Por fim, foi vencido pelo cansaço do dia. Estirando-se na cama, adormeceu. Pouco antes do amanhecer, foi despertado por gritos roucos e berros agudos, acompanhados de ordens selvagens e baques de pancadas. Não era incomum, numa hospedaria, ser-se incomodado a qualquer hora do dia por lamentos altos indicando que algum infeliz escravo de cozinha estava apanhando; mas aquele pandemônio, que parecia vir do pátio lá embaixo, soava como se o estabelecimento inteiro estivesse em apuros.

Marcellus passou as longas pernas pela beira da cama, foi até a janela e olhou para baixo. Num instante soube o que estava acontecendo. O ameaçado dia de ira de Julian havia chegado. Uma dúzia de legionários, em pleno equipamento de combate, empurravam a pauladas os escravos da casa para um canto do pátio. Pelo visto, havia outras tropas lá dentro, expulsando suas presas para fora. O andar térreo inteiro estava em confusão. Havia golpes e protestos, arrastar de pés, estilhaçar de painéis de portas. Logo houve um tropel de sandálias na escada. A porta de Marcellus foi escancarada.

— Quem é você? — berrou uma voz brutal.

— Sou cidadão romano — respondeu Marcellus, com frieza. — E você faria bem, sujeito, em mostrar melhores modos ao entrar no quarto de um Tribuno.

— Hoje não temos modos, senhor — retrucou o legionário, com um breve sorriso. — Estamos à procura de cristãos.

— Ora vejam! — rosnou Marcellus. — E o Legado Julian acha essa gente pobre e inofensiva tão importante a ponto de justificar todo este alarido de madrugada?

— O Legado não me diz o que pensa, senhor — retrucou o legionário —, e não é costume a tropa raso perguntar a ele. Estou cumprindo ordens, senhor. Estamos prendendo todos os cristãos da cidade. O senhor não é cristão, e lamento tê-lo incomodado. — Ia recuando para o corredor.

— Espere! — gritou Marcellus. — Como você sabe que eu não sou cristão? Um Tribuno romano não pode ser cristão?

O legionário deu uma risadinha, deu de ombros, arrancou o pesado capacete de metal e enxugou a testa pingando de suor com um passar da manga áspera.

— Não tenho tempo para gracejos, senhor, se o Tribuno me dá licença. — Recolocou o capacete, saudou com a lança e desceu o corredor pisando duro.

Os gritos lá fora iam diminuindo agora. Pelo visto, a evacuação havia sido concluída. Um grupo aterrorizado de escravos se amontoava contra o muro do pátio, cuidando das próprias contusões. Um pouco afastados, estavam alguns hóspedes maltrapilhos e assustados. A envelhecida esposa de Levi, o estalajadeiro, rondava perto deles. Estava pálida, e a cabeça lhe pulava involuntariamente, num tique nervoso. Marcellus perguntou-se se ela fazia aquilo o tempo todo ou só quando estava muito assustada.

O Centurião, alto e bonito, deu um passo à frente, encarou as vítimas, gritou por silêncio, desenrolou um pergaminho imponente em todo o seu comprimento e, numa cantilena seca, leu um edito. Era pomposo no estilo. Não haveria mais nenhuma reunião dos blasfemos que se autodenominavam cristãos. Não haveria mais nenhuma menção, em público ou em privado, ao nome de Jesus, o galileu, que fora considerado culpado de traição, blasfêmia e crimes contra a paz de Jerusalém. Esse edito devia ser tomado como a primeira e última advertência oficial. A desobediência seria punida com a morte.

Enrolando o pergaminho, o Centurião gritou uma ordem, o destacamento se enrijeceu, ele marchou em direção à rua, eles seguiram atrás dele. Após um instante, um velho criado, com sangue escorrendo por entre os ralos cabelos brancos das têmporas e descendo pelo ombro nu, calmamente desmoronou num monte disforme. Uma escrava de uns vinte anos curvou-se sobre ele e chorou alto. Um grego de barba inclinou-se e escutou, com o ouvido contra o peito do velho. Ergueu-se e balançou a cabeça. Quatro deles levantaram o corpo inerte e afastaram-se devagar em direção aos aposentos dos criados, a maioria dos outros arrastando os pés atrás deles, abatidos. A esposa do estalajadeiro virou-se lentamente. A cabeça lhe balançava violentamente. Apontou para uma vassoura caída. Um escravo coxo, de costas tortas, pegou a vassoura e começou a varrer sem jeito o piso de ladrilhos. Fora ele, o pátio estava vazio agora. Marcellus afastou-se da janela, carrancudo.
