<!-- Segmento 051/72 — ~2963 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Bravo velho Julian! — murmurou. — Bravo velho Império Romano!

Terminou de se vestir e desceu. Levi o encontrou ao pé da escada, com muitas mesuras e mãos esfregadas. Esperava que o Tribuno não tivesse sido incomodado por toda aquela confusão. E ele gostaria que o café fosse servido já? Marcellus assentiu.

— Vamos ter menos problema com esses cristãos agora — declarou Levi, para garantir a seu hóspede romano que suas simpatias estavam com a Insula.

— Eles vinham lhe causando problemas? — perguntou Marcellus, com displicência.

Levi encolheu os ombros, abriu os dedos voltados para cima e abriu um sorrisinho afetado.

— Basta que a seita deles esteja em desgraça com o Governo — esquivou-se, prudentemente.

— Não foi isso que eu lhe perguntei — rosnou Marcellus. — Esses cristãos, que foram espancados aqui esta manhã, lhe deram algum motivo de queixa? Eles roubam, mentem, brigam? Eles se embriagam? São arruaceiros? Diga-me — que tipo de gente são eles?

— Na verdade, senhor — admitiu Levi —, não posso me queixar deles. São quietos, honestos e leais. Mas, senhor, como a Insula decretou, não podemos tolerar a blasfêmia!

— Blasfêmia? Bobagem! — esbravejou Marcellus. — O que a Insula sabe ou se importa com blasfêmia? Que coisa é essa que essa gente blasfema, Levi?

— Eles não têm respeito pelo Templo, senhor.

— Como poderiam ter, se o próprio Templo não tem respeito por si mesmo?

Levi deu de ombros numa desaprovação educada, embora ainda sorrisse fracamente.

— A religião do nosso povo precisa ser protegida, senhor — murmurou, com ar piedoso.

Marcellus fez uma careta e saiu vagarosamente para a arcada ensolarada, onde encontrou, pondo a mesa do seu café, a escrava que tanto se afligira com a morte do velho no pátio. Os olhos dela estavam vermelhos de tanto chorar, mas ela cumpria suas tarefas com competência. Não ergueu os olhos quando Marcellus se sentou.

— Aquele velho era seu parente? — perguntou ele, com gentileza.

Ela não respondeu. Lágrimas repentinas lhe transbordaram dos olhos e correram pelas faces. Em um instante, afastou-se, claramente para voltar à cozinha buscar o café dele. Levi se aproximou da mesa.

— Como essa moça era parente do velho que vocês mataram? — perguntou Marcellus.

— Ele era pai dela — disse Levi, a contragosto.

— E você ainda a faz servir à mesa?

Os ombros, cotovelos, sobrancelhas e palmas de Levi se ergueram num gesto defensivo.

— Bom — é a tarefa de sempre dela, senhor. Não tenho culpa de que o pai dela tenha sido morto.

Marcellus se levantou e encarou o anfitrião com frio desprezo.

— E você ainda se gaba da sua religião! Que sujeito mesquinho você é, Levi! — Caminhou a passos largos em direção à porta.

— Mas, por favor, senhor! — implorou Levi. — Eu mesmo o servirei! Sinto muito ter ofendido! — Saiu correndo rumo à cozinha. Marcellus, voltando à mesa furioso, perguntou-se se a criatura repugnante daria um tapa na moça por ter, sem querer, criado um incidente constrangedor.

\* \* \* \* \* \*

Demetrius havia se levantado ao amanhecer para ter tempo de fazer um recado na Ecclesia antes de ir atender o senhor na hospedaria. Tentara se vestir sem acordar o amigo que, ele sabia, passara uma noite agitada; mas Stephanos despertou e se sentou, esfregando os olhos.

— Vejo você esta noite — sussurrou Demetrius, como se o companheiro ainda estivesse dormindo e não devesse ser acordado. — Encontro você aqui?

— Na Ecclesia — murmurou Stephanos.

— Pensei que você não fosse mais lá.

— Não posso decepcionar o bom e velho Simon, Demetrius. Ele está sozinho agora que os outros discípulos partiram em missão.

Saindo da casa na ponta dos pés, Demetrius caminhou depressa em direção à Ecclesia, onde esperava ter uma palavra a sós com Simon. Parecera quase desleal não consultar Stephanos sobre isso, mas Marcellus tinha insistido no sigilo. Queria uma entrevista com Simon. Demetrius deveria providenciá-la, se pudesse. Não houvera oportunidade de pedir a Simon na noite anterior. Talvez tivesse uma chance melhor de vê-lo a sós nesta manhã, antes que as atividades do dia começassem.

A Ecclesia já estava em movimento. Os leitos eram dobrados e guardados para dar lugar às mesas. Crianças de todos os tamanhos, despenteadas e meio vestidas, corriam de um lado para o outro, bebês choravam, velhos se acocoravam em cantos escondidos, franzindo a testa, meditativos, enquanto alisavam as barbas patriarcais. As mulheres iam e vinham depressa entre a cozinha dos fundos e as mesas do café que os homens montavam. Demetrius aproximou-se do grupo mais próximo e perguntou por Simon. Um deles olhou em volta e apontou. Simon estava junto a uma janela, bem afastado dos outros, debruçado sobre um pergaminho esfarrapado. Mesmo nessa postura relaxada, havia algo de majestoso naquele galileu enorme. Se ao menos tivesse um cenário à altura e um grupo de seguidores corajosos, pensou Demetrius, Simon teria grande peso. O homem era de imensa vitalidade e personalidade marcante, um líder nato. Não era de admirar que as pessoas quisessem que ele pusesse as mãos sobre seus doentes.

Aproximando-se, Demetrius esperou ser reconhecido. Simon ergueu os olhos, assentiu com seriedade e fez-lhe sinal para se aproximar.

— Senhor, o meu amo, Marcellus Gallio, deseja muito uma conversa com o senhor, quando lhe for conveniente — disse Demetrius.

— Aquele que foi à Galileia com Justus? — indagou Simon. — Em busca de tecido caseiro — ou pelo menos foi o que ele disse.

— Meu amo de fato adquiriu uma grande quantidade de tecido caseiro, senhor — disse Demetrius.

— E o que mais? — perguntou Simon, com sua voz grave.

— Ele se interessou muito pela vida de Jesus, senhor.

— Acho que ele já tinha esse interesse antes de ir — rumorejou Simon, estudando os olhos de Demetrius. — Acho que foi por isso que ele foi.

— Sim, senhor — concedeu Demetrius. — Esse era o verdadeiro objetivo dele ao ir à Galileia. Ele está profundamente comovido — mas cheio de perguntas. No momento, está na hospedaria de Levi. Posso dizer a ele que o senhor falará com ele, em particular?

— Falarei com ele amanhã, no meio da tarde — disse Simon. — E, como ele deseja privacidade, que venha ter comigo no campo de lixo, ao norte da cidade, o lugar que chamam de Gólgota. Há um caminho pelo campo que leva a uma elevação no centro dele.

— Eu sei onde fica, senhor.

— Então mostre-lhe o caminho. Diga-lhe que venha sozinho. — Simon enrolou o pergaminho; e, sem dar atenção ao murmurado agradecimento de Demetrius, caminhou em direção às mesas. Houve um pedido sussurrado de silêncio, e a confusão cessou, exceto pelo choro de um bebê. Os que estavam sentados se levantaram. Com voz forte e ressonante, Simon começou a ler:

"O povo que andava nas trevas viu uma grande luz. Sobre os que habitam na sombra da morte, a luz resplandece. Pois um menino nos nasceu. Um filho nos foi dado. E o governo estará sobre os seus ombros."

Houve um alvoroço na entrada, e todos os olhos se voltaram, apreensivos. Ordens cortantes eram gritadas. A gente assustada não teve de esperar muito na aflição. As portas se abriram com violência, e uma companhia inteira de legionários entrou marchando, abrindo-se em leque à medida que avançava. Com as lanças na horizontal, à altura do peito, avançaram depressa, empurrando à frente os cristãos aterrorizados. Alguns dos mais velhos caíram no chão, na agitação. Foram impiedosamente cutucados para se levantarem e empurrados na esteira do bando em fuga, que se amontoava contra a parede dos fundos.

Demetrius, que havia ficado perto da janela, bem afastado dos moradores, viu-se na condição de espectador. As tropas avançavam sem dó. Simon, uma figura imponente, manteve-se firme. Estava sozinho agora, todos os outros tendo se amontoado junto à parede. O Centurião gritou uma ordem, e a companhia parou. Ele marchou com arrogância até Simon e o encarou com um sorriso sardônico. Eram da mesma altura, ambos magníficos exemplares de homem.

— Você é, então, o que chamam de O Pescador? — exigiu o Centurião.

— Sou! — respondeu Simon, com ousadia. — E por que vocês estão aqui para desmanchar uma reunião pacífica? Algum de nós cometeu um crime? Se sim, que seja levado a julgamento.

— Como quiser — disparou o Centurião. — Se quer ser julgado por blasfêmia e por proferir traições, o Procurador o atenderá... Levem-no!

Simon virou-se e encarou o seu povo desesperado. — Tenham bom ânimo! — gritou. — Não resistam! Eu voltarei para vocês!

— Isso é o que você não vai fazer! — interrompeu o Centurião. Obedecendo a uma ordem ríspida e a um golpe da espada, dois robustos legionários saltaram à frente, agarraram Simon pelos braços, fizeram-no girar e seguiram para a porta. A companhia avançou em direção à multidão indefesa. O Centurião pediu silêncio. Mulheres de rosto pálido, nervosas, cobriam com as mãos a boca dos filhos que gritavam. Um edito foi lido. Por ordem do Procurador, não haveria mais nenhuma reunião dos blasfemos que se autodenominavam cristãos.

Demetrius começou a se esgueirar lentamente ao longo da parede, na direção da porta da frente. Captou fragmentos do pronunciamento do Centurião. Aquele prédio deveria ser desocupado imediatamente. Quem fosse encontrado no local dali em diante seria detido. O nome de Jesus, o blasfemo e traidor, nunca mais deveria ser pronunciado.

— Saiam todos agora! — berrou o Centurião. — Voltem para suas casas! E não perguntem pelo seu Pescador! Vocês não o verão mais! — Ao chegar perto da porta, percebendo que o discurso havia terminado e que as tropas logo partiriam, Demetrius apressou a saída, correu para a rua e a atravessou, embrenhou-se num beco estreito, percorreu-o até a rua seguinte, abrandou para um passo apressado e seguiu até a hospedaria de Levi. Tudo estava tranquilo ali. Entrou e dirigiu-se à escada que levava aos aposentos de Marcellus. Levi, atento, chamou-o de volta.

— O seu amo saiu — disse.

— O senhor sabe para onde ele foi? — perguntou Demetrius, ansioso.

— Como eu haveria de saber? — retrucou Levi.

Pensando que Marcellus pudesse ter deixado instruções no quarto, Demetrius pediu e obteve permissão para subir. Uma escrava grega arrumava o quarto. Ela o reconheceu e sorriu, tímida. Informada de seu propósito, juntou-se à busca por um recado.

— Você viu o meu amo esta manhã? — perguntou Demetrius.

Ela balançou a cabeça.

— Tivemos muito problema aqui, há pouco — disse.

Demetrius insistiu por detalhes, e ela lhe contou o que tinha acontecido. Ele foi até a janela e ficou um longo momento olhando para fora, tentando imaginar qual teria sido a reação de Marcellus a essa crueldade. Ele estaria muito irado, sem dúvida. Talvez quisesse fazer algo a respeito. Não era inconcebível que Marcellus fosse procurar Julian e protestar. Quanto mais Demetrius refletia sobre essa possibilidade, mais razoável ela parecia. Seria uma coisa audaciosa de se fazer, mas Marcellus era impetuoso o bastante para tentar. Afinal, a palavra de um Tribuno deveria ter algum peso.

Ele se virou e cruzou o olhar com a moça grega. Os olhos dela eram amigáveis, mas sérios. Olhando com cautela em direção à porta aberta, ela se aproximou e sussurrou:

— Você é um dos nossos?

Demetrius assentiu com seriedade, e ela lhe deu um sorriso de aprovação. Com um súbito acesso de interesse pelas tarefas, começou a dobrar e a ajeitar os cobertores da cama, como se temesse ser flagrada de braços cruzados.

— É melhor ficar fora das ruas hoje — disse ela, baixinho, pelo canto de uma boca bonita. — Vá para a cozinha. Lá você estará seguro.

— Obrigado — disse Demetrius. — Não é má ideia. Além do mais, estou com fome. — Atravessava o quarto. A moça pôs a mão em sua manga ao passar.

— O seu amo sabe que você é um dos nossos? — sussurrou.

Demetrius não tinha certeza de como deveria responder àquela pergunta, então lhe deu um sorriso enigmático que ela ficou livre para interpretar como quisesse, e saiu do quarto. O onipresente Levi o encontrou ao pé da escada e, inesperadamente, informou-lhe que estava uma bela manhã.

— Linda! — concordou Demetrius, ciente de que o judeu estava sondando por notícias.

— O seu amo deixou instruções para você? — perguntou Levi, amavelmente.

— Devo tomar meu café, senhor, e aguardar o retorno dele.

— Muito bem — disse Levi. — Vá para a cozinha. Vão servi-lo. — Ele o acompanhou até a porta. — Suponho que estava tudo tranquilo nas ruas esta manhã.

— Ainda era bem cedo, senhor, quando saí do meu alojamento — respondeu Demetrius, sem ajudar.

Depois do café da manhã, de pão, leite e figos secos ao sol, ele andou inquieto de um lado para o outro na pequena área delimitada pelos aposentos dos criados. Ninguém parecia disposto a conversar. A moça que o servira chorava. Ele resolveu dar uma caminhada até a Insula e esperar do lado de fora. Algo lhe dizia que Marcellus estava lá. Onde mais poderia estar?

\* \* \* \* \* \*

Tendo terminado o café da manhã, que o próprio Levi havia servido com uma demonstração nauseante de subserviência, Marcellus começou a ficar apreensivo com a segurança de Demetrius, que, sentia ele, já deveria ter chegado a essa altura, a menos que tivesse esbarrado em algum problema.

Ele não sabia onde Stephanos morava, mas poderiam lhe dizer na oficina de Benyosef. Então lhe ocorreu que a oficina de Benyosef talvez tivesse sido visitada pelos legionários. Sem dúvida sabiam que era um ponto de encontro dos discípulos de Jesus, e era de se esperar que tratassem com severidade qualquer um encontrado ali. A prudência sugeria que ele se mantivesse longe daquele epicentro da tempestade. Se Demetrius tivesse sido preso, seria sensato esperar até que a ordem fosse restabelecida. Aí poderia descobrir onde o escravo estava e tentar conseguir sua soltura.

O obsequioso Levi o ajudou a tomar uma decisão. Marcellus andava de um lado para o outro no pátio, debatendo febrilmente o que fazer, quando o judeu apareceu à porta, claramente muito interessado na inquietação do hóspede. Levi não disse nada; ficou ali apenas, piscando devagar os olhos vivamente curiosos. Depois recuou para o pequeno saguão e reapareceu um instante mais tarde trazendo uma cadeira, como que a dizer que, se o Tribuno soubesse o que era bom para ele hoje, ficaria onde estava e evitaria se meter em encrenca. Marcellus franziu o cenho, alongou as passadas e, sem olhar para trás, desceu os degraus em direção à rua.

Para chegar à oficina de Benyosef, era preciso percorrer alguns quarteirões na orla do congestionado distrito do mercado, onde os casebres miseráveis dos muito pobres se amontoavam junto aos becos fétidos. Ali havia grande agitação, falatório frenético e gesticulação. Marcellus diminuiu o passo perto de um grupo barulhento de gente esfarrapada e ficou sabendo que o ponto de encontro dos cristãos havia sido invadido, esvaziado e trancado. Os líderes tinham sido arrastados para a prisão. Simon, o Pescador, seria decapitado.

Marcellus apressou o passo. Um pouco adiante na rua, nas imediações da oficina de Benyosef, uma multidão se reunira. Na borda dela, aparentemente à espera de ordens, postava-se uma companhia de legionários, escorados com desleixo em suas lanças. Alguém no meio da multidão fazia um discurso inflamado. Em um instante, Marcellus se aproximou o bastante para reconhecer a voz.

Era Stephanos. De cabeça descoberta e na túnica marrom que usava no tear, ele tinha sido evidentemente arrastado para fora para ser interrogado; e, pelo silêncio carrancudo da turba, dava para inferir que aquela gente estava disposta a esperar pacientemente até que o grego imprudente se incriminasse.

Mais alto que a maioria, Marcellus examinou os espectadores com curiosidade, para descobrir que tipo de homens eram. Num instante adivinhou a natureza daquela plateia. Estavam bem vestidos, em sua maioria, representando a parcela mais abastada do distrito comercial. Havia também uns poucos sacerdotes jovens espalhados. O rosto da multidão era hostil, mas todos escutavam num silêncio tenso.

Stephanos não media as palavras. Estava ali, com ousadia, no círculo aberto que tinham formado em torno dele, os longos braços estendidos num apelo à razão — mas de modo algum num apelo por misericórdia. Não era desafiador, mas não tinha medo.

Não era um discurso de agitador dirigido às emoções de homens ignorantes, mas uma acusação contundente contra os líderes de Jerusalém que, declarava Stephanos, se recusaram a reconhecer uma cura para os males da cidade.

— Vocês se consideraram o Povo Escolhido! — prosseguiu, com audácia. — Seus antepassados saíram com esforço de um cativeiro para cair em outro, século após século, sempre esperando um Libertador, e nunca dando ouvidos aos seus grandes mestres quando estes surgiam com palavras de sabedoria! Vez após vez, líderes inspirados se ergueram entre o seu povo, só para serem frustrados e ultrajados — não pelos pobres e necessitados, mas por gente como VOCÊS!

Um rosnar coletivo percorreu a multidão furiosa.

— Qual dos profetas — exigiu Stephanos — os pais de vocês não perseguiram? E agora vocês se tornaram os traidores — e assassinos — do Justo!

— Blasfemo! — gritou uma voz imperiosa.

— Vocês! — exclamou Stephanos, varrendo a turba com uma mão acusadora —, vocês, que dizem ter recebido a sua lei das mãos dos anjos — como foi que VOCÊS a guardaram?

Houve um rugido enfurecido, mas ninguém se moveu para atacá-lo. Marcellus perguntou-se quanto mais a fúria contida daqueles homens enlouquecidos toleraria aquela repreensão temerária.

Lá do fundo, na orla da multidão, alguém atirou uma pedra de calçamento. Foi lançada com pontaria e atingiu Stephanos na maçã do rosto, fazendo-o cambalear. Por instinto, ele levou a mão ao ferimento para limpar o sangue. Outra pedra, atirada com selvageria por uma mão experiente, chocou-se contra o seu cotovelo. Ergueu-se um clamor alto. Por um instante, Marcellus teve a esperança de que fosse um protesto contra aquela violência sem lei, mas logo ficou evidente que os gritos roucos eram em condenação ao discurso, e não ao apedrejamento. Um berro vingativo deu sinistro aplauso à boa pontaria de outra pedra que atingiu o grego em cheio no rosto. Mais duas, não tão bem atiradas, passaram por cima da cabeça de Stephanos e foram cair na multidão. Pisoteando uns aos outros, os notáveis do outro lado do círculo aberto correram para se abrigar contra as paredes e cercas. Stephanos, protegendo a cabeça sangrenta com os braços, recuou devagar da multidão hostil, mas as pedras continuavam a vir.
