<!-- Segmento 052/72 — ~2966 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O Centurião gritou uma ordem agora, e os legionários entraram em ação, abrindo caminho a empurrões brutais pelo meio do bando, atirando homens para um lado e para o outro, com total desprezo por sua importância. Marcellus, que estava parado ao lado de um soldado alto, seguiu-o por entre a multidão e surpreendeu-se ao vê-lo cravar o cotovelo no rosto de um sacerdote atarracado cuja pomposa dignidade não lhe permitira mover-se rápido o bastante. Agora os legionários estavam alinhados dentro do semicírculo de espectadores. Tinham feito uma cerca com as lanças. As pedras vinham mais depressa agora, e com efeito devastador. Marcellus começou a perceber que aquilo não era um incidente impulsivo, improvisado. Os cidadãos de bem não estavam atirando pedras, mas sem dúvida tinham planejado que as pedras fossem atiradas. Os homens que o faziam eram experientes.

Stephanos estava caído agora, apoiado nos cotovelos e nos joelhos, tentando proteger a cabeça com uma das mãos ensanguentadas. O outro braço pendia inerte. A multidão rugia. Marcellus reconheceu aquele grito bestial. Ouvira-o muitas vezes no Circo Máximo. Abriu caminho até o lado do legionário alto que, depois de um olhar em sua direção, abriu espaço para ele.

Vários dos homens mais jovens da multidão que gritava resolveram agora tomar parte no castigo. O Centurião fingiu não notar quando eles se esgueiraram por baixo da barreira de lanças. Seus rostos estavam intensamente corados e contorcidos de raiva. Nada mais podiam fazer a Stephanos, que tinha desabado no chão, mas talvez as pedras que atiravam fossem apenas sinais de sua disposição de compartilhar a responsabilidade por aquele crime.

O coração de Marcellus doía. Não havia nada que ele pudesse fazer. Se Julian estivesse ali, ele talvez tivesse protestado, mas denunciar o Centurião não teria adiantado nada. O sujeito estava cumprindo ordens. O pobre Stephanos jazia morto, ou pelo menos inconsciente, mas os notáveis continuavam a apedrejá-lo.

Bem em frente a Marcellus, do outro lado da barreira, estava um homem jovem e estudioso, usando um solidéu distinto com um pingente, evidentemente um estudante. Era de estatura diminuta, mas de constituição robusta. Suas mãos estavam cerradas, e o rosto rude se contorcia de raiva. Cada pedra que batia, com seu baque surdo, sobre o corpo inerte tinha a aprovação dele. Marcellus estudou aquele rosto lívido, espantado de que um homem de aparente inteligência pudesse sentir um prazer tão cruel diante de um espetáculo de brutalidade tão desumana.

Logo um homem gordo, numa cara túnica preta, passou pela linha, despiu a túnica e jogou-a ao baixinho, mandando que a segurasse. Outro homem de elevada dignidade seguiu o amigo; e, entregando a túnica também ao estudioso de pernas tortas, começou a arrancar uma pedra do calçamento.

Marcellus, erguendo-se acima do sujeito de pernas curtas, inclinou-se para a frente e exigiu, com severidade:

— Que mal ele fez a VOCÊ?

O homenzinho se virou e ergueu os olhos com impudência aos de Marcellus. Era uma criatura maldosa, mas não tolo. Era um rosto para se guardar na memória.

— Ele é um blasfemo! — gritou.

— Como o crime de blasfêmia se compara ao assassinato? — rosnou Marcellus. — Você parece um homem erudito. Talvez saiba.

— Se você vier à Escola Rabínica amanhã, meu amigo — respondeu o homenzinho, subitamente acalmado pela perspectiva de exibir sua teologia —, eu o esclarecerei. Pergunte por Saul, de Tarso — acrescentou, com orgulho. — Eu sou cidadão romano, como você, senhor.

Não havia mais pedras voando agora. A multidão começava a ficar inquieta. O jovem teólogo devolveu as túnicas que segurava e foi abrindo caminho aos empurrões pela multidão que se dispersava. Os legionários ainda mantinham sua barreira, mas mudavam o peso de pé com inquietação, como impacientes para partir. O Centurião conversava em tom sério, pelo canto da boca, com um judeu de longas barbas, numa imponente túnica preta. A multidão se dispersava rapidamente.

Marcellus, com os olhos sombrios fixos no corpo despedaçado do bravo grego, achou ver ali um leve movimento. Stephanos erguia-se lentamente, apoiado num cotovelo. Um silêncio caiu sobre as pessoas enquanto o observavam pôr-se de joelhos. O rosto manchado de sangue ergueu-se, e os lábios feridos se entreabriram num sorriso de êxtase. De repente, Stephanos ergueu o braço ao alto, como que para agarrar uma mão amiga.

— Eu o vejo! — gritou, triunfante. — Eu o vejo! Meu Senhor Jesus — leve-me! — Os olhos se fecharam, a cabeça pendeu, e Stephanos desmoronou entre as pedras.

Os espectadores, momentaneamente atônitos, viraram-se para ir embora. Os homens não pararam para fazer perguntas. Saíram correndo como se estivessem com medo. O coração de Marcellus batia forte e sua boca estava seca. Mas ele se viu tomado de uma curiosa exaltação. Os olhos lhe nadavam, mas o rosto tremia num sorriso involuntário.

Ele se virou e olhou nos olhos perplexos do legionário alto.

— Aquilo foi uma coisa estranha, senhor! — murmurou o soldado.

— Mais estranha do que você imagina! — exclamou Marcellus.

— Eu juraria que o grego estava morto! Ele achou que viu alguém vindo resgatá-lo!

— Ele VIU alguém vindo resgatá-lo! — gritou Marcellus, em êxtase.

— Aquele galileu morto, talvez? — indagou o legionário, nervoso.

— Aquele galileu não está morto, meu amigo! — declarou Marcellus. — Ele está mais vivo do que qualquer homem aqui presente!

Profundamente abalado, com os lábios tremendo de emoção, Marcellus afastou-se junto com a multidão que se dispersava. Sua mente estava em tumulto. Na primeira esquina, virou-se bruscamente e refez seus passos. Ninguém estava interessado em Stephanos agora. As tropas da Insula, em fileiras de quatro, sumiam rua abaixo. Nenhum dos amigos do destemido grego ainda se atrevera a aparecer. Era cedo demais para esperar que algum deles corresse o risco.

Ajoelhando-se sobre um joelho ao lado do cadáver maltratado, Marcellus afastou com delicadeza o cabelo emaranhado e contemplou o rosto impassível. Os lábios ainda estavam entreabertos num sorriso.

Depois de um longo tempo, o velho Benyosef saiu mancando da oficina. Os olhos estavam vermelhos e inchados de tanto chorar. Aproximou-se com timidez, parando a alguns passos de distância. Marcellus ergueu os olhos e fez-lhe sinal, e ele veio, pálido de medo. Curvando-se, com as mãos enrugadas apoiando os joelhos frágeis, espiou o rosto sereno. Depois perscrutou os olhos de Marcellus, curioso, mas sem reconhecê-lo.

— Foi uma morte cruel, senhor — gemeu.

— Stephanos não está morto! — declarou Marcellus. — Ele partiu com Jesus!

— Imploro-lhe, não zombe da nossa fé, senhor! — suplicou Benyosef. — Este foi um dia triste para nós, que cremos em Jesus!

— Mas ele não lhes prometeu que, se crerem nele, vocês nunca morrerão?

Benyosef assentiu lentamente com a cabeça, encarando os olhos de Marcellus, incrédulo.

— Sim, mas O SENHOR não acredita nisso! — murmurou.

Marcellus se levantou e pousou a mão no braço fino do velho.

— Jesus pode nunca vir por mim, Benyosef — disse, baixinho —, e pode nunca vir por você — mas ele veio por Stephanos! Vá, agora, e encontre um homem mais jovem para me ajudar. Vamos levar o corpo para a sua oficina.

Ainda pálidos de medo, os vizinhos se reuniram em torno da forma despedaçada de Stephanos, deitada sobre a longa mesa da oficina de Benyosef. Todos choravam. A dor de Rhoda era inconsolável. Alguns dos homens olhavam para Marcellus com a suspeita de que ele pudesse estar ali para espioná-los. Não era hora de explicar que ele se sentia um deles. Logo percebeu Demetrius a seu lado e insistiu para que ficasse e fosse útil.

Tomando Benyosef pelo braço, conduziu o velho choroso ao canto atrás do tear.

— Não há nada que eu possa fazer aqui — disse, pondo algumas moedas de ouro nas mãos do tecelão. — Mas tenho um pedido a lhe fazer. Quando Justus vier de novo a Jerusalém, diga-lhe que eu vi Stephanos ser recebido no reino de Jesus e que estou convencido de que tudo o que ele me contou, na Galileia, é verdade.

\* \* \* \* \* \*

Tinha sido um longo dia para Simon, sentado ali, pesadamente algemado na escuridão. Ao meio-dia, haviam-lhe trazido um pão mofado e uma jarra de água, mas ele não comera; estava abatido demais para isso.

Na primeira hora após o encarceramento, vozes zombeteiras das celas vizinhas exigiram saber seu nome, seu crime e quando ele iria morrer. Com bravata barulhenta, gracejavam obscenamente sobre suas próprias execuções iminentes e o escarneciam por estar assustado demais para falar. Ele não lhes respondera, e por fim eles se cansaram de insultá-lo.

O banco de madeira em que estava sentado servia também de cama. Era mais largo que o assento de uma cadeira, e Simon não conseguia apoiar as costas na parede. Aquela postura sem apoio era cansativa. Às vezes estirava o corpanzil sobre o banco, mas sem grande alívio. A parede estava úmida, assim como o chão. Ratos enormes mordiscavam suas sandálias. As pesadas algemas cortavam-lhe os pulsos.

Pensou que poderia ter suportado aqueles desconfortos e a ameaça de uma sentença de morte com mais fortaleza, se tivesse podido deixar para trás uma organização firme para levar adiante o trabalho que lhe fora confiado. Era óbvio que tinha errado. Talvez fundar a Ecclesia tivesse sido um equívoco. Talvez ainda não fosse hora para um movimento desses. Ele tinha sido impaciente demais. Deveria tê-lo deixado crescer, em silêncio, discretamente, como o fermento na massa, como Jesus dissera.

O que seria, ele se perguntava, da causa cristã agora, com todos eles dispersos e escondidos? Quem se ergueria como líder? Philip? Não; Philip era um sujeito corajoso e leal, mas lhe faltava ousadia. O líder teria de ser audacioso. John? Não. James? Não. Eles tinham o coração para isso, mas não a voz. Havia Stephen. Stephen poderia fazê-lo — mas não em Jerusalém. Os judeus exigiriam um israelita, como talvez devessem mesmo; pois a herança cristã era do povo hebreu.

Por que o Mestre permitira aquela terrível catástrofe? Teria ele mudado os planos para a condução de sua obra? Teria perdido a confiança no líder que havia nomeado? A memória de Simon reconstruiu o dia memorável em que Jesus lhe dissera: "Simon — eu o chamarei Peter, Peter, a Rocha! Sobre esta Rocha edificarei!" Simon fechou os olhos e balançou a cabeça ao comparar a exultação daquele momento com a total falta de esperança de sua situação atual.

Quando a noite caiu, um guarda com uma tocha tremeluzente destrancou ruidosamente cada cela, uma a uma, enquanto outro reabastecia a jarra de água. Notando que o pão não fora comido, o guarda não lhe deu mais nenhum; nem fez qualquer comentário. Talvez não fosse incomum que homens à espera da morte tivessem pouco interesse por comida.

Na hora da refeição houvera muito tinir de correntes e arrastar de pés, mas agora tudo estava em silêncio. Simon ficou sonolento, recostou-se desconfortavelmente, com a cabeça e os ombros contra a velha parede, e adormeceu. Depois de um tempo, viu-se vivendo um sonho peculiar, peculiar por não parecer um sonho, embora soubesse que era, pois não podia ser real. Em seu sonho, ele despertava, espantado ao descobrir que as algemas tinham deslizado de suas mãos e estavam abertas sobre o banco. Levantou o pé. O peso havia sumido. Ergueu-se e escutou. Tudo estava em silêncio, exceto a respiração ritmada de seus companheiros de prisão. Nunca tivera um sonho de tamanha nitidez.

Simon se levantou e esticou os longos braços. Deu três ou quatro passinhos em direção à porta da cela, arrastando as sandálias pelo chão de pedra enquanto tateava na escuridão. Não havia som do arrastar das sandálias sobre as lajes. Salvo isso, o sonho era inacreditavelmente real. Estendeu a mão e tocou a pesada porta cravejada de pregos. Ela recuou sem ruído. Avançou a mão para tocar a porta de novo. Ela se moveu para a frente. Deu mais um passo — e mais outro. Nunca houvera um sonho como aquele! Simon estava acordado e podia sentir o coração batendo forte e o pulso acelerado no pescoço; mas sabia que ainda estava dormindo no banco.

Pôs a mão contra a parede úmida e seguiu com passos cautelosos que não faziam som algum. No fim do longo corredor, uma luz fraca brilhava através das barras de ferro de uma porta. Quando ele se aproximou, a porta se abriu tão lenta e silenciosamente que Simon soube que aquilo era irreal! Ele a atravessou com passos mais firmes. À luz fraca, viu dois guardas sentados no chão, com os braços em torno dos joelhos e as cabeças inclinadas para a frente, dormindo. Não se mexeram. Seguiu em direção aos maciços portões de entrada, reconhecendo a pesada fechadura que os unia. Esperava que o sonho os abrisse, mas eles não se moveram. Pôs a mão no metal frio e empurrou, mas os pesados portões permaneceram firmes.

Por isso, soube que o sonho havia terminado e que ele iria despertar e se ver algemado em sua cela. Estava com frio. Apertou mais a túnica ao corpo, surpreso por ainda ter pleno uso das mãos. Olhou em volta, completamente desnorteado com seu estranho estado mental. De repente, seu olhar pousou num portão estreito, embutido num dos portões maiores. Estava aberto. Simon passou por ele, e o portão se fechou atrás dele sem nenhum som. Estava na rua. Começou a caminhar com vigor. Num cruzamento, tropeçou num meio-fio na escuridão. Certamente aquele tranco brusco o acordaria. Simon ficou parado, olhou para as estrelas e riu baixinho de alegria. Estava acordado! Tinha sido libertado da prisão!

O que fazer agora? Para onde ir? Com passadas mais longas, dirigiu-se à oficina de Benyosef, onde tudo estava escuro. Seguiu até a casa de John Mark. Uma luz fraca brilhava de uma janela do andar de cima. Bateu no alto portãozinho de grade. Após uma pequena demora, a janelinha do portão se abriu e ele viu o rosto assustado de Rhoda.

Ela gritou e fugiu para a porta aberta da casa.

— É Simon! — ele a ouviu gritar. — Simon voltou dos mortos!

Correndo de volta ao portão, ela o destrancou e abriu. Os olhos estavam inchados de tanto chorar, mas o rosto, arrebatado. Ela lançou os braços em torno de Simon, abraçando-o com força.

— Simon! — exclamou. — Jesus o trouxe de volta da morte! Você viu Stephen? Ele também está vindo?

— Stephen está morto, Rhoda? — perguntou Simon, com tristeza.

O abraço dela afrouxou, e ela desabou numa figurinha abatida de dor sem esperança. Simon ergueu-a com ternura e entregou-a à mãe de Mark.

— Soubemos que tinham matado você — disse Mark.

— Não — disse Simon. — Fui libertado da prisão.

\
Avançaram lentamente para dentro da casa, Rhoda chorando, inconsolável. O lugar estava apinhado de cristãos. Os olhos enlutados deles se arregalaram e os rostos abatidos empalideceram quando Simon entrou, pois o tinham por morto. Abriram caminho para ele em silêncio. Ele parou no meio deles. Alguma grande experiência havia acontecido a Simon. Ele assumira uma nova dignidade, um novo poder. Lentamente, ergueu a mão, e eles inclinaram a cabeça.

— Oremos — disse Peter, a Rocha. — Bendito seja Deus, que reavivou a nossa esperança. Embora, por um tempo, em grande aflição, alegremo-nos por que esta provação da nossa fé — mais preciosa que o ouro — nos tornará dignos de honra quando o nosso Senhor voltar.

\* \* \* \* \* \*

Depois de andar de um lado para o outro na calçada em frente à Insula por uma hora ou mais, a ansiedade de Demetrius venceu sua paciência. Devia ter se enganado em sua suposição de que Marcellus iria procurar o próprio Julian em favor dos cristãos perseguidos.

Abandonando a vigília, partiu depressa para a oficina de Benyosef. Ainda a uma boa distância, começou a cruzar com homens bem-vestidos, de rosto carrancudo, aparentemente voltando de alguma experiência irritante. Quando viu o sol reluzindo nos escudos de uma força militar que se aproximava, Demetrius embrenhou-se num beco e continuou a jornada por um caminho indireto.

Apesar do edito que proibia qualquer nova reunião de cristãos, uma boa vintena estava amontoada na oficina, reunida em silêncio em torno de um corpo morto. Para seu espanto, Demetrius viu o seu amo no meio das pessoas, quase como se estivesse no comando. Abriu caminho por entre o grupo enlutado. Rhoda estava de joelhos diante do corpo, soluçando de partir o coração. Parecia muito irreal encontrar Stephanos, com quem tinha conversado apenas algumas horas antes, ali, despedaçado e morto.

Marcellus o havia chamado de lado, depois que ele recuperou a compostura.

— Você fique com eles, Demetrius — dissera. — Ajude-os com o enterro. A minha presença aqui é um constrangimento. Eles não conseguem entender o meu interesse e estão desconfiados. Vou voltar para a hospedaria.

— O senhor viu isto acontecer, senhor? — Demetrius perguntara.

— Vi. — Marcellus aproximou-se mais e disse, em tom confidencial: — E muito mais aconteceu do que se vê aqui! Eu lhe conto — mais tarde.

Depois de terem sepultado o pobre Stephanos — e ninguém os molestou enquanto cumpriam aquela tarefa —, Demetrius voltou para casa com John Mark, pensando que logo estaria livre para se juntar a Marcellus na hospedaria. Mas a mãe de Mark, Mary, e também Rhoda, insistiram com tanta urgência para que ele ficasse com eles que não ousou recusar. Quando o jantar, que ninguém queria, foi consumido e a escuridão caiu, amigos da família começaram a chegar, sozinhos ou em duplas e trios, até que os cômodos de baixo se encheram. Ninguém se fez porta-voz daquele grupo pensativo. Houve muita conversa em voz baixa sobre uma visão que aparecera a Stephen antes de ele morrer, mas nenhum deles estivera perto o bastante para saber exatamente o que acontecera. Demetrius não dera muita importância aos boatos. A única que se mostrava convicta era Rhoda.

E então, para espanto de todos, Simon chegou; uma figura mais importante, mais imponente do que tinha sido antes. Parecia relutante em contar os detalhes de sua libertação da prisão; mas, fosse qual fosse o processo pelo qual aquilo se dera, a experiência fortalecera Simon. Ele até parecia mais alto. Todos sentiram isso e ficaram acanhados para puxar conversa com ele; hesitantes em fazer perguntas. Curiosamente, ele anunciou com calma que dali em diante deveriam chamá-lo de Peter.
