<!-- Segmento 053/72 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Chamando John Mark à parte, Demetrius sugeriu que pedissem a Simon Peter para se hospedar ali. Quanto a si mesmo, ele de bom grado cederia o quarto e voltaria para a hospedaria. Assim ficou combinado, e Demetrius se retirou discretamente. Estava perto da meia-noite quando bateu à porta de Marcellus, encontrando-o acordado e lendo. Conversaram em sussurros até o amanhecer, sua relação de amo e escravo completamente ignorada na discussão fervorosa das desconcertantes experiências do dia.

— Eu também sou cristão! — declarara Marcellus, quando terminou o relato do apedrejamento de Stephanos, e pareceu a Demetrius que a afirmação fora feita com mais orgulho do que ele jamais pusera em "Eu sou romano!". Era muito estranho, de fato, aquela rendição completa de Marcellus Gallio a um modo de crença e de conduta tão alheio à sua formação e ao seu temperamento.

No início da tarde, Demetrius o acompanhou até a borda do campo desprezível chamado Gólgota. Estavam calados ao se aproximar dele. Fumaça acre subia preguiçosamente de montes de lixo carbonizado. Ao longe, uma elevação coberta de capim despontava como um oásis verde no deserto.

— O senhor se lembra do lugar, senhor? — perguntou Demetrius, parando.

— Vagamente — murmurou Marcellus. — Tenho certeza de que não o teria encontrado sozinho. Está claro na sua memória, Demetrius?

— Bastante. Cheguei tarde. Eu via as cruzes daqui, e a multidão.

— O que eu estava fazendo quando você chegou? — perguntou Marcellus.

— O senhor e os outros oficiais estavam jogando dados.

— Pela túnica?

— Sim, senhor.

Nenhum dos dois falou por um instante.

— Eu não vi os pregos serem cravados, Demetrius — disse Marcellus, com a voz embargada. — Paulus me afastou. Fiquei bem contente de escapar daquela visão. Caminhei para o outro lado da elevação. Tem sido uma memória amarga, posso lhe garantir.

— Pois bem, senhor — disse Demetrius —, aqui está o caminho. Eu o espero na hospedaria. Espero que o senhor não se decepcione, mas parece pouco provável que Simon Peter venha cumprir o compromisso.

— Ele vem, eu acho — previu Marcellus. — Simon Peter está hoje mais a salvo de ser preso do que estava ontem. Tanto a Insula quanto o Templo tentaram convencer o público de que os cristãos não têm respaldo legal nem moral para as suas crenças. Tendo capturado o líder, com a expectativa de fazer dele um exemplo trágico, estão agora atônitos com a descoberta de que a vítima saiu andando da prisão. Nem Julian nem Herod vão querer se incumbir de explicar esse acontecimento. Acho que vão concluir que, quanto menos se disser ou se fizer agora, no caso do Grande Pescador, melhor para todos os envolvidos. Tenho plena certeza de que Simon Peter virá encontrar-me aqui — a não ser que, em meio a toda a confusão, ele tenha se esquecido disso.

\* \* \* \* \* \*

Peter não havia se esquecido. Marcellus o viu chegando, ainda muito longe, marchando combativamente de cabeça erguida e com uma passada balançada que denotava uma mente confiante. O homem tinha dotes de liderança, refletiu o observador admirado.

Ao se aproximar da elevação coberta de capim, no entanto, os passos do Grande Pescador foram diminuindo e seus ombros se curvaram. Ele parou e passou uma mão trêmula pela testa larga. Marcellus levantou-se e avançou para recebê-lo enquanto ele subia a ligeira elevação com passos pesados. Peter estendeu a mão enorme, mas não falou. Sentaram-se na grama perto das covas fundas onde as cruzes tinham estado, e por muito tempo permaneceram em silêncio.

Por fim, Peter despertou de sua dolorosa meditação e olhou para Marcellus com olhos pesados, que voltaram a vagar para o chão.

— Eu não estive aqui naquele dia — rumorejou a voz grave e gutural. — Não fiquei ao lado dele na hora de sua agonia. — Peter soltou um suspiro profundo.

Marcellus não sabia o que dizer, ou se esperavam que dissesse algo. O grande galileu ficou ali, sentado, contemplando com pesar as palmas das mãos, com um desânimo tão profundo que qualquer tentativa de aliviá-lo teria sido uma impertinência. Agora encarava Marcellus com interesse crítico, como se o notasse pela primeira vez.

— O seu escravo grego me disse que você estava interessado na história de Jesus — disse, com seriedade. — E chegou aos meus ouvidos que você prestou um serviço amigo, ontem, quando o nosso bravo Stephen foi levado. Benyosef achou ter ouvido você professar a fé de um cristão. É verdade, Marcellus Gallio?

— Estou convencido, senhor — disse Marcellus —, de que Jesus é divino. Acredito que ele está vivo e que é de grande poder. Mas tenho muito a aprender sobre ele.

— Você já avançou bastante na sua fé, meu amigo! — disse Peter, calorosamente. — Como romano, o seu modo de viver tem sido bem distante do modo de vida que Jesus ensinou. Sem dúvida você fez muito mal, do qual deveria se arrepender, se quiser conhecer a plenitude da graça dele. Mas eu não poderia pedir que você se arrependesse antes de lhe contar dos males que eu mesmo fiz. Sejam quais forem os pecados que você cometeu, não se comparam à deslealdade pela qual fui perdoado. Ele era o meu amigo mais querido — e, no dia em que precisou de mim, jurei que nunca o tinha conhecido.

Peter pôs as mãos enormes sobre os olhos e baixou a cabeça. Depois de um longo momento, ergueu os olhos.

— Agora — disse —, conte-me quanto você sabe sobre Jesus.

Marcellus não respondeu de imediato, e, quando o fez, suas palavras mal eram audíveis. Ouviu-se dizendo, como se fosse outra pessoa a falar:

— Eu o crucifiquei.

\* \* \* \* \* \*

O sol estava baixo quando se levantaram para voltar à cidade. Naquelas duas horas, Marcellus havia ouvido os detalhes comoventes de uma história que, antes, lhe chegara em fragmentos e em ocasiões em que sua mente não estava preparada para apreciá-los.

Haviam encontrado um estranho parentesco em seu remorso, mas Peter, inflamado por suas inspiradoras lembranças do Mestre, declarara que era o futuro que devia preocupá-los agora. Tinha planos ousados para as próprias atividades. Iria a Cesareia, a Joppa — talvez a Roma!

— E o que você vai fazer, Marcellus? — perguntou, num tom de desafio.

— Vou voltar para casa, senhor.

— Para apresentar o seu relatório ao Imperador?

— Sim, senhor.

Peter pousou a mão grande, com firmeza, sobre o joelho de Marcellus e fitou-lhe os olhos com seriedade.

— Quanto você vai contar a ele — sobre Jesus? — quis saber.

— Vou dizer ao Imperador que Jesus, que pensávamos estar morto, está vivo, e que ele está aqui para fundar um novo reino.

— Vai ser preciso coragem para fazer isso, meu jovem irmão! O Imperador não vai gostar de ouvir que um novo reino está chegando. Você pode ser punido pela sua ousadia.

— Seja como for — disse Marcellus —, eu lhe terei dito a verdade.

— Ele vai lhe perguntar como você sabe que Jesus vive. O que você vai dizer?

— Vou lhe falar da morte de Stephanos e da visão que ele teve. Estou convencido de que ele viu Jesus!

— O Imperador Tibério vai querer uma prova melhor do que essa.

Marcellus ficou pensativo em silêncio. Era verdade, como Peter dissera, que tal testemunho teria muito pouco peso para quem não estivesse disposto a acreditar. Tibério zombaria de uma prova dessas, como quem não zombaria? O Senador Gallio diria: "Você viu um homem morrendo a olhar para Jesus. Como você sabe que foi isso que ele viu? É esse o seu melhor fundamento para crer que o seu galileu está vivo? Você diz que ele fazia milagres; mas você, pessoalmente, não viu nenhum."

— Vamos — disse Peter, pondo-se de pé. — Voltemos para a cidade.

Caminharam com muito pouco a dizer, cada um imerso em seus pensamentos. Logo estavam no meio do trânsito da cidade. Peter dissera que voltaria para a casa de John Mark. Marcellus voltaria à hospedaria. Agora passavam pelo Templo. O sol se punha, e os degraus de mármore, que durante o dia fervilhavam de mendigos, estavam quase desertos.

Um aleijado de dar pena, com os membros tortos e atrofiados, estava sentado, abatido, no degrau mais baixo, sacudindo a tigela e implorando esmolas com voz rouca. Peter foi diminuindo o passo até parar. Marcellus tinha seguido em frente, um pouco adiante, mas voltou ao perceber que Peter e o mendigo conversavam.

— Há quanto tempo você está assim, amigo? — dizia Peter.

— Desde que nasci, senhor — choramingava o mendigo. — Pelo amor de Deus, uma esmola!

— Não tenho dinheiro — confessou Peter; então, num impulso, prosseguiu: — mas o que tenho eu lhe dou! — Estendendo as duas mãos para o aleijado, estupefato, ordenou: — Em nome de Jesus, levante-se e ande! — Agarrando-lhe os braços finos, ergueu o mendigo de pé — e ele se manteve em pé! Atônito — e com pequenos gemidos comoventes, meio rindo, meio chorando —, ele arrastou as sandálias pelo chão; passos curtos, incertos, experimentais — mas estava andando. Agora estava gritando!

Uma multidão começou a se reunir. Homens da vizinhança que reconheciam o mendigo aproximavam-se aos empurrões para fazer perguntas excitadas. Peter tomou Marcellus pelo braço e os dois seguiram em frente, caminhando por uma boa distância em silêncio. Por fim, Marcellus encontrou a voz, mas estava trêmula.

— Peter! Como você fez isso?

— Pelo poder do espírito de Jesus.

— Mas isso é impossível! O sujeito nasceu aleijado! Nunca tinha dado um passo na vida!

— Pois ele vai andar agora — disse Peter, solenemente.

— Diga-me, Peter! — implorou Marcellus. — Você sabia que tinha esse poder? Já fez alguma coisa assim antes?

— Não, assim não — disse Peter. — Estou cada vez mais consciente da presença dele. Ele habita em mim. Este poder — não é meu, Marcellus. É o espírito dele.

— Talvez ele não apareça mais — exceto no coração dos homens — disse Marcellus.

— Sim! — declarou Peter. — Ele habitará no coração dos homens — e lhes dará o poder do seu espírito. Mas — não é só isso! ELE VOLTARÁ!

## Capítulo XX

Era de conhecimento geral que Roma tinha as noites mais barulhentas de qualquer cidade do mundo, mas era preciso passar um ano tranquilo no exterior para perceber isso plenamente.

Com exceção das duas célebres avenidas que se cruzavam no Fórum — a Via Sacra e a Via Nova —, grandiosamente revestidas de blocos lisos de mármore númida, todas as principais ruas eram calçadas com paralelepípedos que variavam do tamanho de ameixas ao de romãs.

Para aliviar o congestionamento naquelas ruas apertadas e tortuosas e em suas vielas ainda mais estreitas, um decreto de um século antes proibia o trânsito de carroças de feira, carretas de entrega ou qualquer outro veículo do nascer ao pôr do sol, salvo as comitivas imperiais e os desfiles oficialmente autorizados em dias de festa.

Durante todas as horas de luz, as ruas comerciais ficavam abarrotadas de multidões a pé que se empurravam, por entre as quais os mais privilegiados cavalgavam sem dó ou se faziam carregar em liteiras e cadeirinhas portáteis; mas, quando caía o crepúsculo, o rangido áspero e o estrondo das pesadas rodas de ferro triturando os paralelepípedos erguiam uma cacofonia de pôr os nervos à flor da pele, acompanhada do guincho agoniado dos eixos ressecados, do estalar dos chicotes e das brigas estridentes dos que disputavam a passagem; e essa balbúrdia ensandecedora só cessava quando outro dia já havia amanhecido. Era assim toda noite, o ano inteiro.

Mas a hora de ver e ouvir Roma no seu auge era durante a lua cheia de verão, quando havia muita obra em andamento e todo mundo que tinha algo a transportar aproveitava a claridade. Incapazes de dormir, milhares saíam no meio daquela noite medonha para somar seus empurrões e sua algazarra aos outros congestionamentos e confusões. Os lojistas abriam as portas para servir os insones errantes com doces e bebidas. Os ambulantes apregoavam suas bugigangas; menestréis dedilhavam liras e batiam tambores; caravanas de camelos abarrotados avançavam teimosamente por entre a multidão reclamante, pisoteando dedos e rasgando túnicas; carroções carregados de madeira e pedra cortada lavravam a multidão como um arado, atirando os sulcos contra as paredes e para dentro das portas abertas. Todas as noites em Roma eram terríveis, e as noites mais belas eram perigosas.

Muito antes que a galera vinda de Óstia contornasse a curva que punha a cidade à plena vista, naquela clara meia-noite de junho em que voltavam para casa, Marcellus ouviu aquele estardalhaço infernal como nunca o ouvira antes; ouviu-o como ninguém poderia ouvi-lo sem a preparação de um mês de navegação por um plácido mar de verão.

O ruído tinha um novo significado. Simbolizava o clamor desvairado de um mundo competitivo que sempre fizera tudo pelo caminho mais difícil, mais mesquinho, e tinha muito pouco a mostrar por tanto suor e tanta paixão. Não conhecia a paz, nunca conhecera a paz e, ao que parecia, não queria paz nenhuma.

Com perícia, a galera deslizou para seu ancoradouro aconchegante, recebida por um enxame de carregadores aos gritos. Demetrius, um dos primeiros passageiros a saltar a amurada, voltou num instante com meia dúzia de trácios morenos que se encarregaram da bagagem volumosa. Contratando outra carroça do porto para eles próprios, os viajantes logo foram engolidos por um caos de trânsito emaranhado, no qual avançaram a passo de tartaruga até que Marcellus, cansado da demora, sugeriu que pagassem o cocheiro e seguissem a pé.

Ele havia se esquecido de quão insuportavelmente grosseiro e cruel o público podia ser. Comprimida numa massa compacta, a multidão não tinha inteligência alguma. Não tinha capacidade de entender como, se cada um esperasse calmamente a sua vez, algum progresso poderia ser feito. Até os animais selvagens em volta de um poço d'água na selva tinham mais juízo do que aquela turba carrancuda, egoísta e empurradora.

As próprias palavras de Marcellus, ditas com tanta segurança ao cínico Paulus, lhe atravessaram a mente e zombaram dele. O reino da boa vontade, declarara ele, não nasceria no topo da sociedade. Não seria entregue de cima de um trono. Começaria com o povo simples. Pois bem, ali estava o seu povo simples! Suba numa carroça, Marcellus, e fale ao povo simples sobre boa vontade. Exorte-os a amar uns aos outros, a ajudar uns aos outros, a ceder uns aos outros; e assim cumpra a lei de Cristo. Mas cuidado! ou eles o apedrejarão com a imundície das sarjetas, pois o povo simples não está com humor para brincadeiras.

\* \* \* \* \* \*

O reencontro da família Gallio, uma hora depois, foi uma das experiências mais felizes de suas vidas. Quando Marcellus deixara a casa havia um ano, trêmulo, esquálido e mentalmente perturbado, os três que ficaram o choraram quase como se ele estivesse morto. É verdade que houvera cartas breves e ocasionais garantindo que ele estava bem, mas com uma ausência flagrante de detalhes sobre suas experiências e apenas vagas insinuações de um desejo de voltar para casa. Nas entrelinhas eles liam, com maus pressentimentos, que Marcellus ainda estava num estado de tormento mental. Ele parecera muito distante, não só em milhas, mas em espírito. A última carta que dele haviam recebido, um mês antes, dizia, ao encerrar: "Estou no rastro de um mistério esquivo a serviço do Imperador. Mistérios são a diversão dele. Este pode acabar revelando-se algo mais sério do que um simples passatempo." O Senador suspirara e balançara a cabeça enquanto enrolava devagar o pergaminho.

Mas agora Marcellus voltara em forma como um gladiador, mentalmente desperto, livre do abatimento, de posse de seu vigor e entusiasmo naturais.

E algo mais fora acrescentado, algo nada fácil de definir, um curioso brilho de personalidade. Havia uma nova força em Marcellus, uma energia contagiante que vitalizava a casa. Estava na voz dele, nos olhos dele, nas mãos dele. A família, de início, não lhe perguntou que coisa nova era essa, nem deu a entender que era perceptível; tampouco a comentaram logo entre si. Mas Marcellus havia adquirido algo que lhe dava distinção.

O Senador estivera trabalhando até tarde na biblioteca. Concluíra a tarefa, guardara o material de escrita e se levantara da cadeira da escrivaninha quando ouviu passos confiantes.

Deixando Demetrius na entrada para aguardar a chegada da bagagem, Marcellus — alegremente reconhecido pelos dois velhos escravos de guarda na porta da frente — atravessara depressa até o amplo átrio. A porta do pai estava entreaberta. Irrompendo sem cerimônia, jogou os braços ao redor dele e o abraçou até lhe faltar o ar. Embora o Senador fosse alto e notavelmente vigoroso para a idade, a vitalidade arrebatadora do Tribuno o envolveu por completo.

— Meu filho! Meu filho! — gaguejou Gallio, fervorosamente. — Você está bem de novo! Forte de novo! Vivo de novo! Graças aos deuses!

Marcellus encostou a face na do pai e lhe deu tapinhas nas costas.

— Sim, senhor! — exclamou. — Mais vivo do que nunca! E o senhor, fica mais bonito a cada dia! Que orgulho tenho de ser seu filho!

Lucia, em seu quarto, agitou-se de repente no sono, sentou-se bem desperta, escutou, atirou de lado as cobertas de seda, escutou de novo de boca aberta e coração disparado.

— Ah! — chamou. — Tertia! Meu robe! Tertia! Acorde! Depressa! Minhas sandálias! Marcellus chegou! — Correndo até a biblioteca, atirou-se nos braços do irmão e, quando ele a ergueu do chão e a beijou, ela exclamou: — Querido Marcellus, você está bem!

— E você, minha doçura, está linda! Cresceu, não foi? — Ele tocou de leve a alta coroa de cabelos negros e lustrosos com dedos carinhosos. — Encantadora!

O Senador abraçou os dois, para feliz surpresa deles, pois não era seu costume demonstrar afeto.

— Venham — disse ele, com brandura. — Vamos até a mãe de vocês.

— Está muito tarde — disse Marcellus. — Será que devemos acordá-la?

— Claro que sim! — insistiu Lucia.

Apertaram-se pela porta, de braços dados. No átrio mal iluminado, um pequeno grupo dos criados mais velhos se reunira, despenteados e sonolentos, os olhos ansiosos a se perguntar o que esperar do filho e herdeiro que, na última visita à casa, estivera num estado de espírito tão aflitivo.
