<!-- Segmento 054/72 — ~2961 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Olá, Marcipor! — gritou Marcellus, apertando a mão estendida. — Oi, Decimus! — Não era sempre que o mordomo rígido e taciturno se descontraía, mas ele se abriu num sorriso ao estender a mão. — Como vai, Tertia! — chamou Marcellus à moça alta e graciosa que descia a escada. Todos se aproximaram mais. O velho Servius levou um tapinha no ombro, e a boca enrugada e desdentada tremeu convulsa enquanto as lágrimas corriam sem controle.

— Bem-vindo! Bem-vindo! — guinchou o velho. — Os deuses o abençoem,

senhor!

— Ah, Lentius! — saudou Marcellus. — Como estão meus cavalos? — E quando Lentius se atreveu a responder que Ishtar tivera uma potranca, de três meses — o que fez todos rirem alegremente como se aquilo fosse uma boa piada à custa de alguém —, Marcellus arrancou outra gargalhada geral ao exigir: — Traga o potro aqui, Lentius! Tenho que vê-la agora mesmo!

Havia agora mais de vinte escravos reunidos no átrio, todos cheios de feliz agitação. Nunca houvera tamanho desmoronamento da disciplina na casa dos Gallio. Criados de longa data, acostumados a circular sóbrios e na ponta dos pés, ouviam-se rindo às gargalhadas — rindo ali no átrio! rindo na presença do Senador! E o Senador também sorria!

Marcellus lhes acendia os olhos com o pronto reconhecimento, chamando a maioria pelo nome. Chegou um par de bonitas gêmeas macedônias, de mãos dadas, vestidas exatamente iguais; praticamente indistinguíveis. Ele se lembrava de tê-las entrevisto dois anos antes, mas esquecera os nomes. Olhou na direção delas, e todos os outros também, para grande embaraço das duas.

— Vocês são irmãs, meninas? — perguntou.

Essa foi de longe a coisa mais engraçada que alguém dissera, e o átrio ressoou de apreço com riso a plenos pulmões.

— Decimus! — gritou o Senador, e o riso cessou. — Você vai servir a ceia! Daqui a uma hora! Na sala de banquetes! Com o serviço de ouro! Marcipor! que todas as lâmpadas sejam acesas! Por toda a villa! E nos jardins!

Marcellus abriu caminho pela multidão que se dispersava e subiu as escadas aos saltos. Cornelia o encontrou no corredor, do lado de fora da porta dela, e ele a recolheu nos braços com sofreguidão. Não tinham palavras à altura um para o outro; ficaram ali apenas, agarrados, Cornelia alisando-lhe o cabelo bem curto com a palma macia e soluçando como uma criança, enquanto o Senador, com os olhos marejados, esperava um pouco à parte, mexendo nas borlas de seda da larga faixa.

A intuição lhe sugerindo que Marcellus e a mãe emotiva talvez precisassem de um momento a sós, Lucia se demorou ao pé da escada para uma palavra com Decimus sobre a ceia. Todos os outros criados haviam corrido para suas tarefas, as próprias tiras das sandálias a cochichar excitadas que aquela era uma noite feliz e que era bom estar ali.

— Não comida demais, Decimus — dizia Lucia. — Um pouco de fruta fresca, frios e vinho, e um bolo de nozes, se houver. Mas não cozinhe nada. Está tarde, e o Senador estará cansado e com sono antes que você tenha tempo de preparar um jantar elaborado. Sirva na sala de jantar grande, como ele disse, e use o serviço de ouro. E diga a Rhesus para cortar uma braçada de rosas — vermelhas. E que as gêmeas sirvam meu irmão. E…

De olhos subitamente arregalados, ela avistou Demetrius — alto, bronzeado, sério e belo — entrando no átrio. Dispensando o mordomo com um breve aceno, Lucia ergueu bem alto o braço e fez um gesto de boas-vindas, a manga ampla descobrindo um cotovelo bem-feito. Decimus, atento e perspicaz, franziu o cenho de desagrado e se afastou empertigado.

Avançando a passos largos, Demetrius parou diante dela em rígida postura militar, curvou-se com deferência e estava trazendo devagar a haste da lança até a testa na saudação convencional quando Lucia deu um passo à frente por impulso, pousando as duas mãos nos braços bronzeados dele.

— Muito obrigada, bom Demetrius — disse ela, com doçura. — Você trouxe Marcellus para casa, bem e forte como sempre. Melhor do que nunca!

— Não me cabe agradecimento por isso — replicou ele. — O Tribuno não precisou de ninguém para trazê-lo para casa. Agora ele é plenamente senhor de si. — Demetrius ergueu os olhos e a contemplou com franca admiração. — Posso dizer à irmã do Tribuno o quão bem… o quão bem ela está?

— Por que não, se você acha? — Lucia, brincando com o colar de âmbar, deu-lhe um sorriso que pretendia ser neutro. — Não preciso perguntar como você está, Demetrius. Você e o Tribuno tiveram algumas experiências emocionantes? — Os olhos dela exploravam, encolhendo-se, uma longa cicatriz nova no braço dele. Demetrius olhou-a com um sorriso travesso. — Como você arranjou esse corte horrível? — perguntou ela, com asco.

— Encontrei um sírio — disse Demetrius. — Não é gente muito educada.

— Espero que você lhe tenha ensinado um pouco das boas maneiras dos gregos — arrastou as palavras Lucia. — Diga-me, você o matou?

— Não dá para matar um sírio — disse Demetrius, com leveza. — Eles só morrem de velhice.

O pequeno dar de ombros de Lucia indicou que já bastava daquela brincadeira, e o rosto dela aos poucos se fez sério num franzir pensativo.

— O que aconteceu com meu irmão? — perguntou. — Ele parece tão extraordinariamente animado.

— Talvez ele queira lhe contar — se você lhe der tempo.

— Você também está diferente, Demetrius.

— Para melhor, espero — desviou ele.

— Algo expandiu vocês dois — declarou Lucia. — O que é? Marcellus foi promovido a um comando de mais responsabilidade?

Demetrius assentiu com entusiasmo.

— A nova missão dele vai levá-lo a algum perigo? — perguntou ela, de repente apreensiva.

— Ah, sim, sem dúvida! — respondeu ele, com orgulho.

— Ele não parece muito preocupado com isso. Nunca o vi tão feliz. Já virou a villa inteira de cabeça para baixo com a alegria dele.

— Eu sei. Eu os ouvi. — Demetrius sorriu.

— Espero que isso não os estrague — disse ela, com dignidade. — Eles não estão acostumados a tomar tantas liberdades; embora talvez não faça mal deixar acontecer — só desta vez.

— Talvez não — disse Demetrius, com secura. — Pode não lhes fazer mal serem de fato felizes — só desta vez.

Lucia ergueu as sobrancelhas.

— Receio que você não entenda — observou ela, com frieza.

— Receio que eu entenda — suspirou ele. — Você se esqueceu de que eu também sou escravo?

— Não. — Ela deu uma leve sacudidela de cabeça. — Mas acho que VOCÊ se esqueceu.

— Não foi minha intenção ser atrevido — disse ele, com contrição. — Mas o que estamos discutindo é muito sério, sabe; disciplina, escravidão, domínio, relações humanas — e quem tem o direito de dizer aos outros quando eles podem ser felizes.

Lucia perscrutou-lhe o rosto, de cenho franzido.

— Bem, espero que a atitude amistosa do meu irmão para com nossos criados não vá nos fazer perder o controle desta casa! — soltou ela, indignada.

— Não precisa — disse Demetrius. — Ele acredita num tipo um pouco diferente de controle, só isso. É bem mais eficaz, eu acho, do que controlar com ordens secas. Mais agradável para todos e, além do mais, o serviço fica melhor.

Marcellus a chamava do alto da escada.

— Desculpe ter falado com impaciência, Demetrius — disse ela, ao se afastar. — Estamos tão contentes de você estar de volta.

Ele encontrou o olhar firme dela e os dois sorriram. Ele ergueu a haste da lança para saudar. Ela franziu os lábios, balançou a cabeça e fez um gesto displicente.

— Deixe a saudação para lá — disse ela —, por esta vez.

Marcipor, que estivera à espera com impaciência na alcova, aguardando o fim daquela conversa, adiantou-se assim que Lucia desapareceu escada acima. Pôs-se a caminhar lado a lado com Demetrius e os dois saíram pelo peristilo ao luar.

— É impressionante como ele se recuperou! — disse Marcipor. — O que aconteceu com ele?

— Vou lhe contar tudo quando houver oportunidade; mais tarde, esta noite, se possível. Marcellus se tornou um crente fervoroso. Percorreu a Galileia…

— E você? — perguntou Marcipor. — Não estava com ele?

— Só parte do tempo. Passei muitas semanas em Jerusalém. Tenho muito a lhe contar sobre isso. Marcipor, o Galileu está vivo!

— Sim, soubemos disso.

— "Soubemos"? E quem são "nós"? — Demetrius pegou o braço de Marcipor e o fez parar de repente.

— Os cristãos em Roma — respondeu Marcipor, sorrindo do espanto do amigo.

— Então chegou a Roma — tão cedo?

— Há muitos meses — trazido por mercadores de Antioquia.

— E como você descobriu?

— Andavam cochichando isso nos mercados. Decimus, que vive zombando dos gregos, fez questão de me informar que certos comerciantes supersticiosos de Antioquia haviam trazido a notícia de um carpinteiro judeu que ressuscitara dentre os mortos. Lembrando do que você me contara sobre esse homem, fiquei devorado pela curiosidade de ouvir mais.

— E você encontrou os homens de Antioquia? — encorajou Demetrius.

— No dia seguinte. Falaram à vontade, e a história deles soava convincente. Tinham-na de uma testemunha ocular de muitos milagres assombrosos — um tal de Felipe. Buscando confirmação, vários deles foram a Jerusalém, onde conversaram com outros homens que tinham visto esse Jesus depois da morte dele — homens em cuja palavra confiavam. Tudo isso — somado ao que você relatara — me deu motivo para acreditar.

— Então você é cristão! — Os olhos de Demetrius brilharam. — Você precisa contar ao Tribuno. Ele vai ficar encantado!

O rosto de Marcipor de repente ficou grave.

— Ainda não, Demetrius. Meu caminho não está claro. Decimus fez questão de informar o Senador sobre esse novo movimento, descrevendo-o como uma revolta contra a autoridade legítima.

— O Senador fez alguma coisa a respeito?

— Que eu saiba, não, mas não é natural que o sentimento dele para com os cristãos esteja longe de ser tranquilo? Ele associa tudo isso às desgraças do filho. Ora, se contarem a Marcellus que temos um grande número de crentes aqui em Roma, ele pode se jogar nisso de cabeça. Seria perigoso. Os cristãos estão se mantendo escondidos. Já as patrulhas começam a fazer perguntas sobre as reuniões secretas deles. Não devemos provocar uma ruptura entre Marcellus e o pai.

— Muito bem, Marcipor — concordou Demetrius. — Não contaremos ao Tribuno, mas ele vai descobrir; disso você pode ter certeza. E quanto ao afastamento, é inevitável. Marcellus não vai abrir mão da crença dele, e é bem improvável que se consiga convencer o Senador da verdade dela. Velhos não mudam de opinião com facilidade. No entanto, esta nova causa não pode esperar, Marcipor, até que todos os velhos teimosos a tenham aprovado. Esta história de Jesus é nossa única esperança de que a liberdade e a justiça possam chegar. E se ela há de chegar, tem de começar agora!

— Acredito nisso — disse Marcipor —, mas, ainda assim, não gostaria de ver Marcellus ofender o pai. O Senador não viverá muito.

— Houve um caso parecido relatado a Jesus — disse Demetrius. — Soube disso por um galileu que ouviu a conversa. Um rapaz, muito convicto de que era seu dever assumir abertamente esse novo modo de vida, disse a Jesus: "Meu pai é um homem velho, senhor, de ideias antigas. Esta nova religião é uma ofensa para ele. Deixa-me primeiro sepultar meu pai, e então virei — e te seguirei."

— Isso parece razoável — interpôs Marcipor, que tinha sessenta e sete anos.

— Jesus não achou — prosseguiu Demetrius. — Era mais que hora de uma mudança radical na crença e no comportamento dos homens. A nova mensagem não podia esperar a partida dos velhos de ideias antigas. Na verdade, esses velhos já estavam mortos. Que fossem sepultados por outros mortos.

— Ele disse isso? — indagou Marcipor.

— Bem, algo do gênero.

— Soa um tanto duro para mim, vindo de uma pessoa tão gentil.

Demetrius passou a mão com afeto pelo braço do coríntio mais velho.

— Marcipor, não cometamos o erro de pensar que, por essa mensagem de Jesus tratar de paz e boa vontade, ela seja algo brando e tímido que vá esperar a conveniência de cada um, e correr para fora da estrada, esconder-se no mato, até que todo o resto passe! As pessoas que carregam essa tocha vão se meter em muita confusão. Já estão sendo açoitadas e presas! Muitas foram mortas!

— Eu sei, eu sei — murmurou Marcipor. — Um dos comerciantes de Antioquia me contou que viu um jovem grego apedrejado até a morte por uma turba em Jerusalém. Stephanos era o nome dele. Por acaso você o conhecia?

— Stephanos — disse Demetrius, com tristeza — era meu amigo mais íntimo.

\* \* \* \* \* \*

Marcellus ainda não havia terminado o café da manhã quando Marcipor entrou para avisar que o Senador Gallio estava na biblioteca e teria prazer em conversar com o Tribuno assim que lhe fosse conveniente.

— Pode dizer ao Senador que descerei dentro de alguns minutos — disse Marcellus.

Ele teria preferido adiar por alguns dias aquela conversa séria com o pai. Seria muito difícil para o Senador ouvir aquela história estranha com paciência ou respeito. Por alguns instantes, Marcellus ficou olhando pela janela aberta, enquanto descascava distraidamente uma laranja que não pretendia comer, e tentava decidir qual a melhor maneira de apresentar o caso de Jesus, o Galileu; pois, neste caso, ele seria mais do que um advogado. Marcellus também estaria em julgamento.

Marcus Lucan Gallio não era um homem dado a contendas. Sua fama de debatedor no Senado fora conquistada pela diplomacia; por saber quando e quanto ceder, onde e a quem apaziguar, e pela fina arte da conciliação. Jamais perseguia obstinadamente um argumento por vaidade. Mas tinha orgulho de sua moral intelectual.

Se, por exemplo, ele se convencesse firmemente de que em todos os tempos e lugares a água busca o nível, não adiantaria vir até ele com a lorota de que, em certo dia, em certo país, a mando de certo homem, a água fora vista correr ladeira acima. Não tinha tempo para relatos de fatos que ignorassem as leis naturais. Quanto a "milagres", a própria palavra lhe era ofensiva. Não tinha tolerância para tais histórias, nem muito mais tolerância para quem nelas acreditasse. E como, em sua opinião, todas as religiões se erguiam sobre a fé em seres sobrenaturais e feitos sobrenaturais, o Senador não só desprezava a religião, mas admitia uma franca aversão a pessoas religiosas. Quem se metia em tais crenças era ignorante ou inescrupuloso. Se um homem, dotado de algum juízo, se tornava propagandista religioso, era preciso vigiá-lo; pois, obviamente, pretendia se aproveitar dos tolos, que confiariam nele por causa de sua piedade. Algumas pessoas, segundo o Senador Gallio, pareciam achar que um homem piedoso era inevitavelmente honesto, ao passo que os fatos mostravam que piedade e integridade eram coisas categoricamente sem relação. Era perfeitamente apropriado que o velho Servius importunasse seus deuses. Dava até para perdoar o velho Tibério por seu interesse devorador pela religião, visto que era meio louco. Mas não havia desculpa para tal insensatez num homem saudável e instruído.

Marcellus fora tratado com profunda compaixão quando voltara para casa um ano antes. Sofrera um grande choque e sua mente estava temporariamente desequilibrada. Não poderia ter dito nada absurdo demais para a paciência do pai. Mas agora estava são de corpo e mente. Naquela manhã contaria ao Senador uma história espantosa de um homem que curara toda sorte de doenças; um homem que, depois de morto numa cruz, se levantara do túmulo para ser visto por muitas testemunhas. E isso, sem dúvida, deixaria o Senador muito irritado — e enojado. "Bah!", ele gritaria. "Que tolice!"

\* \* \* \* \* \*

Essa previsão da provável atitude do pai mostrou-se assustadoramente exata. A conversa acabou sendo das mais infelizes. Quase desde o primeiro instante, Marcellus percebeu forte oposição. Decidira começar a narrativa pelos julgamentos injustos e pela crucificação de Jesus, na esperança de assim despertar a simpatia do Senador pelo Galileu perseguido, mas não lhe foi permitido construir o caso a partir daquele ponto.

— Já ouvi tudo isso, meu filho — disse Gallio, com aspereza. — Não precisa repetir. Conte-me da viagem que você fez ao país onde esse homem viveu.

Assim, Marcellus contou da sua jornada com Justus; do pequeno Jonathan, cujo pé aleijado fora fortalecido; de Miriam, a quem fora dada uma voz; de Lydia, que encontrara a cura ao tocar o robe dele; do velho Nathanael Bartolomeu e da tempestade no mar — enquanto o pai o fitava sem desviar os olhos, sob sobrancelhas hirsutas e franzidas, sem fazer comentários nem perguntas.

Por fim, ele chegou à parte da história em que precisava falar do retorno de Jesus à vida. Com dramática gravidade, repetiu tudo o que lhe haviam contado sobre essas reaparições, enquanto as rugas em volta da boca do Senador se aprofundavam num franzir de descontentamento.

— Tudo isso soa inacreditável, senhor — admitiu ele —, mas estou convencido de que é verdade. — Por um momento, ponderou se seria prudente contar ao pai sobre o milagre que vira com os próprios olhos — a cura do aleijado por Pedro. Mas não, seria demais. O pai diria que ele fora ludibriado pelas histórias de milagre que outros homens lhe relataram. Mas não restaria ao Senador nada a dizer senão "Você mente!" se lhe contasse que ele mesmo presenciara um daqueles prodígios sendo realizado.

— Com base no testemunho de uns poucos pescadores supersticiosos! — rosnou Gallio, com escárnio.

— Não foi fácil para mim aceitar, senhor — admitiu Marcellus —, e não estou tentando convencê-lo disso. O senhor me pediu que contasse o que aprendi sobre Jesus, e contei a verdade. É minha convicção que esse Galileu ainda está vivo. Creio que ele é um ser eterno, um ser divino, com poderes que nenhum rei ou imperador jamais possuiu, e creio ainda que ele acabará por governar o mundo!

Gallio deu uma risada amarga.

— Você já pensou em dizer a Tibério que esse Jesus pretende governar o mundo?

— Talvez eu não precise dizer isso a Tibério. Vou contar a ele que Jesus, que foi morto, está vivo de novo. O Imperador que tire suas próprias conclusões.

— É melhor você tomar cuidado com o que diz àquele velho louco — advertiu Gallio. — Ele é insano o bastante para acreditar em você, e essa não será uma notícia agradável. Não sabe que ele é bem capaz de mandar puni-lo por lhe trazer uma história dessas?
