<!-- Segmento 055/72 — ~2950 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Ele não pode fazer mais do que me matar — disse Marcellus, com serenidade.

— Talvez não — retrucou Gallio —, mas mesmo um castigo tão leve quanto a morte — para um jovem ambicioso — pode ser bastante inconveniente.

Marcellus acolheu a piada sombria do pai com um sorriso.

— Na pura verdade, senhor, não temo a morte. Há uma vida por vir.

— Bem, essa é uma esperança antiga, meu filho — concedeu Gallio, com um gesto vago. — Os homens vêm rabiscando isso em seus túmulos há três mil anos. O único problema desse sonho é que lhe falta prova. Ninguém jamais nos deu um sinal de lá. Ninguém jamais voltou para contar.

— Jesus voltou! — declarou Marcellus.

Gallio suspirou fundo e balançou a cabeça. Após um silêncio carrancudo, empurrou a cadeira para trás e contornou devagar a grande escrivaninha, enquanto Marcellus se levantava para recebê-lo.

— Meu filho — disse ele, em tom de súplica, pousando as mãos nos ombros largos —, vá ao Imperador e conte-lhe o que aprendeu sobre esse profeta galileu. Cite as palavras de sabedoria de Jesus. São sensatas e fariam muito bem a Tibério se ele lhes desse ouvidos. Conte-lhe, se for preciso, sobre os feitos de magia. O velho vai acreditar neles, e quanto mais improváveis forem, mais eles — e você — vão lhe agradar. Isso, na minha opinião, deveria bastar.

— Nada sobre o retorno de Jesus à vida? — indagou Marcellus, respeitosamente.

— Por que você diria isso? — quis saber Gallio. — Encare sua situação com bom senso. Sem culpa sua, você teve uma experiência incomum e agora é obrigado a relatá-la ao Imperador. Ele está louco há uma dúzia de anos ou mais e todo mundo em Roma sabe disso. Cercou-se de dezenas de filósofos avoados, astrólogos, adivinhos e intérpretes de oráculos. Alguns são impostores de carteirinha, e o resto está com a cabeça desequilibrada. Se você contar a Tibério o que me contou, será apenas mais um macaco acrescentado à coleção dele.

Era um remédio forte, mas Marcellus sorriu; e o pai, sentindo que seu argumento ganhava terreno, prosseguiu, em tom de apelo:

— Você tem um futuro brilhante à sua frente, meu filho, se assim quiser; mas não se seguir esse caminho. Será que percebe que tragédia talvez esteja se armando para você — e para todos nós? Será uma experiência amarga para sua mãe, sua irmã e seu pai saber que nossos amigos andam dizendo uns aos outros que você perdeu o juízo; que você é um dos tolos sábios do Imperador. E o que dirá Diana? — continuou ele, com fervor. — Aquela bela criatura está apaixonada por você! Você não se importa?

— Eu me importo, senhor! — exclamou Marcellus. — E sei que ela pode se desapontar tristemente comigo, mas não tenho alternativa. Pus a mão neste arado — e não vou olhar para trás!

Gallio recuou um passo e se recostou na escrivaninha, com um sorriso astuto.

— Espere até vê-la antes de decidir abrir mão dela.

— Estou de fato ansioso por vê-la, senhor.

— Você vai tentar encontrá-la, lá embaixo, antes de falar com Tibério?

— Se for possível, sim, senhor.

— Já fez os preparativos para a viagem?

— Sim, senhor. Demetrius cuidou disso. Partimos esta noite. Galera até Óstia. Até Capri, na Cleo.

— Muito bem — aprovou Gallio, bastante animado. Deu um tapa nas costas de Marcellus. — Vamos dar uma volta pelos jardins. E você ainda nem foi às cavalariças.

— Um momento, por favor, senhor, antes de irmos. — O rosto de Marcellus estava sério. — Sei que o senhor tem a sensação de que está tudo resolvido agora, conforme seu desejo, e eu ficaria feliz em seguir o seu conselho se estivesse livre para isso.

— Livre? — Gallio fitou os olhos do filho. — Como assim?

— Sinto-me obrigado, senhor, a contar ao Imperador o retorno de Jesus à vida.

— Bem, bem, então — consentiu Gallio, com brusquidão —, se você precisa falar disso, que seja como um boato local entre o povo do campo. Você não tem de dizer a Tibério que VOCÊ acredita nisso! Se quiser dizer que uns poucos pescadores acharam que o viram, isso deveria desincumbir você da obrigação. Você não tem conhecimento pessoal do fato. VOCÊ não o viu!

— Mas eu vi um homem que o viu, senhor! — declarou Marcellus. — EU VI ESSE HOMEM OLHANDO PARA ELE!

— E isso constitui prova, na sua opinião? — escarneceu Gallio.

— Neste caso, sim, senhor! Vi um grego apedrejado por sua crença cristã. Era um homem corajoso, pronto a arriscar a vida pela fé. Eu o conhecia e confiava nele. Quando todos o davam por morto, ele se ergueu, sorriu e bradou: "EU O VEJO!" E — EU SEI QUE ELE O VIU!

— Mas você não tem de contar isso a Tibério! — disse Gallio, irritado.

— Sim, senhor! Tendo ouvido e visto aquilo, eu seria um covarde se não desse testemunho! Pois eu também sou cristão, senhor! Não posso fazer de outro modo!

Gallio não respondeu. De cabeça baixa, virou-se devagar e deixou a sala, sem um olhar para trás.

Lamentando o desapontamento do pai, Marcellus passeou até a pérgola, certo de que Lucia estaria à sua espera. Ela o viu chegando e correu ao seu encontro. Enlaçando-lhe o braço, puxou-o alegremente em direção ao recanto favorito dos dois.

— O que aconteceu? — insistiu ela, sacudindo-lhe o braço. — Brigou com o Senador?

— Magoei os sentimentos dele — murmurou Marcellus.

— Espero que você não estivesse falando com ele sobre aquele caso horrível lá em Jerusalém que o deixou doente!

— Não, querida; mas eu estava lhe contando sobre aquele homem — e eu teria prazer em contar a você também.

— Obrigada, meu irmãozinho! — caçoou Lucia. — Não quero ouvir uma palavra disso! Já era hora de você esquecer tudo aquilo!… Aqui, Bambo!… Faça festa nele, Marcellus. Ele mal o reconhece. — Os lábios dela fizeram um beicinho. — Eu também não — murmurou. — Você nunca mais vai ser feliz? Ontem à noite todos nós pensamos que você estava bem de novo. Fiquei tão contente que passei horas acordada, me abraçando de alegria! Agora você está taciturno e melancólico. — Grandes lágrimas surgiram nos olhos dela. — Por favor, Marcellus!

— Desculpe, irmã. — Ele a abraçou. — Vamos olhar as rosas… Aqui, Bambo!

Bambo se aproximou tranquilamente e consentiu em ter a cabeça acariciada.

\* \* \* \* \* \*

O Imperador não andava bem havia muitas semanas. No início de abril, ao demonstrar de modo imprudente o quão resistente era, o velho descera a passos lentos até a villa inacabada na extremidade leste da alameda sob uma chuva torrencial e pegara um forte resfriado, cujos efeitos haviam esgotado sua não muito abundante vitalidade.

Em circunstâncias normais, Tibério, habitualmente cuidadoso com a saúde, não correria tamanho risco; ou, tendo-o corrido, teria ido imediatamente para a cama, bufando e resmungando, para ser embrulhado em compressas quentes e medicado com tudo o que os médicos da corte pudessem inventar.

Mas, nessa ocasião, o Imperador, tendo renovado a juventude — ou pelo menos atingido a segunda infância —, ficara sentado com Diana na umidade da villa nova, encharcado até os ossos, depois do que voltara despreocupado até o Jovis, fingindo ter apreciado a chuva e recusando deixar que alguém o ajudasse, embora estivesse claro que sofria de um forte calafrio: espirrara violentamente na cara do Camareiro enquanto protestava com voz rouca que estava são como um pinhão.

Que a jovem filha de Gallus tivesse sido, sem querer mas inegavelmente, a responsável por aquela imprudência perigosa — e por muitas outras tolices arriscadas do Imperador envelhecido — era agora a opinião unânime da criadagem.

A belíssima Diana estava se tornando um problema. Nas primeiras semanas após sua chegada, mais de um ano antes, toda a população de Capri — com exceção da Imperatriz Julia, cujo ciúme dela era profundo e desesperado — se alegrara com a influência revigorante da moça sobre Tibério. A paixão dele por Diana fizera-lhe maravilhas. Ansioso, como um menino, por agradá-la, ele vivia de modo mais comedido, não só no que comia e bebia, mas no que dizia e fazia. Já não era frequente o Imperador aparecer visivelmente embriagado. Seus famosos acessos de fúria eram encenados com menos frequência e menos violência. Quando contrariado, ainda atirava objetos nos ministros, mas fazia tempo que não latia nem mordia ninguém. E, ao passo que antes os humilhara a todos perambulando pelos jardins com o aspecto do mais reles maltrapilho, agora fazia questão de se barbear quase toda manhã e demonstrava vivo interesse pelas próprias roupas.

Isso recebera a aprovação entusiástica de todos cuja permanência no cargo estivesse de algum modo ligada à dele — e isso incluía quase todo mundo em Capri: ministros, menestréis, médicos, dançarinos, jardineiros, vinhateiros, alfaiates, astrólogos, historiadores, poetas, cozinheiros, guardas, carpinteiros, pedreiros, escultores, sacerdotes e ao menos trezentos criados, escravos e livres. Quanto mais tempo conseguissem manter o Imperador vivo, melhor para as próprias carreiras; e quanto mais contente ele estivesse, menos árdua a tarefa de cuidar dele.

Era bem natural, portanto, que Diana fosse popular. Os poetas residentes compunham odes extravagantes exaltando, com toda razão, a beleza dela, e — com um pouco menos de fundamento — seu temperamento doce e meigo, pois ela era de humor instável e nada reticente em expressar seus sentimentos quando descontente.

Mas, com o passar do tempo, começou a circular o cochicho de que o Imperador enfermo, ao tentar se exibir para Diana, estava se esgotando. Ele andava grudado nos calcanhares ágeis dela do nascer ao pôr do sol, com qualquer tempo, fincando ferozmente a bengala nas trilhas de cascalho enquanto percorriam a ilha, e arfando escada acima e escada abaixo na nova e luxuosa villa dela, que parecia quase tão longe de ser concluída quanto seis meses antes, embora uma centena de operários hábeis estivesse na obra todos os dias. Nada nunca era fino o bastante. Cornijas de lareira tinham de ser desmontadas e reconstruídas, repetidas vezes. Pisos e paredes de mosaico eram arrancados e refeitos. Um dia, o velho observara com irritação que não acreditava que a villa fosse algum dia concluída — previsão improvisada que, embora dita de leve, acabou sendo um prognóstico certeiro.

Por algum tempo, sentiu-se considerável compaixão por Diana. Embora ninguém soubesse ao certo — pois ela era sábia demais para se confiar inteiramente a quem quer que estivesse ligado àquela universidade de fofoca, intriga e traição —, acreditava-se em geral que a moça brilhante e bela estava sendo mantida em Capri contra a própria vontade. Isso parecia confirmado pelo fato de que, nas ocasiões das visitas da mãe, a cada poucas semanas, Diana chorava lastimosamente quando chegava a hora da partida de Paula. Podia haver certas vantagens em ser o único objeto da devoção do Imperador; mas, considerada como ocupação permanente, a coisa deixava muito a desejar.

Pouco a pouco, criara-se uma lenda em torno das perspectivas de Diana. O Camareiro, embriagado, confidenciara ao Capitão da Guarda que a graciosa filha do Legado Gallus estava apaixonada pelo filho do Senador Gallio, afeição provavelmente sem esperança, visto que o jovem Tribuno estava com a cabeça doente e fora despachado para fora do país. Essa informação logo se tornou de conhecimento geral.

Ninguém se interessava mais pelas aspirações de Diana do que a velha Julia, que dava um jeito de inspecionar cada carta que ela enviava e recebia. E acreditava-se que Julia repassava cópias de toda essa correspondência a Gaius; pois, a cada vez que espionara as cartas de Diana, ela despachara um pergaminho ao Príncipe por mensageiro especial.

Durante o inverno, Gaius não visitara Capri, mas, avisado da indisposição do Imperador, viera no fim de abril, acompanhado de uma comitiva afetada, e passara uma semana, fingindo-se muito preocupado com a saúde frágil do velho, mas aproveitando à larga os banquetes noturnos que Tibério mandara servir.

Nessas ocasiões, o Imperador — mal conseguindo manter a cabeça cansada erguida — cochilava, despertava, sorria como uma caveira e cochilava de novo, uma caricatura ridícula do poder imperial. À direita dele, mas sem lhe dar atenção, reclinava-se a velha Julia, de peruca, pintada, fulgurante de joias e chocantemente cadavérica, sorrindo afetada e bajulando Gaius, que se espreguiçava ao lado dela.

Nenhum dos cinquenta puxa-sacos dissolutos esparramados pelas mesas abarrotadas ousava arriscar uma piscadela ou um sorriso; mas era uma pantomima divertida, com o Imperador meio adormecido e a Imperatriz, de modo repugnante, apalpando a manga bordada a ouro do Príncipe, enquanto ele, desdenhosamente indiferente às carícias dela, inclinava-se bem para a frente para fazer caretas amorosas a Diana, do outro lado de Tibério, despindo-a com os olhos experientes e batráquios, enquanto ela o encarava com o frio distanciamento de quem lê um epitáfio num monumento antigo.

Disso quase todos desfrutavam em silêncio, menos Celia, a bela mas tonta esposa de Quintus e sobrinha de Sejano, velho amigo e conselheiro de Tibério. Celia estava fora de si, com uma ansiedade que não conseguia disfarçar. Estaria disposta a matar Diana se a moça desse a Gaius o menor encorajamento, mas também ficava muito irritada com o desinteresse glacial de Diana pelas atenções do Príncipe. Quem, afinal, aquela jovem Gallus pensava que era — para ser tão arrogante? Era bom que mudasse de comportamento!

O velho louco que ela levava de um lado para outro — como um cachorro na coleira — estaria morrendo qualquer dia desses — e, então, onde ela ficaria?

Fora uma semana deprimente para Celia. Desde que Quintus fora enviado ao exterior em alguma missão de Estado de grande importância, ela se tornara o centro das atenções nos eventos sociais do Príncipe, servindo de anfitriã e desfrutando da franca e desajeitada preferência dele. A princípio, acreditara-se que Gaius lhe dispensava favores especiais para se insinuar junto ao velho Sejano, que mantinha mão forte sobre os cordões da bolsa imperial. Mas, com o passar do tempo, e tornando-se diárias as visitas do Príncipe à villa de Celia, a lisonja lhe subira à cabeça, e ela cometera o erro de desdenhar muitos amigos que, embora tivessem suportado seus esnobismos por conveniência diplomática, se preparavam cuidadosamente para se vingar quando chegasse o momento oportuno. Celia esperara que o Príncipe arranjasse mais alguma missão para o marido em terras estrangeiras, mas agora se anunciara que Quintus estava de volta em breve. Como se isso já não fosse desalentador o bastante, Gaius dava toda a atenção a Diana.

No último dia daquela visita ao Imperador, Celia arranjara o que julgava ser um momento a sós com o Príncipe (embora houvesse poucas conversas em Capri que a ilha inteira não conhecesse antes do anoitecer) e, em prantos, repreendeu-o por sua recente indiferença.

— Pensei que você gostasse de mim — choramingou ela.

— Não quando seu nariz está vermelho — resmungou ele. — É melhor parar de se fazer de ridícula.

— Você não pode mandar Quintus embora de novo? — implorou ela, com manha.

— Aquele asno zurrador? — retrucou Gaius. — Nós o confiamos a uma incumbência de embaixador, e ele se deixa esbofetear pelo pátio inteiro de uma estalagem grega por um escravo desarmado!

— Não acredito nisso! — guinchou Celia. — É uma história inventada por alguém para desacreditá-lo! Pensei que você fosse amigo de Quintus.

— Bah! O único amigo de Quintus é o espelho dele! Se eu me importasse com seu marido, será que o teria feito de corno?

Celia chorara histericamente.

— Você gostava bem de mim — gritou — até chegar aqui e notar os encantos dessa tal de Gallus! E é evidente que ela o despreza! Que criatura atrevida!

— Cuidado para você não pensar em lhe fazer algum mal! — rosnou Gaius, agarrando-lhe o braço com brutalidade. — É melhor esquecer tudo sobre ela agora, e se contentar com seu marido quando ele voltar. — Ele riu de modo enfurecedor. — Você e Quintus combinam admiravelmente um com o outro.

— Você não pode me tratar assim! — gritou ela, imprudente de raiva. — Onde você vai ficar com Sejano quando eu lhe contar que você me tratou como uma vagabunda qualquer?

Gaius deu de ombros.

— Onde VOCÊ vai ficar — quando lhe contar isso? — zombou ele.

E então Celia procurara consolo numa visita à Imperatriz, lembrando-se de repente de um dever social que a maioria dos outros esquecera na confusão da partida.

Julia fora surpreendentemente efusiva; e Celia, de olhos vermelhos e ultrajada, foi presa fácil das perguntas solidárias da Imperatriz.

— Pobre Gaius! — suspirou a velha Julia. — Tão impressionável! Tão solitário! E tão atribulado de preocupações! Você precisa relevar as coisas dele, minha querida. E ele de fato está apaixonado, eu acho, pela filha de Gallus. Não seria uma má aliança. Gallus é muito querido pelo exército, em casa e fora. Aliás — Gallus É o exército! E se meu filho há de subir ao trono, ele precisa da boa vontade de nossas legiões. Além disso, como você mesma viu, o Imperador é tão tolamente apaixonado por Diana que o casamento dela com Gaius praticamente garantiria o futuro do meu filho.

— Mas Diana o detesta! — exclamou Celia. — Qualquer um vê isso!

— Bem, isso é porque ela pensa que está apaixonada pelo filho meio louco de Gallio. — Os lábios finos de Julia se franziram num sorriso onisciente. — Ela vai superar isso. Talvez, se você quiser acertar as contas com a deliciosa Diana, possa não se dar ao trabalho de negar os boatos de que Marcellus está insano. — E, com isso, a Imperatriz beijou Celia e a despachou.

Limpando os lábios com vigor, Celia voltou à Villa Jovis, onde o grupo se reunia para o transporte montanha abaixo até a barca imperial. Ela ainda alimentava a esperança de que Gaius, na viagem de volta, se arrependesse das descortesias e a reconduzisse às suas boas graças.

— Onde está o Príncipe? — indagou ela, com forçada animação, à prima Lavilla Sejano, enquanto as cadeirinhas carregadas por escravos eram ocupadas.

— Ele não vai voltar para a cidade conosco — Lavilla teve o maldoso prazer de responder. — Imagino que ele queira ter uma visitinha tranquila com Diana.

— Pois então, que fique com ela! — retrucou Celia, exaltada.

— Não tenha tanta certeza disso! — guinchou Minia, irmã mais nova de Lavilla, que se supunha inteiramente absorta na conversa que tinha com Olivia Varus, na cadeirinha ao lado.
