<!-- Segmento 056/72 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Diana está esperando Marcellus Gallio voltar — interpôs Olivia.

— Muito lhe vai adiantar isso — fungou Celia. — Marcellus perdeu o juízo. Foi por isso que o mandaram embora.

— Que disparate! — escarneceu Lavilla. — O Imperador o mandou fazer algum tipo de investigação — em Atenas, ou sei lá onde. Acham que ele mandaria um louco?

— Por que não? — riu Minia.

— Quem lhe disse isso, Celia? — quis saber Olivia.

— A Imperatriz! — declarou Celia, com ar de importância. — Não acho que seja segredo.

— Nem eu — arrastou as palavras Lavilla. — Pode ter sido — mas agora não é mais.

— Por que você se importa? — indagou Minia, languidamente.

— Bem, eu gosto bastante de Marcellus — disse Lavilla —, e de Diana também. É lamentável espalharem uma história dessas. Além do mais, eu não acredito nela!

— Mas a Imperatriz me contou! — soltou Celia, indignada.

Lavilla arqueou as sobrancelhas, franziu os lábios e deu de ombros.

— Fico me perguntando por quê — disse ela.

\* \* \* \* \* \*

Era meio da tarde quando a Cleo avistou a ilha, e mais uma hora se passou antes que ela atracasse no cais. Fora um dia perfeito. Marcellus nunca vira a Baía de Neápolis tão azul. Demetrius ficou nas docas para supervisionar o transporte da bagagem até a Villa Jovis.

Contratando uma cadeirinha que esperava, Marcellus foi carregado pelo longo lance de degraus de mármore, e pela trilha sinuosa, e por mais degraus, e por outra trilha, deleitando-se com a beleza ruinosamente cara com que o Imperador se cercara. O velho podia estar louco, mas era um artista.

Agora que haviam subido ao platô, a cidade prodigiosa de Tibério, dominada pelo maciço Jovis, reluzia branca sob o sol de junho. Velhos filósofos magros e velhos sacerdotes gordos descansavam nos caramanchões, e nas trilhas de cascalho que margeavam os tanques outros sábios passeavam de cabeça baixa e mãos cruzadas atrás das costas. Seriam todos os conselheiros do Imperador homens velhos? Naturalmente seriam. Envelhecia Marcellus só de pensar na perspectiva de juntar forças com aqueles anciãos caducos.

Surpreendeu-o e agradou-o que tivesse tão pouco a explicar para justificar sua presença. Disse o nome à patrulha e o deixaram passar sem averiguação. Disse ao porteiro quem era, e o porteiro enviou outro com um recado ao Capitão da Guarda, que veio sem demora e o conduziu pelo vasto peristilo até o átrio fresco e de teto alto, onde, em seguida, o Camareiro entrou para recebê-lo com muita deferência.

O Imperador, que estava descansando, seria informado da chegada do Tribuno Marcellus. Enquanto isso, teria o Tribuno o prazer de ir aos aposentos que lhe haviam sido preparados?

— Eu era esperado, então? — perguntou Marcellus.

— Ah, sim, senhor — respondeu Nevius. — Sua Majestade soubera da chegada do Tribuno Marcellus a Roma.

Era uma suíte suntuosa a que lhe mostraram, com um pequeno peristilo próprio, primorosamente equipado, que dava para um jardim colorido. Meia dúzia de núbios preparavam o banho dele. Um alto escravo macedônio veio com um jarro de vinho, seguido por outro trazendo uma bandeja de prata cheia de frutas seletas.

Marcellus saiu para o peristilo, franzindo a testa, pensativo. Estava tendo uma recepção inesperadamente lauta às mãos do Imperador. Sua patente lhe garantia certas cortesias, mas a atenção que recebia exigia melhor explicação. Era lisonjeiro o bastante, mas desconcertante. Demetrius havia chegado, e os carregadores trouxeram a bagagem. O Camareiro veio anunciar que o banho do Tribuno estava pronto.

— E quando lhe convier, senhor — acrescentou Nevius —, a filha de Gallus o receberá — no jardim da villa dela.

\* \* \* \* \* \*

Ofereceram-se para conduzi-lo, mas Marcellus preferiu ir sozinho após receber indicações gerais. A villa de Diana! E o que Diana queria com uma villa — em Capri? Ou será que ela queria uma villa? Ou seria ideia do velho?

Ele se aproximava dela agora, diminuindo o passo sem querer enquanto se maravilhava com sua graça e simetria. Era uma casa grande, mas que não transmitia impressão de imponência maciça. As colunas dóricas do pórtico não eram pesadas; o entalhe na verga era leve e rendado. Era uma imensa casa de bonecas, que sugeria algo que um confeiteiro engenhoso pudesse ter feito de açúcar branco.

Um guarda o recebeu no pavimento de mosaicos e abriu caminho por dentro, através do átrio sem mobília, de teto azul com estrelas de ouro cravadas; e seguiu até o peristilo, onde muitos operários espiavam de cima dos andaimes com casual interesse no visitante. Adiante surgiam os indícios de um jardim em terraços. Apontando para a pérgola que ficava na borda sul do platô, o guarda refez seus passos, e Marcellus prosseguiu com passada mais larga, cheio de feliz expectativa.

Diana estava encostada na balaustrada de mármore, olhando o mar. Sensível à chegada dele, talvez ouvindo seus passos, virou-se devagar; e, apoiando os cotovelos no largo parapeito de pedra, aguardou sua aproximação com um olhar sério, de olhos arregalados, que Marcellus interpretou com facilidade. Ela se perguntava — e com profunda apreensão — se ele se recuperara plenamente da doença mental; se haveria constrangimento no encontro deles. Os olhos dela estavam um pouco assustados, e ela, sem querer, pressionou o dorso da mão contra os lábios.

Marcellus não teve tempo de reparar no atraente traje que ela usava, a estola de seda branca graciosamente drapeada, com a profunda borda carmim no decote, as mangas fendidas frouxamente presas com botões de ouro, o cinto largo e bem cingido em torno dos quadris, a coroa carmim ornada de pérolas que deixava uma franja de cachos negros sobre a testa branca — mas Diana era um quadro encantador. Tornara-se uma mulher madura na ausência dele. Em suas lembranças, Diana era uma bela jovem. Às vezes, no exterior, ele se perguntava se não a teria idealizado de forma extravagante demais; mas agora ela era bem mais bela do que ele recordava. Sua felicidade reluzia em seu rosto.

Devagar, ela avançou ao encontro dele, alta e majestosa nas linhas acariciantes da estola branca, os lábios cheios entreabrindo-se num sorriso tímido que ganhava confiança a cada passo. Estendeu as mãos, à medida que ele se aproximava, ainda a estudá-lo com uma esperança ansiosa.

— Diana! — exclamou ele, esperançoso. — Querida Diana! — Tomando-lhe as mãos, sorriu em êxtase para os olhos erguidos dela.

— Você de fato voltou para mim, Marcellus? — murmurou ela.

Ele a puxou para mais perto, e ela veio confiante para os braços dele, ergueu a mão e pousou a palma com delicadeza na face dele. Os longos cílios dela se fecharam devagar, e Marcellus, com ternura, beijou-lhe os olhos. A mão dela deslizou suave em torno do pescoço dele, apertando de repente, quase com ferocidade, quando os lábios dele tocaram os dela. Ela respirou fundo, sem querer, e fez o coração dele disparar com sua resposta desinibida ao beijo. Por um longo momento, ficaram agarrados um ao outro, profundamente comovidos.

— Você é adorável! — sussurrou Marcellus, com fervor.

Com um suspiro de contentamento, Diana aninhou o rosto, como uma criança, contra o peito dele, enquanto ele a apertava com força. Ela tremia. Então, desvencilhando-se devagar dos braços dele, ergueu o olhar para o rosto dele com olhos marejados e sorridentes.

— Venha, vamos nos sentar — disse ela, com brandura. — Temos muito o que conversar. — O timbre da voz dela também mudara. Aprofundara-se e amadurecera.

Marcellus seguiu a figura graciosa dela até o leito de mármore que oferecia uma vista encantadora do mar, e os dois se sentaram, Diana de frente para ele, com uma preocupação melancólica.

— Você já viu o Imperador? — perguntou ela; e quando ele balançou a cabeça distraidamente — como se ver o Imperador fosse coisa de pouca importância —, ela disse, com seriedade: — De algum modo, eu queria que você não tivesse de falar com ele. Você sabe como ele tem sido excêntrico; a curiosidade dele por magia, milagres, estrelas, espíritos — e coisas do gênero. Ultimamente ele anda completamente obcecado. A saúde dele está se deteriorando. Ele não quer falar de nada além de assuntos metafísicos.

— Isso não é de surpreender — comentou Marcellus, estendendo a mão para a dela.

— Às vezes, o dia inteiro e noite adentro — prosseguiu ela, naquele novo registro grave que fazia cada palavra soar confidencial —, ele tortura a pobre cabeça velha com essas questões, enquanto seus esquisitos sábios se sentam em círculo em torno da cama dele, fazendo longos discursos aos quais ele tenta dar ouvidos — como se fosse seu dever.

— Talvez ele esteja preparando a mente para a morte — conjecturou Marcellus.

Diana assentiu, de olhos nublados.

— Ele tem estado impaciente pela sua volta, Marcellus. Parece achar que você poderá lhe contar algo novo. Esses velhos! — Ela os descartou com um gesto desdenhoso. — Eles o exaurem; eles o exasperam; e eles o ludibriam — cruelmente! Aquele horrível velho Dodinius, que lê oráculos, é o pior de todos. Sempre, na Festa da Lua Nova, ele abate uma ovelha, realiza umas cerimônias tolas e finge que teve uma revelação. Não sei como.

— Contam as verrugas na barriga da ovelha, acho eu — lembrou Marcellus —, e examinam as vísceras. Se uma certa torção no intestino aponta para o leste, a resposta é "sim" — e a tarifa é quinhentos sestércios.

— Bem — Diana dispensou os detalhes com a mão delgada —, seja lá como for que isso se faça, o nojento velho Dodinius o faz; e dizem que ele de vez em quando acerta uma previsão. Se o tempo vai ficar tempestuoso, ele sempre sabe antes de todo mundo.

— Talvez ele sinta a mudança nas dobradiças rangentes dele — sugeriu Marcellus.

— Você é um cético incorrigível, Marcellus. — Ela lhe lançou um olhar de soslaio que fingia repreendê-lo. — Não deveria haver comentários frívolos sobre esses homens santos. A melhor previsão de Dodinius foi quando ele descobriu que Annaeus Seneca ainda estava vivo, no dia seguinte ao da notícia de que o velho poeta havia morrido. Como ele adivinhou isso, só os deuses sabem; mas era verdade que Seneca caíra num coma semelhante à morte do qual se recuperou — como você sabe.

— Você não acha que ele contratou Seneca para se fazer de morto? — arriscou Marcellus, com uma risadinha.

— Meu querido, se Annaeus Seneca quisesse tramar com alguém, não seria com um velho tapado como Dodinius — disse Diana, com convicção. Largando a brincadeira, ficou séria. — Há cerca de dez dias, foi-lhe revelado — é o que ele insiste — que o Imperador vai viver para sempre. Não tem sido fácil convencer o Imperador, pois há bastante precedente a superar; mas você vai achar Sua Majestade imensamente curioso sobre o assunto. Ele quer acreditar em Dodinius; manda buscá-lo logo de manhã, para vir contar-lhe de novo tudo sobre a revelação, e Dodinius, o velho réptil inescrupuloso, lhe garante que não pode haver dúvida disso. Não é uma forma terrível de atormentar o Imperador em seus últimos dias, quando ele deveria poder morrer em paz?

Marcellus, com os olhos desviados, assentiu de modo evasivo.

— Às vezes, meu querido — Diana inclinou-se para a frente por impulso, balançando a cabeça em desespero —, fico ardendo de vergonha e nojo de ter de viver aqui cercada por esses homens enfadonhos que engordam às custas de fraudes! Tudo o que se ouve, nesta ilha enlouquecida, é uma mixórdia de disparates atrozes a que nenhuma pessoa saudável, em seu juízo perfeito, daria sequer um segundo de atenção! E agora — como se o pobre velho Imperador já não tivesse ouvido tagarelice estúpida o bastante — Dodinius está tentando convencê-lo a viver para sempre.

Marcellus não fez comentário sobre isso; ficou olhando, de cenho franzido, para o mar. Logo se mexeu, voltou a si e pôs o braço em torno dos ombros dela.

— Não sei o que você veio contar ao Imperador, Marcellus — continuou Diana, cedendo à carícia dele —, mas sei que será honesto. Ele vai querer saber o que você acha dessa ideia maluca que Dodinius lhe meteu na cabeça. Isso pode exigir algum tato.

— Você tem alguma sugestão? — perguntou Marcellus.

— Você vai saber o que dizer, eu acho. Tibério é um velho gasto. E, decerto, não tem aparência muito heroica. Mas houve um tempo em que ele era bravo e forte. Talvez, se você o relembrar, ele consiga recordar. Ele não temia a morte quando era vigoroso e tinha algo por que viver. — Diana traçou de leve um desenho no antebraço de Marcellus com a ponta dos dedos. — Por que aquele velho cansado haveria de querer viver para sempre? Pensar-se-ia que ele deveria ficar contente em poder pousar o seu fardo, deixar todos esses cortesãos intrigantes e profetas estúpidos, e encontrar a sua paz no esquecimento.

Marcellus debruçou-se sobre ela e lhe beijou os lábios, e foi arrebatado pela resposta calorosa dela.

— Eu te amo, querida! — declarou ele, com paixão.

— Então me leve embora daqui — sussurrou ela. — Leve-me para algum lugar onde ninguém seja louco — e ninguém fale bobagens metafísicas — e ninguém se importe com o futuro — ou com o passado — ou com nada além do agora! — Ela o abraçou mais apertado. — Você leva, Marcellus? O Imperador quer que a gente viva aqui. É disso que se trata esta villa horrível. — A voz de Diana tremia. — Eu não posso ficar aqui! Não posso! Vou enlouquecer! — Ela aproximou os lábios do ouvido dele. — Vamos tentar escapulir. Não podemos subornar um barco?

— Não, querida — protestou Marcellus. — Eu vou levá-la embora, mas não como fugitiva. Temos de esperar a hora certa. Não queremos virar exilados.

— Por que não? — quis saber Diana. — Vamos para algum lugar, bem, bem longe, ter uma casinha — e um jardinzinho, junto a um riacho — e viver em paz.

— É um quadro lindo, querida — concordou ele —, mas você logo se sentiria solitária e inquieta; e, além disso, tenho um trabalho importante a fazer que não pode ser feito — num jardim tranquilo. E, além de tudo, há nossas famílias a considerar.

Diana relaxou nos braços dele, pensando com seriedade.

— Vou ser paciente — prometeu —, mas não deixe demorar muito. Não estou segura aqui.

— Não está segura?! — exclamou Marcellus. — Do que você tem medo?

Antes que ela pudesse responder, os dois se sobressaltaram e se afastaram ao som de passos. Olhando em direção à villa, Marcellus viu se aproximar o guarda que o havia conduzido à pérgola.

— Tibério está fraco e absorto demais para me dar qualquer proteção — disse Diana, em voz baixa. — A Imperatriz tem cada vez mais o que dizer sobre a nossa vida aqui nesta ilha horrenda. Gaius vem com frequência conferenciar com ela…

— Aquele porco anda importunando você? — interrompeu Marcellus.

— Tenho conseguido evitar ficar sozinha com ele — disse Diana —, mas a velha Julia está fazendo de tudo para…

O guarda parara, a pouca distância.

— Sim, Acteus? — indagou Diana, voltando-se para ele.

— O Imperador está pronto para receber o Tribuno Marcellus Gallio — disse o guarda, com deferência.

— Muito bem — assentiu Marcellus. — Irei imediatamente.

O guarda saudou e se afastou em marcha rígida.

— Quando e onde nos encontramos, querida? — perguntou Marcellus, erguendo-se com relutância. — No jantar, talvez?

— Pouco provável. O Imperador vai querer ter você só para ele esta noite. Mande-me um recado — para a minha suíte no Jovis — quando você estiver livre. Se não for tarde demais, talvez eu me junte a você no átrio. Senão, vamos nos encontrar aqui na pérgola, bem cedo de manhã. — Diana estendeu a mão, e Marcellus a beijou com ternura.

— Este Acteus pertence a você? — perguntou ele.

Diana balançou a cabeça.

— Trouxe apenas duas criadas de casa — disse ela. — Todos os outros que me servem pertencem a este lugar. Acteus é membro da guarda do Jovis. Ele me segue aonde quer que eu vá.

— Dá para confiar nele? — perguntou Marcellus, ansioso.

Diana deu de ombros — e sorriu com dúvida.

— Como saber em quem se pode confiar neste foco de conspiração? Acteus é respeitoso e prestativo. Se ele correria algum risco em meu favor, não sei. Se está agora a caminho de contar à velha Julia que viu você me beijar, não sei. E eu não apostaria muito, em nenhuma das duas hipóteses. — Diana levantou-se e enfiou o braço no dele. — Vá, agora — sussurrou. — O pobre velho vai estar esperando, e ele não é paciente. Venha até mim — quando puder.

Marcellus tomou-a nos braços e a beijou.

— Não vou pensar em mais nada — murmurou — a não ser em você!

\* \* \* \* \* \*

A última vez que Marcellus vira o Imperador — e isso a considerável distância — fora no dia de abertura dos Ludi Florales, onze anos antes. Aliás, fora a última vez que alguém o vira numa celebração pública.

Sua lembrança era de um homem austero e grisalho, de feições rudes e estrutura imponente, que prestava apenas escassa atenção aos notáveis que o cercavam no camarote imperial, e ainda menos aos espetáculos da arena.

Marcellus não se surpreendera com o sombrio distanciamento daquele homem de rosto carrancudo; pois era de conhecimento geral que Tibério, que sempre detestara multidões e a extravagância das festas, andava se tornando alarmantemente taciturno. Homens idosos, como o Senador Gallio, que se lembravam da devassidão perdulária de Augusto, e haviam se regozijado com as economias tiberianas que trouxeram uma prosperidade sem precedentes a Roma, encaravam a crescente melancolia do Imperador com pesar solidário. A geração mais jovem, não tão apreciadora das sólidas virtudes do monarca, começara a achá-lo um velho azedo, mesquinho e estraga-prazeres, e desejava ardentemente que ele morresse.

Tibério não os atendera plenamente nesse quesito, mas fizera a coisa mais próxima disso; pois, não muito depois, fixara residência em Capri, onde seu subsequente afastamento dos assuntos ativos do governo equivalia quase a uma abdicação.

Isso fora há muito tempo; e, enquanto Marcellus, em uniforme completo, esperava sentado no amplo e sombrio átrio para ser chamado ao quarto imperial, preparava a mente para a visão de um homem muito velho. Mas ninguém podia se preparar para uma audiência com aquele velho que, à primeira vista, parecia ter tão pouca vida restante; mas que, quando provocado, era capaz de mobilizar reservas surpreendentemente poderosas de vigor mental e físico.
