<!-- Segmento 057/72 — ~2392 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

O Imperador estava escorado nos travesseiros, uma figura indistinta, pois o sol se punha e o aposento imenso estava cheio de sombras. Nada parecia vivo na cama maciça a não ser os olhos cavernosos que haviam recebido Marcellus à porta e o acompanharam pela sala até a cadeira de espaldar reto. O rosto nos travesseiros era um arcabouço de ossos salientes finamente cobertos por um pergaminho enrugado. O pescoço era magro e amarelado. Sob os escassos cabelos brancos da têmpora encovada de Tibério, uma artéria teimosa pulsava devagar mas com força, como o puxão de um remo exausto no fim de uma longa regata. A mão ossuda que apontava para a cadeira — aproximada de modo incômodo da beira da cama — lembrava a garra de uma velha águia.

— Vossa Majestade! — murmurou Marcellus, curvando-se fundo.

— Sente-se! — bramiu Tibério, irritado. — Esperamos que você tenha aprendido algo sobre aquele robe assombrado! — Ele fez uma pausa para chiar com asma. — Você ficou fora tempo o bastante para ter encontrado o rio Estige — e o Jardim do Éden dos judeus! Quem sabe você voltou para casa montado no Cavalo de Troia, com o Velocino de Ouro de manta de sela!

O velho virou a cabeça para observar o efeito de seu sarcasmo ácido, e Marcellus — achando que o Imperador talvez quisesse ver seu humor seco apreciado — arriscou um sorriso.

— Engraçado, é? — resmungou Tibério.

— Não, se Vossa Majestade fala a sério — respondeu Marcellus, com gravidade.

— Nós somos sempre sérios, meu jovem! — Cravando um cotovelo afiado no travesseiro, o Imperador se puxou para mais perto da beira da cama. — Seu pai veio com uma longa história sobre a crucificação de um galileu louco em Jerusalém. Aquele sujeito, Pilatos — que vive se metendo em encrenca com os judeus — mandou você crucificar esse fanático, e isso lhe subiu à cabeça. — O velho lambeu os lábios secos. — Por falar nisso — como está sua cabeça agora?

— Muito bem, Vossa Majestade — respondeu Marcellus, jovialmente.

— Hum! É o que pensa todo louco. Quanto mais louco, melhor ele se sente. — Tibério deu um sorriso desagradável, como um tolo para outro, e acrescentou: — Talvez você ache que seu Imperador é louco.

— Loucos não fazem gracejos, senhor — desviou Marcellus.

Tibério franziu uma boca que parecia o gargalo de uma velha bolsa de moedas vazia, e meditou, de cenho carregado, sobre aquele pensamento reconfortante.

— Como você sabe que não fazem? — exigiu. — Você não viu todos eles — e não há dois iguais. Mas — de repente irritadiço — por que você desperdiça o tempo do Imperador com essa tagarelice? Em frente com a sua história! Mas espere! Chegou aos nossos ouvidos que seu escravo grego agrediu o filho do velho Tuscus com as próprias mãos. Isto é verdade?

— Sim, Vossa Majestade — admitiu Marcellus —, é verdade. Houve grande provocação; mas isso não inocenta meu escravo, e lamento profundamente o incidente.

— Você é um mentiroso! — resmungou Tibério. — Agora não acreditaremos em nada do que você disser! Mas conte primeiro aquela história.

Os olhos velhos e maliciosos brilharam mais à medida que Marcellus, obediente, relatou o extraordinário episódio sob as árvores da Casa de Eupolis, e, quando Quintus já estava irreconhecivelmente desfigurado pelos punhos enfurecidos do grego, o Imperador estava erguido sobre um cotovelo, o rosto radiante.

— E você ainda tem esse escravo? — ladrou Tibério. — Ele devia ter sido morto! Quanto você quer por ele?

— Eu não gostaria de vendê-lo, senhor; mas o emprestarei de bom grado a Vossa Majestade, por quanto tempo…

— Quanto tempo vivermos, hein? — rosnou o velho. — Umas poucas semanas, hein? Talvez vivamos mais! Talvez seu Imperador nunca morra! — O queixo magro se projetou em desafio. — Isso é tolice?

— É possível um homem viver para sempre — declarou Marcellus.

— Bobagem! — grunhiu Tibério. — O que você sabe sobre isso?

— Este Galileu, senhor — disse Marcellus, com serenidade. — Ele viverá para sempre.

— O homem que você matou? Ele viverá para sempre? Como você chega a essa conclusão?

— O Galileu voltou à vida, senhor.

— Que disparate! Você provavelmente fez a crucificação de qualquer jeito. Seu pai disse que você estava bêbado. Você ficou até o fim — ou não consegue se lembrar?

Sim, Marcellus ficara. Um Centurião cravara a lança fundo no coração do morto, para ter dupla certeza. Não havia dúvida sobre a morte dele. No terceiro dia, ele voltara à vida, e fora visto em muitas ocasiões por diferentes grupos de pessoas.

— Impossível! — gritou Tibério. — Onde ele está agora?

Marcellus não sabia. Mas sabia que esse Jesus estava vivo; tomara o desjejum com amigos à beira de um lago na Galileia; aparecera nas casas das pessoas. Tibério se ergueu sobre os dois cotovelos e ficou olhando, o queixo movendo-se convulsivamente.

— Deixa pegadas quando anda — prosseguiu Marcellus. — Aparece de improviso. Fala, come, mostra suas feridas que — por algum motivo curioso — não cicatrizam. Não se dá ao trabalho de abrir a porta quando entra. As pessoas têm uma sensação esquisita de uma presença ao lado delas; olham em volta, e lá está ele.

Tibério olhou em direção à porta e bateu as velhas mãos secas. O Camareiro entrou furtivo e na hora, como se, ao ser chamado, não tivesse tido de vir de longe.

— Luzes, seu estúpido! — gritou o velho, com voz estridente. Ele se aninhou, tremeu e puxou as cobertas sobre o ombro esquálido. — Continue — resmungou. — Não abre a porta, hein?

— Dois homens caminham por uma estrada, fim de tarde, falando dele — continuou Marcellus, implacável. — De repente, ele se põe a caminhar ao lado deles. Eles o convidam para cear numa estalagem, a uns vinte quilômetros de Jerusalém.

— Não é um fantasma, então! — interpôs Tibério.

— Não é um fantasma; mas, desta vez, ele não come. Parte o pão, murmura uma ação de graças ao seu Deus e desaparece. Entra numa casa em Jerusalém, poucos minutos depois; encontra amigos ceando — e come.

— Poderia reaparecer em quase qualquer lugar, hein? — especulou Tibério, acrescentando, meio para si mesmo: — Provavelmente não, se o lugar estivesse bem guardado. — E quando Marcellus deixou a observação passar sem arriscar uma opinião, o velho rosnou: — O que você acha?

— Acho que não faria diferença — arriscou Marcellus. — Ele irá aonde quiser. Abre os olhos dos cegos e os ouvidos dos surdos; cura leprosos, paralíticos, loucos. Eu não acreditava em nenhuma dessas coisas, Vossa Majestade, até que se tornou impossível não acreditar. Ele pode fazer qualquer coisa!

— Por que, então, ele deixou que o matassem? — quis saber Tibério.

— Vossa Majestade, versado nas diversas religiões, há de lembrar que, entre os judeus, é costume fazer uma oferta de sangue pelos crimes. Crê-se que o Galileu se ofereceu como dádiva de expiação.

— Que crimes ELE havia cometido? — perguntou Tibério.

— Nenhum, senhor! Ele expiava os pecados do mundo.

— Hum! É uma ideia engenhosa. — Tibério ponderou-a com gravidade, os olhos no teto. — Todos os pecados; os pecados de todo mundo! E, tendo cuidado disso, ele volta à vida e sai por aí. Bem, se ele pode expiar os pecados do mundo inteiro, é de se supor que saiba quais são eles e quem os cometeu. Um ser cósmico, hein? Sabe tudo sobre o mundo inteiro, hein? Você é tolo o bastante para acreditar em tudo isso?

— Eu creio, Vossa Majestade — Marcellus prosseguia com cautela, espaçando as palavras — que esse Jesus — pode fazer tudo o que quiser fazer, quando quer que seja — onde quer que seja — e a quem quer que seja.

— Inclusive ao Imperador de Roma? — O tom de Tibério recomendava prudência.

— É concebível, senhor, que Jesus possa visitar o Imperador, a qualquer momento; mas, se o fizesse, certamente seria por bondade. Vossa Majestade poderia ser grandemente confortado.

Houve um longo e pensativo instante antes que Tibério quisesse mais informações sobre as estranhas aparições e desaparições.

— Bem absurdo, tornar-se visível ou invisível à vontade. O que era feito dele, enquanto invisível? Ele — ele se apagava por completo?

— As estrelas não se apagam, senhor — disse Marcellus.

— Seu raciocínio, então, é que essa pessoa poderia estar no aposento AGORA, e nós incapazes de vê-la.

— Mas Vossa Majestade nada teria a temer — disse Marcellus. — Jesus não teria interesse no trono do Imperador.

— Bem, esse é um jeito frio de pôr a coisa, meu jovem! — rosnou Tibério. — Nenhum interesse no trono, hein? Quem esse sujeito pensa que é?

— Ele pensa que é o Filho de Deus! — disse Marcellus, com serenidade.

— E você! — Tibério fitou os olhos dele. — O que você acha?

— Acho, senhor, que ele é divino; que ele acabará por reivindicar o mundo inteiro para o seu reino; e que esse reino não terá fim.

— Tolo! Você acha que ele vai demolir o Império Romano? — gritou o velho.

— Não haverá Império Romano, Vossa Majestade, quando Jesus assumir o comando. Os impérios terão destruído uns aos outros — e a si mesmos. Ele previu isso. Quando o mundo houver chegado à completa exaustão, por guerras e escravidões, ódios e traições, ele estabelecerá o seu reino de boa vontade.

— Bobagem! — gritou Tibério. — O mundo não pode ser governado pela boa vontade!

— Isso já foi tentado alguma vez, Vossa Majestade? — perguntou Marcellus.

— Claro que não! Você está louco! E é jovem demais para ser tão louco assim! — O Imperador forçou uma risada. — Nunca se falou tanta baboseira em nossa presença. Estamos cercados de velhos tolos sábios que passam os dias inventando histórias estranhas; mas você superou todos eles. Não ouviremos mais nada disso!

— Devo ir, então, Vossa Majestade? — indagou Marcellus, deslocando-se para a beira da cadeira. O Imperador estendeu uma mão para detê-lo.

— Você viu a filha de Gallus? — perguntou.

— Sim, Vossa Majestade.

— Você sabe que ela ama você, e que esperou estes dois últimos anos pela sua volta?

— Sim, Vossa Majestade.

— Ela ficou profundamente magoada quando você voltou a Roma, um ano atrás, e teve vergonha de vê-la por causa da doença na sua cabeça. Mas, esperançosa da sua recuperação, ela não teve olhos para mais ninguém. E agora você volta para ela contaminado de disparates descabidos! Você, que é tão apaixonado por bondade e boa vontade — o que Diana pensa de você agora? Ou será que você já a informou de quão rachado está da cabeça?

— Não falamos sobre o Galileu, senhor — disse Marcellus, melancólico.

— A felicidade dessa jovem pode não significar nada para você — mas significa tudo para nós! — Os tons do Imperador eram quase ternos. — É mais que hora, pensamos, de você tomar alguma atitude para agir com justiça com ela. Que não haja mais nada dessa insensatez!

Marcellus ficou sentado de olhos nublados, sem responder, quando Tibério fez uma pausa para perscrutar-lhe o rosto.

— Oferecemos-lhe agora a sua escolha! — A voz velha estava estridente de raiva. — Você abandonará toda essa conversa sobre Jesus e assumirá o lugar que lhe cabe de Tribuno romano e filho de um honrado Senador romano — ou abrirá mão da filha de Gallus! Não consentiremos no casamento dela com um tolo! Que diz você?

— Vossa Majestade me permitirá refletir? — perguntou Marcellus, com a voz vacilante.

— Por quanto tempo? — exigiu Tibério.

— Até amanhã ao meio-dia.

— Que assim seja, então! Amanhã ao meio-dia! Nesse meio-tempo, você não deve ver Diana. Uma mulher apaixonada não tem juízo. Você poderia, com lábia, convencê-la a se casar com você. Ela se arrependeria disso depois. Esta decisão não cabe à filha de Gallus. É toda sua, meu jovem!… Chega! Pode ir!

Atordoado pela súbita reviravolta dos acontecimentos e pela dispensa peremptória, Marcellus ergueu-se devagar, curvou-se e dirigiu-se para a porta, onde o velho o deteve com irritação.

— Fique! Você falou de tudo, menos do robe assombrado. Que ouçamos sobre isso antes de você ir. Talvez não o vejamos de novo.

Voltando à cadeira, Marcellus relatou com cuidado sua própria estranha recuperação, atribuível ao robe; contou também da maravilhosa cura de Lydia. Tendo conquistado a atenção do Imperador, narrou histórias de outras ocorrências misteriosas em Cafarnaum e arredores; falou do idoso Nathanael Bartolomeu; e Tibério — com o interesse de um velho pela história de outro velho — mostrou curiosidade bastante sobre a tempestade no lago para justificar que ela fosse contada — toda ela. Quando despertaram Jesus no auge da tempestade, Tibério se ergueu. Quando Jesus, atravessando o barco alagado, subiu ao pequeno convés e aquietou a tempestade como um homem acalma um cavalo assustado —

— Isso é mentira! — gritou o Imperador, afundando de novo nos travesseiros; e quando Marcellus não teve mais nada a dizer, o velho bufou: — Bem! — continue! Continue! É mentira — mas uma mentira nova! Isso nós lhe concedemos! Bastantes deuses sabem provocar tempestades: este sabe pará-las!… Por falar nisso, o que foi feito daquele robe assombrado?

— Ainda o tenho, senhor.

— Você o tem aqui com você? Gostaríamos de vê-lo.

— Mandarei buscá-lo, Vossa Majestade.

O Camareiro foi instruído a mandar chamar Demetrius. Em poucos instantes, ele apareceu: alto, belo, grave. Marcellus tinha orgulho dele; um pouco apreensivo, também, pois era fácil ver que o Imperador se interessara por ele no mesmo instante.

— Este é o grego que mata Tribunos romanos com as próprias mãos? — rosnou Tibério. — Não, deixe-o responder por si mesmo! — advertiu a Marcellus, que começara a gaguejar uma resposta.

— Prefiro lutar com armas, Vossa Majestade — disse Demetrius, com gravidade.

— E qual é sua arma favorita? — ladrou Tibério. — A espada larga? O punhal?

— A verdade, Vossa Majestade — respondeu Demetrius.

O Imperador franziu a testa, sorriu e virou-se para Marcellus.

— Ora, este sujeito é tão louco quanto você! — arrastou as palavras; depois, a Demetrius: — Tínhamos pensado em mantê-lo como um dos nossos guarda-costas, mas… — Riu. — Não é má ideia! A verdade, hein? Mais ninguém nesta ilha sabe usar essa arma. Você fica!

A expressão de Demetrius não se alterou. Tibério acenou com a cabeça para Marcellus, que disse: — Vá, e traga o robe do Galileu. — Demetrius saudou-o profundamente e partiu.

— Que tipo de milagre será operado sobre o Imperador, você acha? — indagou Tibério, com um indício de seca bravata.

— Não sei, senhor — respondeu Marcellus, com gravidade.

— Talvez você ache que faríamos melhor em não experimentá-lo. — O tom de Tibério fazia uma corajosa demonstração de indiferença, mas ele pigarreou com rouquidão depois de falar.

— Eu não ousaria aconselhar Vossa Majestade — disse Marcellus.

— Se você estivesse no nosso lugar… — A voz de Tibério estava perturbada.

— Eu hesitaria — disse Marcellus.

— Você é um tolo supersticioso! — rosnou o Imperador.

Demetrius reentrava com o robe marrom dobrado sobre o braço. Os olhos encovados de Tibério se estreitaram. Marcellus levantou-se; e, tomando o robe de Demetrius, ofereceu-o ao velho.

O Imperador estendeu a mão, hesitante. Então, recuando devagar, enfiou a mão sob as cobertas. Engoliu em seco com ruído.

— Leve isso embora! — murmurou.
