<!-- Segmento 058/72 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XXI

Muitos romanos de alta distinção teriam sido tomados de alegria e orgulho diante de um convite para tomar o desjejum à beira do leito do Imperador, mas o convite de Tibério apenas afligiu Diana.

Desde o fim da tarde do dia anterior, ela vinha contando sonhadoramente as horas que faltavam para cumprir seu encontro de manhã cedo com Marcellus. Estava tão profundamente apaixonada por ele que nada mais importava. Agora o feliz encontro teria de ser adiado; talvez abandonado de todo, caso a longa conversa da noite passada na alcova imperial tivesse terminado mal.

Até depois da meia-noite, Diana — fincando sem o menor interesse pontos irregulares num bordado — escutara cada passo pelos corredores, atenta a algum recado. Por fim, convencera-se de que Marcellus julgara tarde demais para incomodá-la. Após uma noite agitada, saudara o amanhecer; postara-se à janela, impaciente, em êxtase, à espera do momento em que, com um mínimo de prudência, pudesse escapulir da Villa Jovis e voar até seu encantado caramanchão.

E agora chegara o recado do Imperador. Ocultando a decepção dos criados, Diana preparou-se para atender ao chamado. Enquanto as criadas esvoaçavam à sua volta, ajudando-a a vestir as cores alegres que costumavam aliviar o humor sombrio do velho, ela tentava imaginar o que poderia ter acontecido. Talvez Tibério tivesse proposto a Marcellus algum projeto que equivaleria a aprisioná-lo naquela ilha miserável. Sabendo o quanto ela ansiava por deixar Capri, Marcellus poderia ter tentado recusar tal oferta. Nesse caso, Diana, profundamente em dívida com o Imperador, seria chamada a usar sua influência. Sua intuição a alertava de que aquele desjejum com Tibério poderia ser um momento muito infeliz.

Mandando Acteus avisar Marcellus de que não poderia comparecer ao encontro, Diana ensaiou alguns sorrisos radiantes diante do espelho; e, agarrando-se com firmeza a um deles, entrou na presença imperial.

— Que bondade de Vossa Majestade! — exclamou ela. — Espero não tê-lo feito esperar. Está faminto?

— Já tomamos nosso desjejum — resmungou Tibério —, há uma hora. — Cravou uma unha morena e afiada nas costelas do Camerlengo (camareiro-mor), que ajeitava os travesseiros. — Sirva uma taça de suco de laranja à filha de Gallus... e depois, fora! Todos vocês!

— Não está se sentindo bem? — ronronou Diana.

— Não tente brincar conosco, mocinha! — bufou o velho. — Já chega! — gritou ele para o Camerlengo. — Pare de remexer... e desapareça! E feche a porta!

— Quem dera eu pudesse fazer algo — solidarizou-se Diana, quando ficaram a sós.

— Pois talvez possa! Foi por isso que mandamos chamá-la!

— Farei o meu melhor, Vossa Majestade. — Diana segurava a grande taça com as duas mãos, para que não tremesse.

— Tivemos uma longa conversa com o seu belo tolo. — Tibério arrastou os ossos cansados até a beira da imensa cama e franziu o cenho diante dos olhos angustiados de Diana. — Você disse que o velho Dodinius era louco. Comparado a esse Marcellus, Dodinius é um facho de luz!

— Sinto muito — murmurou Diana. — Estive com ele por uma hora, ontem à tarde, e ele falou com bastante bom senso.

— Talvez vocês não tenham tocado na única coisa que mexe com ele. Sabe que ele se convenceu de que esse Jesus é divino, e tem a intenção de governar o mundo inteiro?

— Ah, não, por favor! — implorou Diana, subitamente enojada.

— Pergunte a ele! Nem vai precisar perguntar! Basta dizer "Jesus" — e veja o que acontece com você!

— Mas, naturalmente — gaguejou Diana, com lealdade —, Marcellus haveria de querer contar tudo a Vossa Majestade sobre esse pobre judeu morto, já que foi por isso que ele foi mandado para o estrangeiro.

— Pobre judeu morto, ora essa! — esganiçou-se Tibério. — Esse galileu voltou à vida! Andou pelo país! Caminhou, falou, comeu com as pessoas! Ainda andando por aí, acham eles! Capaz de surgir em qualquer lugar!

— Talvez não o tenham matado — sugeriu Diana.

— Claro que o mataram! — rosnou Tibério.

— E Marcellus acha que ele voltou à vida; ele o viu?

— Não, mas acredita nisso. E sustenta que esse Jesus é um deus, que vai assumir o comando do mundo e governá-lo sem exércitos.

Diana estremeceu e balançou a cabeça.

— Eu o julgava plenamente recuperado — disse ela, desalentada. — Isso soa como se ele estivesse pior do que nunca. O que vamos fazer?

— Bem, se há algo a fazer, terá de ser você mesma a fazê-lo. Permita-nos lembrá-la de que nosso interesse nesse jovem Tribuno enlouquecido é unicamente por sua causa. Foi por você que o trouxemos de volta daquele forte em Minoa. Foi por você, novamente, que lhe arranjamos uma missão fora do país, para lhe dar tempo de recobrar o juízo. Vemos agora que o mandamos para o lugar errado — mas é tarde demais para corrigir esse erro. Ele sabe que está sob pesada dívida para com você. Além disso, ele a ama. Talvez você consiga convencê-lo a abandonar esse interesse pelo galileu. — O velho fez uma pausa, balançou a cabeça lentamente e acrescentou: — Duvidamos que você consiga fazer alguma coisa. Veja bem, minha menina, ele realmente acredita nisso!

— Então por que não deixá-lo acreditar? — insistiu Diana. — Eu o amo, não importa no que ele acredite a respeito disso — ou de qualquer coisa! Ele não vai me atormentar com essa ideia maluca; não se eu lhe disser que não tenho interesse nela.

— Ah, mas a coisa é mais séria do que isso, mocinha! — declarou Tibério, com severidade. — Não é como se Marcellus, na condição de viajante de passagem pela Galileia, tivesse esbarrado nessa história estranha e se convencido da verdade dela. Nesse caso, ele poderia encará-la como uma novidade de sete dias — e deixar por isso mesmo. Do jeito que as coisas estão, ele provavelmente se considera obrigado a fazer algo a respeito. Ele crucificou esse Jesus! Tem uma dívida a pagar! É uma dívida muito maior, de longe, do que aquela que tem com você!

— Foi isso que ele disse, Vossa Majestade? — perguntou Diana, profundamente magoada.

— Não, não foi isso que ele disse. Mas o seu Marcellus, infelizmente, é um jovem de vontade forte e elevada integridade. Isso vai lhe causar uma enorme dor de cabeça — e a você também, presumimos. Ele se sentirá obrigado a tomar parte nesse movimento de Jesus.

— Movimento? — repetiu Diana, perplexa.

— Nada menos que isso, e traz em si as sementes da revolução. Já, por todas as nossas províncias da Palestina, milhares professam que esse Jesus é o Cristo, o Ungido, e se intitulam cristãos. A coisa avança depressa, subindo pela Macedônia, descendo pela Mesopotâmia; avançando em silêncio, mas ganhando força.

Diana escutava de olhos arregalados, incrédula.

— Quer dizer que... eles poderiam tentar derrubar o Império?

— Não pela força. Se algum sujeito temerário subisse numa carroça e bradasse a esse povo cativo que pegasse em armas contra seus senhores, eles saberiam que era inútil. Mas... eis que surge um homem sem exército; não quer exército; não tem aspirações políticas; não quer um trono; não tem cargos para distribuir; nunca travou uma batalha; nunca possuiu uma espada; não tem nada que o recomende como líder, exceto... — Tibério baixou a voz a um rugido rouco — exceto que ele sabe fazer cegos enxergarem e coxos andarem; e, tendo sido morto por provocar tanta agitação, volta dos mortos dizendo: "Segue-me — e eu te libertarei!" Ora, por que não haveriam de segui-lo, se acreditam em tudo isso? — O velho deu uma risada sem alegria. — Há mais de um tipo de coragem, minha menina — monologou —, e a mais poderosa de todas é a bravura insensata de quem nada tem a perder.

— E você acha que Marcellus é um desses cristãos? — indagou Diana.

— Claro que é! Nem disfarça! Teve a audácia de nos dizer, na nossa cara, que o Império Romano está condenado!

— Mas que coisa terrível de se dizer! — exclamou Diana.

— Bem, no mínimo é uma coisa perigosa de se dizer — murmurou Tibério —; e se ele é tolo o bastante para soltar isso na presença do Imperador, dificilmente será prudente nas observações que fizer a outras pessoas.

— Ele poderia ser julgado por traição!

— Sim, mas pouco se importaria. É esse o problema com essa nova ideia galileia. As pessoas que acreditam nela ficam completamente possuídas! Esse Jesus foi julgado por traição, condenado e crucificado. Mas ressuscitou dos mortos, e cuidará de todos os que abrirem mão da vida como seguidores dele. Não têm medo nenhum. Pois é, ponha-se uma coisa dessas em movimento e não haverá fim para ela!

— Mas o que Marcellus tem a ganhar profetizando a ruína do Império? — questionou-se Diana. — Acho isso um completo absurdo.

— Você por acaso achava que o Império Romano duraria para sempre? — raspou Tibério.

— Nunca pensei muito nisso — admitiu Diana.

— Não, provavelmente não — murmurou o velho, distraído. Ficou um tempo deitado, fitando o teto de alta abóbada. — Poderia ser interessante — prosseguiu, falando consigo mesmo —, poderia ser interessante observar essa coisa estranha se desenvolver. Se pudesse continuar do jeito que parece estar indo agora, nada a deteria. Mas não vai continuar — não desse jeito. Vai acabar em desgraça, com o tempo — assim que conquistar uma posição forte e for capaz de ditar condições. Aí vai se digladiar pelos cargos e pelos despojos, e ficar embriagada de poder e território. O cristão a pé é um sujeito formidável, mas quando ficar próspero o bastante para montar a cavalo... — Tibério de repente irrompeu numa gargalhada estridente. — Ré! Ré! Ré! Quando ele tiver um cavalo! Rô! Rô! Rô! Um cristão a cavalo será igualzinho a qualquer outro homem a cavalo! Esse exército de Jesus terá de viajar a pé — se quiser conseguir alguma coisa!

Os olhos de Diana se arregalavam enquanto ela escutava, com uma mistura de pena e repulsa, a tagarelice do velho Imperador louco. Por um tempo ele falara com toda a racionalidade. Agora desandara de novo. Por experiência, ela sabia que aquele divertimento sombrio logo seria seguido de uma irritabilidade desarrazoada. Moveu-se até a beira da cadeira, como que para perguntar se já poderia ir. O velho a chamou de volta com um gesto.

— Seu Marcellus tem outra audiência conosco ao meio-dia — disse ele, gravemente. — Dissemos a ele que não temos a menor intenção de permitir que você se desperdice casando-se com um homem que tenha qualquer ligação com esse perigoso caso de Jesus. Se ele se meter nisso a sério — e não temos dúvida de que pretende —, perderá os amigos, e a vida também. Que faça isso, se quiser; mas não a arrastará junto! Dissemos a ele que precisa escolher. Dissemos que, se não abandonasse de imediato esse movimento cristão, daríamos você em casamento a Gaius.

— Ah, por favor, não! — suplicou Diana.

— Admitimos — riu Tibério — que Gaius tem seus pequenos defeitos; mas ele pode fazer de você uma Princesa! Você pode não considerar isso uma união ideal, mas será mais feliz como Princesa do que como esposa de um louco apaixonado por um fantasma!

— O que foi que ele disse — sussurrou Diana —, quando o senhor lhe contou que me daria a Gaius?

— Pediu até o meio-dia de hoje, para pensar. — O velho ergueu-se sobre o cotovelo para observar o efeito daquele anúncio chocante. Seu sorriso desbotou aos poucos ao ver o quanto ela fora ferida.

— Pediu tempo para pensar — refletiu ela, com a voz partida —, para pensar... se deixaria que me entregassem... a Gaius!

— Sim, e nossa opinião é que ele deixará isso acontecer! Por mais que a ame, minha menina, ele não abrirá mão do seu Jesus! — Tibério sacudiu um dedo longo e ossudo bem diante do rosto dela. — Era isso que queríamos dizer ao lhe contar que esse movimento cristão não é coisa pequena! Os homens que acreditam nele abrirão mão de tudo! Para Marcellus, nada mais importa. NEM MESMO VOCÊ!

— Então talvez não haja razão para que eu fale com ele — disse Diana, sem esperança. — Só faria mal aos dois.

— Ah, vale a tentativa. Fizemos ele prometer que não falaria com você até ter tomado uma decisão, mas vamos mandar avisá-lo de que está liberado dessa promessa. Talvez você possa ajudá-lo a decidir.

Diana levantou-se e caminhou em direção à porta.

— É melhor não confrontá-lo com a nossa ameaça de entregá-la a Gaius — bradou o velho. — Você não deveria saber disso!

\* \* \* \* \* \*

Estavam sentados bem juntos no lectus de mármore, no recolhido caramanchão, contemplando em silêncio um mar de verão tranquilo. Faltava menos de meia hora para o meio-dia agora, e Marcellus teria de ir; pois tinha um compromisso urgente com um velho, e os velhos — quaisquer que fossem seus defeitos — tinham grande apreço pela pontualidade.\
Tudo, ao que parecia, já fora dito. Diana, esgotada emocionalmente, encostou a cabeça no ombro de Marcellus. Às vezes um soluço involuntário rasgava-lhe a respiração, e o braço dele se cerrava em torno dela, protetor.

Quando ali se haviam encontrado, três horas antes, Diana julgara ter motivo para esperar que o amor deles resolveria o problema. Marcellus, forte mas terno, revelara uma profundidade de paixão que abalara os dois. Nada poderia separá-los agora; nada! Diana estava em êxtase. Não poderia haver problema para eles agora. Enquanto se tivessem um ao outro, que o mundo fizesse o que quisesse. Que o Império se mantivesse de pé ou ruísse. Que esse Jesus andasse para sempre fazendo o bem e governando os homens pela boa vontade, ou que fracassasse nisso, e o mundo continuasse a guerrear e a passar fome como sempre guerreara e passara fome; eles tinham um ao outro, e nada poderia separá-los! Faminta, ela ergueu o rosto para receber os beijos dele. Ele sentiu o coração dela disparar. Eram um só!

— Vem cá — sussurrara Diana, ofegante —, vamos nos sentar e fazer alguns planos.

Sentaram-se, bem juntinhos, e muito conscientes um do outro, até que Diana se afastou um pouco e balançou a cabeça. Seus olhos resplandeciam, mas seus lábios tentavam manter-se firmes.

— Por favor, Marcellus! — murmurou ela, com a voz vacilante. — Fale comigo! Vamos decidir o que diremos ao Imperador. Ele quer que eu seja feliz, e sabe que eu te amo. Por que não pedir a ele que te dê algo para fazer em Roma?

— Mas ele espera que você more aqui — lembrou-lhe Marcellus.

— Talvez a gente consiga demovê-lo disso — esperançou-se Diana. — Minha villa não está pronta. Doente como está, Tibério sabe que não pode supervisioná-la. Acho que isso o preocupa. Talvez fique até contente de se ver livre da coisa. Vamos dizer a ele que queremos voltar para Roma, ao menos por um tempo, visitar nossa gente e nos casar. Quem sabe ele consente.

— Pode ser — concordou Marcellus, de uma distância considerável. — Nunca se sabe o que o Imperador vai pensar — de coisa nenhuma.

— E então — prosseguiu Diana, com entusiasmo de menina —, você poderia fazer tudo o que gostava de fazer, retomar suas velhas amizades, ir ao Clube dos Tribunos...

Marcellus franziu o cenho.

— Ora, e o que há de errado com o Clube dos Tribunos? — quis saber Diana. — Você costumava passar metade do seu tempo lá, no ginásio e nos banhos.

Marcellus inclinou-se para a frente, com os cotovelos sobre os joelhos, e fitou taciturno os dedos entrelaçados.

— Isso foi antes de eu saber quanto custara erguer aquele clube de mármore — disse ele, com gravidade.

— Ah, meu querido, por que você não consegue parar de se atormentar com coisas que não pode evitar? — implorou Diana. — Te aflige que o mármore tenha sido extraído por escravos. Pois bem, e este mármore em que estamos sentados também foi — e o mármore que foi parar na sua villa em casa. Vamos concordar que é uma pena que algumas pessoas sejam escravas; mas o que você vai fazer a respeito, sozinho?

Marcellus suspirou fundo e balançou a cabeça. Então, subitamente aprumando-se, encarou-a com um humor surpreendentemente transformado, os olhos acesos.

— Diana, estou doido para te contar uma história — sobre um homem — sobre um homem extraordinário!

— Se for o homem em que estou pensando — o rosto de Diana perdera a animação —, eu realmente preferia que você não contasse. Ele já te causou tanta infelicidade, e acho que está na hora de você tirá-lo da cabeça. Não creio que ele tenha te feito bem.

— Muito bem — concordou Marcellus, o sorriso esvaindo-se de seus olhos. — Como quiser. — Ficou em silêncio.

Impetuosa, Diana chegou-se mais perto dele, arrependida.

— Eu não devia ter dito isso — sussurrou ela. — Me conta sobre ele.

Marcellus estava bem preparado para essa oportunidade. Pensara muito no que diria quando chegasse a hora de falar a Diana sobre Jesus. Não seria fácil fazê-la entender. Todos os instintos dela se rebelariam. Ela teria um profundo preconceito contra a história. Ele planejara com cuidado o discurso que lhe faria, no qual teria de explicar Jesus como um libertador divino dos oprimidos do mundo. Mas agora, com o corpo morno e flexível de Diana aninhado contra o seu, decidiu abandonar essa avaliação mais ampla e tratar a história de modo mais simples. Começou contando a ela sobre Jonathan e o jumento.

— Que coisa vergonhosamente cruel de se fazer com aquele menininho! — exclamou ela, quando Jonathan, pesaroso, entregou seu jumento a Thomas.

— Foi uma prova severa — admitiu Marcellus —, mas fez de Jonathan um pequeno homem.

— E por que queriam que Jonathan fosse um pequeno homem? — quis saber Diana, deixando claro que, se era obrigada a ouvir aquela história galileia, reservava-se o direito de fazer comentários e perguntas. — Eu teria pensado — prosseguiu, com inocência — que Jonathan seria muito mais encantador como um menininho.

Reconhecendo que a expressão "pequeno homem" não fora bem escolhida, Marcellus achou que devia contar-lhe como as crianças se sentiam em relação a Jesus; como, segundo Justus, elas se aglomeravam à volta dele em sua carpintaria; como, quando Jesus ia para casa à noitinha, uma multidão de pequeninos o acompanhava. E cães.

— Bem, fico feliz quanto aos cães — arrastou Diana. — Pelo que eu ouvira sobre a bondade dele, imaginara que os cães talvez se sentissem um tanto constrangidos na companhia dele. — No mesmo instante percebeu que aquela leviandade ferira. Marcellus recuou como se ela o tivesse esbofeteado.
