<!-- Segmento 059/72 — ~2429 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

— A bondade dele não era negativa, Diana, e não era convencida, e não era fraca — declarou Marcellus. — Posso reconstruir a imagem que você faz dele?

— Por favor, reconstrua — murmurou Diana, distraída. Com carinho, ela tornou a amarrar o pesado cordão de seda na gola da túnica dele, e sorriu para seus olhos sérios por baixo das longas pestanas, os lábios cheios oferecendo um convite franco. Marcellus engoliu em seco e deu-lhe um tapinha fraternal na face. Ela suspirou e recostou o ombro de volta sob o braço dele.

Então ele contou tudo sobre Miriam; tudo sobre a festa de casamento — e a voz de Miriam.

— E ela nunca conseguira cantar antes?

— Não, ela nunca quisera cantar antes.

— E você conversou com ela, e a ouviu cantar? Gostou dela, eu acho. Ela era bonita?

— Muito!

— Uma judia?

— Sim.

— Elas são muito bonitas, às vezes — concedeu Diana. — É uma pena que ela fosse aleijada.

— Ela não se importava de ser coxa. Esse outro dom era tão importante.

— Por que Jesus não a deixou andar?

— Soa como se você achasse que ele poderia — comentou Marcellus, encorajado.

— Bem — respondeu Diana, na defensiva —, você acha que ele poderia, não acha?

Estou aceitando a sua palavra.

— Miriam acha que pode fazer mais bem aos desventurados de sua cidade se ela também tiver uma deficiência...

— E ainda assim consegue cantar, apesar da aflição — interpôs Diana. — Ela deve ser uma pessoa notável.

— Ela não fora uma pessoa notável — disse Marcellus —, não até que essa coisa estranha lhe aconteceu.

— Ela estava apaixonada por Jesus?

— Sim, todo mundo estava.

— Você sabe o que eu quero dizer.

— Não, não acho que ela estivesse. Não desse jeito.

Diana, pensativa, esfregou a face na manga de Marcellus.

— Jesus não estava apaixonado por ninguém? — murmurou ela.

— Por todos — disse Marcellus.

— Talvez ele achasse que era errado amar uma só pessoa, acima de todas as outras.

— Acho que isso poderia ter sido errado — para ele. Veja bem, Diana, Jesus não era uma pessoa comum. Tinha poderes incomuns, e sentia que sua vida pertencia ao povo.

— Que outras coisas ele fez? — A curiosidade de Diana parecia mais séria. — Houve o pé do pequeno Jonathan, e a voz de Miriam...

— Preciso te contar sobre Lydia.

Mas antes de entrar na história de Lydia tocando o manto, Marcellus achou que devia repassar suas próprias e singulares experiências com ele. Diana ficou indignada quando ele reviveu aquela noite trágica na Ínsula, em Jerusalém, em que Paulus o forçara a vestir o manto do galileu.

— Esse pobre Jesus já sofrera o bastante! — exclamou ela. — Não tinham o direito de fazer chacota das roupas dele! E ele fora tão corajoso — e não fizera mal algum!

Animado com a compaixão dela, Marcellus prosseguiu, contando-lhe tudo sobre aquela tarde em Atenas em que, desesperado com seu estado mental, decidira pôr fim à própria vida.

— Talvez seja difícil para você entender, querida, como uma pessoa pode chegar à decisão de tirar a própria vida.

— Ah, não! — Diana balançou a cabeça. — Isso eu entendo, Marcellus. Eu poderia facilmente chegar a essa decisão — em certas circunstâncias.

— É uma coisa solitária — o suicídio — murmurou Marcellus.

— Talvez seja por isso que eu o entenda — disse Diana. — Conheço bem a solidão.

Então Marcellus passou a contar-lhe como encontrara o manto, e o efeito peculiar que ele tivera sobre si. Diana ergueu os olhos para o rosto dele, marejados de lágrimas.

— Não adianta tentar explicar — prosseguiu ele. — Recolhi o manto nas mãos — e ele curou minha mente.

— Talvez tenha sido porque você sabia que ele pertencera a outro homem solitário — sugeriu Diana.

— Por estranho que pareça — disse Marcellus —, foi essa a sensação que tive ao segurar o manto nos braços. Alguma estranha amizade — uma amizade nova, revigorante — viera em meu socorro. A tensão dolorosa se afrouxou. A vida valia a pena de novo. — Ele estudou com gravidade os olhos pensativos dela. — Será que você acredita no que estou dizendo?

— Sim, querido, eu acredito; e, considerando sua experiência anterior com o manto dele, não fico nem um pouco surpresa. — Ficou um momento em silêncio, e então disse: — Conte-me agora sobre essa Lydia.

Foi uma história bem longa, com muitos desvios imprevistos. Diana observara que devia ter quase matado Lydia ter de abrir caminho à força por aquela enorme multidão de desconhecidos na rua. E isso levara Marcellus a se interromper o tempo suficiente para descrever aquelas multidões; como os pobres haviam largado as foices e abandonado os teares e seguido por dias, dormindo no chão, passando fome e com os pés em chaga — contanto que pudessem ficar perto de Jesus.

Diana escutava com atenção arrebatada, os olhos semicerrados, os lábios entreabertos, enquanto a história galileia avançava, e avançava, rumo ao seu desfecho.

— E você acha mesmo que ele está vivo, agora? — perguntou ela, com seriedade.

Marcellus assentiu com a cabeça e, após um instante, prosseguiu com um relato das reaparições.

— E você acha mesmo que Stephanos o viu? — perguntou Diana, com voz reverente.

— Você acha isso tão difícil de acreditar, querida, depois das outras coisas que eu te contei?

— Eu quero acreditar no que você acredita, Marcellus.

Ele a puxara para os braços e a beijara.

— Significou muito para mim, meu amor, ter partilhado esta história com você — disse ele, com ternura. — Sabendo como você se sentia em relação ao sobrenatural, eu mal esperava que fosse tão compreensiva.

— Bem, isto é diferente! — Diana soltou-se de repente e endireitou-se para encará-lo. — O que eu temia era que aquilo de algum modo afetasse a sua vida — e a minha também. É uma história linda, Marcellus, um mistério lindo. Que assim permaneça. Não precisamos entendê-la. E não precisamos fazer nada a respeito, precisamos? Vamos planejar viver, cada um para o outro, exatamente como se isto não tivesse acontecido.

Ela esperou um longo tempo pela resposta dele. O rosto de Marcellus estava contraído, e os olhos cravados no horizonte distante. Os dedos esguios de Diana traçavam um leve desenho nas costas da mão dele.

— Mas isto AFETOU a minha vida, querida! — disse Marcellus, com firmeza. — Eu NÃO POSSO seguir em frente como se não tivesse acontecido.

— E o que você pensara em fazer? — A voz de Diana estava trêmula.

— Ainda não sei — respondeu ele, meio para si mesmo. — Mas sei que tenho um dever a cumprir. Não está claro — o que devo fazer. Mas eu não conseguiria voltar a viver como vivia, nem mesmo se tentasse. NÃO CONSEGUIRIA!

Então, com uma profundidade de fervor que lhe suspendeu a respiração, Marcellus extravasou suas convicções represadas a respeito dessa coisa estranha que se sucedera. Não era um mero fenômeno passageiro que mistificara os camponeses da pequena Galileia. Era nada menos que um acontecimento capaz de abalar o mundo! Durante milhares de anos, a gente comum de toda a terra vivera sem esperança de algo melhor que a labuta, a escravidão e a fome. Sempre os governantes rapaces de algum império estavam assassinando e saqueando os indefesos.

— Olhe o nosso histórico! — exclamou ele, com indignação crescente. — O Império Romano escravizou metade da população do mundo! E achamos que era bravura subjugar esses pequenos estados indefesos! Olhe as esculturas heroicas e as placas de bronze dedicadas a Imperadores e Príncipes, Cavaleiros e Prefeitos, Legados e Tribunos que massacraram milhares cujo único crime foi a incapacidade de proteger a si mesmos e suas terras! Isso, achávamos nós, era uma grande honra para o Império; um feito galante! "Canto os homens e as armas!" entoa o velho Publius Vergilius. Soa bravo, não soa?

— Diana, querida — prosseguiu ele, gravemente —, enquanto vinha no navio para casa, pus-me a pensar nos esplendores romanos, nos monumentos do Fórum, nos palácios de mármore; e então me lembrei de que todas essas coisas belas e imponentes ou foram roubadas de outros povos de talentos melhores que os nossos, ou erguidas com dinheiro de tributos extorquidos dos esfarrapados e famintos! E passei a odiar essas coisas. E passei a odiar aquilo que chamávamos de Heroísmo!

— Mas você não pode fazer nada a respeito, Marcellus — protestou Diana, debilmente.

A tempestade de Marcellus ia abrandando até virar um resmungo. Com amarga ironia, ele rosnou: — A invencível e velha Roma — que vive na preguiça e no luxo — pagos por gente lá em Aquitânia, Anglia, Hispânia, Gália — e lá embaixo em Creta — e lá longe na Capadócia, no Ponto e na Trácia — onde crianças pequenas choram por comida! Ah, sim, nossos valentes hão de zombar, sem dúvida, do desarmado Jesus. Hão de injuriá-lo como um fraco, porque o único sangue que ele jamais derramou foi o próprio! Mas chegará o tempo, querida, EM QUE ESSE JESUS HÁ DE TER A SUA VONTADE!

— Então, afinal, o que você vai fazer? — perguntou Diana, com um suspiro exausto.

— Por enquanto, só tenho certeza do que NÃO vou fazer! — declarou Marcellus, com paixão. — Não vou voltar a ficar à toa no Clube dos Tribunos, fingindo ter esquecido que conheço um homem capaz de salvar o mundo! Estou farto dessa iniquidade! Estou livre dessa vergonha!

— Mas você quer dizer que vai se afastar de todos os seus velhos amigos — e — e andar por aí com esses pobres escravos? — perguntou Diana.

— Somos NÓS os pobres escravos, minha querida — lamentou Marcellus. — Esses esfarrapados, que seguem o divino galileu, estão a caminho da liberdade!

— Você quer dizer — que eles vão se unir — e se revoltar?

— Eles ainda podem usar correntes nos pulsos, Diana, mas não na alma!

— Você não está pensando em se juntar a eles! — As faces de Diana estavam pálidas.

— Eu JÁ me juntei a eles! — murmurou Marcellus.

Pondo-se de pé de um salto, impetuosa, Diana entregou-se a um surpreendente acesso de decepção desesperada.

— Então pode me deixar de fora disso! — bradou ela. Escondendo o rosto nos braços, e chorando inconsolável, prosseguiu, meio incoerente: — Se você vai se arruinar — e se tornar um pária — e virar objeto de escárnio — isso é com você — mas...

Tão impulsivamente quanto se arrancara dele, Diana deixou-se cair abatida sobre o lectus e lançou os braços firmemente em torno do pescoço dele.

— Você está sonhando, Marcellus! — soluçou ela. — Você está criando um mundo novo com pessoas e coisas que não existem! E você sabe disso! SE os homens parassem de guerrear — SE os homens vivessem como o seu Jesus quer que vivam — SE os homens fossem honestos e misericordiosos — então haveria um mundo novo! Ninguém seria morto! As crianças pequenas teriam o suficiente para comer! Sim — mas os homens não são feitos assim. Talvez chegue um tempo em que as pessoas parem de maltratar umas às outras — e o mato pare de crescer — e os leões parem de morder — mas não no nosso tempo! Por que havemos de nos tornar infelizes? Por que não aceitar as coisas como são? Por que jogar a sua vida fora? — Diana comprimiu o rosto molhado com força contra o ombro dele. — Marcellus — gemeu ela, com lástima —, você não percebe que está partindo o meu coração? Você não se importa?

— Meu amor — disse Marcellus, com a voz rouca —, eu me importo — tanto — que preferiria morrer a te ver sofrendo. Não sou eu que estou escolhendo — que caminho seguir. Não me é dado escolher.

Depois disso, parecia não haver nada a dizer. Aproximava-se o meio-dia, e Marcellus teria de ir até o Imperador. Diana ergueu o rosto e lançou um olhar ao relógio de sol. Seus olhos estavam pesados de tanto chorar, e os pequenos cachos justos sobre a testa estavam úmidos. A garganta de Marcellus doía de pena ao contemplar aquele rosto afogueado. Ela sorriu, melancólica.

— Devo estar com um aspecto medonho — suspirou ela.

Marcellus beijou-lhe os olhos.

— Você não pode deixá-lo esperando — murmurou ela, sem vida. — Volte para mim — esta tarde — assim que puder — e me conte como foi.

Ele a apertou com força contra si. Os lábios dela tremeram quando ele a beijou.

— Nossa felicidade era doce demais para durar, Marcellus. Vá agora, querido. Vou tentar entender. Sei que isto foi tão difícil para você quanto para mim. Sempre vou te amar. — Sua voz baixou a um sussurro. — Espero que o seu Jesus cuide de você.

— Você acredita no que eu te contei sobre ele? — perguntou Marcellus, com brandura.

— Sim, querido, eu acredito.

— Então — acho que ele cuidará de você também.

\* \* \* \* \* \*

O Camerlengo o aguardava no átrio e o conduziu diretamente à suíte imperial. Abrindo a porta, postou-se ao lado com deferência, e quando Marcellus entrou, fechou-a sem ruído atrás dele.

Tibério, escorado bem alto sobre os travesseiros, observou-o com um cenho penetrante enquanto ele atravessava o aposento e se aproximava da cama maciça.

Marcellus, inclinando-se profundamente, pôs-se em posição de sentido e aguardou a vontade do Imperador. Por um longo tempo o velho fitou em silêncio aquele rosto grave.

— É fácil ver — disse ele, com gravidade — que você decidiu lançar sua sorte com o seu Jesus. Tínhamos certeza de que tomaria esse rumo.

Marcellus inclinou a cabeça, mas não deu resposta audível.

Houve outro longo e tenso silêncio.

— É tudo, então — rosnou Tibério. — Pode ir!

Marcellus hesitou por um instante.

— Vá! — gritou o Imperador. — Você é um tolo! — A voz aguda do velho subiu a um grito. — Você é um tolo!

Atônito e mudo diante da raiva clamorosa do velho, Marcellus recuou cambaleante em direção à porta, que se abrira de par em par.

— Você é um tolo! — esganiçou Tibério. — Vai morrer por sua tolice! — A voz rachada aprofundou-se num berro rouco. — VOCÊ É UM TOLO BRAVO, MUITO BRAVO!

\* \* \* \* \* \*

Aturdido com o encontro, Marcellus caminhou devagar e indeciso para dentro do átrio, onde o Camerlengo, curvando-se servilmente, o encaminhou em direção ao peristilo de alta abóbada.

— Se o senhor estiver pronto — disse ele —, a cadeira o aguarda para levá-lo até o cais. Sua bagagem já foi adiante e está na barca.

— Não estou pronto para ir — declarou Marcellus, secamente. — Tenho outro compromisso aqui antes de partir.

O Camerlengo sorriu friamente e balançou a cabeça.

— É ordem de Sua Majestade, senhor. O senhor deve partir — imediatamente.

— Não posso ao menos trocar uma palavra com o meu escravo? — protestou Marcellus. — Onde ele está?

— O seu grego, senhor, está temporariamente sob custódia. Ele se opôs com tamanha violência a ver os seus pertences empacotados e levados embora que foi necessário contê-lo.

— Ele brigou?

— Um dos núbios, senhor, demorou a recobrar a consciência. O seu escravo é bruto — muito bruto. Mas os núbios vão lhe ensinar melhores modos. — O Camerlengo curvou-se de novo, com deferência exagerada, e apontou para a luxuosa cadeira. Quatro trácios fornidos estavam de sentido ao lado dela, à espera do passageiro. Ele hesitou. Um pelotão da guarda do palácio formou-se silenciosamente atrás dele.

— Adeus, senhor — disse o Camerlengo. — Uma boa viagem para o senhor.
