<!-- Segmento 060/72 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XXII

Pelo visto a notícia havia corrido pelo amplo convés de que, assim que esse passageiro atrasado chegasse, a embarcação zarparia, pois muito interesse se manifestou junto à amurada quando a liteira parou ao lado da prancha de embarque. Houve também certa irritação, sobretudo nos rostos patrícios de um grupo de senadores pouco habituados a esperar a conveniência de um tribuno retardatário.

A bela embarcação afastou-se serenamente do cais, e os passageiros — uns vinte e tantos — acomodaram-se nas poltronas luxuosas dispostas sob o toldo colorido. Uma brisa leve e preguiçosa enrugava as águas azuis da baía. As duas fileiras de longos remos balançavam em ritmo gracioso, ao compasso metálico dos martelos do contramestre. Tique! Taque! Uma vela escarlate subiu lentamente pelo mastro de proa; e, depois de alguns tremores hesitantes, decidiu ajudar os escravos lá embaixo.

Marcellus encontrou um assento bem afastado dos demais e, taciturno, contemplou os cais distantes de Puteoli, no continente. Pouco depois, uma dúzia de núbios reluzentes e quase nus subiram do porão, carregando bandejas de prata bem acima das cabeças morenas e raspadas, e se espalharam em leque entre os passageiros. A hospitalidade do meio-dia oferecida pelo Imperador era generosa, mas Marcellus não estava com fome.

O Augusta, na velocidade em que ia, deveria chegar a Roma no fim da tarde de depois de amanhã. Pela primeira vez na vida, Marcellus não tinha vontade alguma de voltar para casa. Haveria explicações intermináveis a dar. O pai ficaria desapontado, magoado, exasperado; a mãe recorreria às lágrimas; Lucia tentaria ser compreensiva, mas seria pura pena. Tentou imaginar uma conversa com Tullus. Tinham sido muito próximos e confidentes. Sobre o que conversariam, se se encontrassem agora? Tullus perguntaria, com certo cuidado, o que diabos ele andara fazendo nesses últimos dois anos. Haveria alguma resposta concebível para essa pergunta?

Conforme a tarde avançava, a relutância de Marcellus em voltar a Roma ia se cristalizando em uma decisão definitiva, e ele começou a considerar alternativas. Ao pôr do sol, caminhou despreocupado até os aposentos do capitão e perguntou de modo casual se o Augusta aportaria em algum dos portos costeiros antes de chegar a Óstia, e foi informado de que não faria escala alguma; nem mesmo em Óstia.

Estava com fome na hora do jantar. Uma brisa forte havia se levantado com a chegada do crepúsculo, e o convés ficou deserto. Marcellus foi até a cabine, abriu a maior das malas e tirou de lá a túnica galileia, dobrando-a o mais compactamente possível. Enrolando-a em torno da carteira de couro, prendeu tudo com uma correia. A carteira estava pesada.

Na noite em que partira de casa, o pai mandara Marcipor descer até a galera com um presente de despedida. Aflito, Marcellus só o abrira quando ele e Demetrius já estavam a bordo do Cleo. Ficou pasmo. Como que para compensar a parte que tivera no afastamento entre eles, o senador o havia provido de uma soma muito grande de dinheiro. Era tudo em moedas de ouro de alto valor. Marcellus se comoveu com a generosidade fartíssima do pai; entristeceu-se também, pois era quase como se o senador tivesse dito que o filho agora estava livre para seguir seu próprio caminho.

Tirando a toga, Marcellus enrolou-a e enfiou-a na mala grande no lugar da túnica galileia. Depois, tendo fechado a mala outra vez, esticou-se na cama e esperou o tempo passar. A maior parte de seus pensamentos era sobre Diana, e sobre tê-la perdido. De vez em quando olhava a ampulheta na mesinha de cabeceira. Quatro vezes a virou. Se seus cálculos estivessem certos, o Augusta contornaria o promontório ao largo de Cápua por volta da meia-noite.

Havia apenas uma sentinela patrulhando o convés de popa quando Marcellus caminhou sem rumo em direção à ré, com o embrulho preso às costas, na faixa da túnica pesada. A sentinela mal lhe deu atenção enquanto ele se postava junto à amurada. Sem dúvida o passageiro inquieto havia saído para olhar as estrelas. Talvez surgisse uma gorjeta se um pequeno serviço lhe fosse oferecido.

Uma luz piscou na escuridão a um quilômetro e meio de distância.

— Aquilo é o farol de Cápua, senhor — informou a sentinela.

— Sim — disse Marcellus, com indiferença.

— Posso lhe trazer uma cadeira, senhor?

— Sim.

A água não estava desconfortavelmente fria. Marcellus se deixara cair nela de pés primeiro, sem fazer respingo. Passou-se um tempo gratificantemente longo antes que a sentinela desse o alarme. Pelo visto, ele havia feito grande questão de encontrar uma cadeira confortável para o tribuno. Agora havia outros gritos. O contramestre tinha parado de bater na bigorna. O Augusta não podia estar a mais de uns trezentos metros, mas era apenas uma fileira de luzes fracas, com o casco negro já fundido na escuridão.

Marcellus voltou o rosto para a margem e, com longas braçadas, pôs-se a puxar Cápua para mais perto. Depois de algum tempo, virando-se de costas, procurou pelo Augusta. Só a luz no topo do mastro estava visível. Sem dúvida a embarcação havia retomado a viagem.

Foi a maior travessia a nado que Marcellus já empreendera. As roupas o pesavam. O embrulho de ouro era pesado. A certa altura pensou seriamente em arrancar a pesada túnica de seda que lhe arrastava os braços, mas a ameaça de chegar a Cápua vestindo apenas a tanga e uma subucula (camisa interior) finíssima fê-lo continuar lutando. Tentou desafivelar as correias das sandálias, mas achou impossível. O facho do farol parecia ficar cada vez mais brilhante. Esperava não estar imaginando isso, pois estava ficando muito cansado.

Por fim as ondas agitadas começaram a se alisar em longas vagas. Luzes mais baixas brilhavam fracamente ao longo da costa. A arrebentação ficou mais brava. Marcellus podia ouvi-la quebrar contra o paredão. Desviou o curso para a esquerda a fim de evitar a escarpa do farol e o aglomerado de docas. Era difícil avançar contra a corrente cruzada. Os pulmões começavam a doer. Uma grande onda o carregou para a frente; e, ao recuar, deixou-lhe um apoio momentâneo para os pés. Firmando-se contra o peso da ressaca, ele aguentou firme até a água escoar. Quase esgotado, cambaleou em direção à praia e atirou-se no abrigo de um pequeno bote de pesca, batendo os dentes de frio. Ocorreu-lhe que deveria sentir-se imensamente gratificado pelo sucesso de sua difícil aventura, mas viu-se indiferente.

Espremendo a água das roupas, Marcellus balançou vigorosamente os braços para se aquecer e arrastou-se cansado areia acima, até encontrar um lugar seco que ainda conservava algo do calor do dia. Ali passou o resto da noite, dormindo levemente e ansioso pela aurora. Quando o sol nasceu, estendeu a túnica galileia sobre a areia. Secou depressa e ele a vestiu por cima da túnica úmida, reconfortado pelo seu calor. Estava mais animado agora, contente de estar vivo.

Numa cabana de pescador pediu algo para comer, mas foi olhado com desconfiança pelo velho casal mal-humorado, que lhe disse não ter comida. Mais adiante, na cidade, numa estalagem de marinheiros, foi grosseiramente servido com pão preto e um caldo gorduroso. Vadios desgrenhados se juntaram à sua volta para fazer perguntas que ele não fez esforço algum para responder a contento. Quando abriu a carteira para pagar, eles se aproximaram, de olhos arregalados de interesse cobiçoso; mas, como ele era mais alto do que todos e parecia nada se alarmar com a curiosidade deles, ninguém fez menção de detê-lo.

Atravessando a pequena cidade suja, ele dobrou para o leste numa estrada poeirenta e deserta. As sandálias agora secavam e ficavam mais confortáveis, embora tivessem começado a parecer bem maltratadas. Marcellus estava de cabeça descoberta, tendo perdido a faixa de cabeça no mar. Ninguém o teria confundido com um tribuno.

A cara carteira de couro era inadequada, e ele a escondeu junto ao peito, sob a túnica. No primeiro povoado, a uns cinco quilômetros do litoral, gastou alguns cobres com uma bolsa de pele de cabra bem usada, de boa capacidade, esvaziou nela a carteira; e, mais tarde, jogou a carteira numa cisterna abandonada.

Antes de chegar ao povoado seguinte, tirou a túnica, enrolou-a em torno do embrulho de ouro que quase o afogara na noite anterior, e comprou outra do varal de uma casa de vinhateiro, pagando ao dono dez sestércios — preço com que ele ficou tão satisfeito que ele e a mulher riram pelas costas de Marcellus enquanto este se afastava. A túnica marrom era de tecido grosseiro e já vira muito serviço, mas estava limpa.

O sol estava alto agora, e Marcellus levava a túnica galileia dobrada sobre o braço. Parava com frequência para descansar à sombra, junto ao riacho que descia e ficava cada vez mais agitado à medida que a subida se acentuava rumo aos contrafortes dos distantes Apeninos, de cumes nevados. Não tinha planos, mas não estava deprimido; nem se sentia só. Na verdade, tinha uma curiosa sensação de bem-estar. A região era linda. As árvores estavam carregadas de folhas, os pássaros faziam ninhos atarefados e felizes, as flores silvestres ao longo da margem do riacho vivo eram primorosas em sua frágil beleza. Marcellus suspirava fundo de contentamento, satisfeito mas surpreso de poder sentir-se tão livre de qualquer preocupação. Olhava a própria aparência com bom humor. Nunca tinha parecido assim antes. Passou a mão no queixo por barbear e se perguntou se haveria como achar uma navalha em algum dos povoados. Se não houvesse, não importava. Naquela noite, usando a túnica galileia como cobertor, dormiu ao relento, lembrando-se, ao adormecer, de algo que Justus dissera sobre a falta de teto de Jesus: "As raposas tinham tocas, os pássaros tinham ninhos; mas Jesus não tinha cama, nem travesseiro." Marcellus puxou a túnica mais para junto do corpo. Não era pesada, mas era quente e reconfortante. Adormeceu pensando em Diana, mas não sem esperança. De manhã, levantou-se revigorado, banhou-se no riacho frio e tomou de café da manhã morangos silvestres.

Os marcos de pedra das milhas vinham anunciando, com otimismo crescente, que os viajantes nessa estrada de subida se aproximavam de Arpino. Marcellus forçou a memória. O que sabia sobre Arpino? Os deliciosos melõezinhos! Os melões de Arpino! E justamente na época certa para eles, ainda por cima.

A estrada estava mais larga agora e mostrava melhor conservação. As cercas estavam bem cuidadas. De ambos os lados da via, vinhedos — as uvas abundantes ainda verdes — eram cultivados e irrigados. O tráfego na estrada aumentava. Ali estavam os melonais; hectares e hectares de melões amadurecendo; uma procissão de carroças de caçambas altas carregadas de melões; dezenas e dezenas de homens, mulheres e crianças, espalhados pelos campos, todos curvados sobre a tarefa de colher melões.

Perto de um portão movimentado e aberto, Marcellus sentou-se na cerca de pedra e observou a cena. A pequena cidade no alto da subida parecia construída num terreno relativamente plano, abrigado a leste por uma íngreme parede de rocha que servia de base a um dos picos mais altos da cordilheira. O próprio povoado — ou o que dele se podia ver — era composto de pequenas casas quadradas amontoadas umas nas outras. Ao norte desse apertado conjunto de casas, e em terreno um pouco mais elevado, os telhados de telhas vermelhas de uma vila bem imponente reluziam por entre as árvores que a cercavam, sem dúvida a residência do figurão dono do negócio de melões.

Depois de um tempo, Marcellus decidiu seguir até o povoado. O feitor moreno junto ao portão aberto, conferindo com ares de importância as carroças que saíam, numa ardósia apoiada na dobra do braço, chamou-o. Estava à procura de trabalho?

— Que tipo de trabalho? — quis saber Marcellus.

O feitor apontou o polegar para o melonal.

— Dois sestércios — disse, num tom rude — e um catre — e comida.

— Mas o dia já vai quase pela metade, senhor — disse Marcellus. — Talvez um sestércio seja suficiente. Não tenho experiência em colher melões.

O feitor, perplexo, apoiou a pesada ardósia no quadril, cuspiu pensativo e encarou o recém-chegado, pelo visto sem ter uma fórmula para lidar com aquela situação sem precedentes. Enquanto ele deliberava, Marcellus pegou um dos grandes cestos de vime de uma pilha amontoada ao lado do portão e já se afastava rumo à sua nova ocupação.

— Espere aí, rapaz! — chamou o feitor. — Você sabe ler e escrever?

Marcellus admitiu que sabia.

— E fazer contas?

Sim, Marcellus sabia fazer contas.

— Kaeso despediu o escriba dele.

— Quem é Kaeso? — indagou Marcellus, tão indiferente que o feitor se empertigou na altura máxima antes de declamar — com um gesto de braço abarcando os campos e a cidade — que Appius Kaeso era dono de tudo o que se via. Apontou para a vila.

— Suba até lá — disse — e pergunte por Kaeso. Diga que foi Vobiscus que o mandou. Se ele não o contratar, volte e trabalhe nos melões.

— Prefiro muito mais trabalhar nos melões — disse Marcellus.

O feitor piscou algumas vezes, incerto.

— Um escriba é mais bem pago e tem comida melhor — disse, levemente irritado com a estupidez do viajante.

— Imagino que sim — assentiu Marcellus, acrescentando, com fria teimosia: — Eu prefiro colher melões.

— Não faz nenhuma diferença para você, rapaz — disparou o feitor —, ganhar dois sestércios ou dez?

— Não muita — confessou Marcellus. — Não tenho interesse especial em dinheiro — e é bonito demais aqui fora, ao ar livre, com aquela montanha majestosa à vista.

Vobiscus, protegendo os olhos com a mão, ergueu o olhar para o pico imponente além de Arpino, franziu a testa, olhou de novo, sorriu de leve e esfregou o queixo.

— Você não é maluco, é? — perguntou, sério, e quando Marcellus disse que achava que não, o feitor mandou-o subir até a vila.

\* \* \* \* \* \*

Kaeso tinha a arrogância típica de um homem baixo, dotado de riqueza e autoridade. Era de uma robustez briguenta, cinquenta anos, bem barbeado, vestido com luxo, de cabelos grisalhos cuidadosamente penteados e dentes espantosamente bem conservados. Ficou logo evidente que estava acostumado a disparar perguntas impacientes e afogar respostas tímidas num dilúvio de sarcasmo humilhante.

Marcellus permaneceu esperando em silêncio enquanto o sujeito inquieto e presunçoso marchava pesadamente de um lado a outro do átrio fresco, vociferando suas opiniões desfavoráveis sobre escribas em geral e sobre o mais recente em particular. Eram todos iguais: desonestos, preguiçosos, incompetentes. Nenhum deles valia o que comia. Toda vez que Kaeso passava pelo candidato, parava para encará-lo com beligerância.

A princípio, Marcellus observou aquela exibição barulhenta de rosto impassível, mas, conforme ela prosseguia, viu-se incapaz de reprimir por mais tempo um largo sorriso. Kaeso estancou e fechou a cara. Marcellus deu uma risada bem-humorada.

— É de rir, então? — rosnou Kaeso, projetando o queixo.

— É — disse Marcellus, arrastando as palavras —, é de rir. Talvez não tivesse graça se eu estivesse com fome — e em necessidade extrema de trabalho. Imagino que seja assim que o senhor fala com todo mundo que não pode revidar.

A boca de Kaeso ficou aberta e seus olhos se estreitaram de incredulidade.

— Mas pode continuar. — Marcellus fez um gesto displicente com a mão. — Não se importe comigo: eu escuto. Importa-se se eu me sentar? Andei a manhã toda e estou cansado. — Sentou-se numa poltrona luxuosa e suspirou. Kaeso avançou na sua direção e parou de pernas bem abertas.

— Quem é você, rapaz? — exigiu saber.

— Pois bem, senhor — respondeu Marcellus, com um sorriso —, a sua pergunta, feita nesse tom, não merece resposta alguma, mas eu sou um andarilho desempregado. O seu homem Vobiscus insistiu para que eu oferecesse meus serviços como escriba. Percebendo que esta é a sua época mais movimentada, achei que poderia fazer-lhe um favor ajudando por alguns dias.

Kaeso passou os dedos grossos pelos cabelos grisalhos e sentou-se na beira de um leito (lectus) ali ao lado.

— E o senhor — prosseguiu Marcellus —, em vez de me dar a oportunidade de explicar minha visita, começou a discursar. — Os olhos dele vagaram pelo átrio bem decorado. — Se me permite dizer, o senhor provavelmente não merece morar numa vila tão bonita. Seu modo de tratar estranhos não parece pertencer a este lugar. Neste ambiente encantador, não deveria haver nada além de cortesia tranquila e boa vontade.

Kaeso, atônito com a impertinência do estranho, escutara com espanto. Agora se pôs de pé, o rosto contorcido de raiva.

— Você não pode me dizer coisas assim! — gritou. — Quem você pensa que é? Você me insulta dentro da minha casa — sendo que parece um vagabundo qualquer — um mendigo!

— Não sou mendigo, senhor — disse Marcellus, com calma.

— Fora daqui! — vociferou Kaeso.

Marcellus levantou-se, sorriu, fez uma reverência, caminhou devagar em direção ao peristilo aberto e desceu a larga escadaria de mármore, com Kaeso seguindo-o até o pórtico. Caminhando despreocupado pelo povoado, voltou ao melonal, ciente de que estava sendo seguido a certa distância por um alto macedônio. Vobiscus viu seu retorno com muito interesse.

— Kaeso não quis você? — indagou.

Marcellus balançou a cabeça, pegou um cesto e atravessou o campo até chegar ao primeiro grupinho de trabalhadores. Eles ergueram os olhos com curiosidade azeda. Um velho se endireitou, com uma careta de dor, e o examinou com a maior franqueza.

Estava um belo dia, observou Marcellus, animado. Belo para uma dor nas costas, retrucou o velho. Isso arrancou um riso emburrado dos vizinhos, um dos quais — uma moça de uns vinte anos, suja do trabalho — admoestou-o com amargura, dizendo que ele faria melhor em trabalhar um pouco e depois lhes dizer que belo dia estava.

Concedendo o argumento com tamanha alegria que a moça mal-humorada lhe deu um sorriso relutante, mas comoventemente infantil, Marcellus tirou a túnica galileia — dobrando-a com cuidado e pondo-a no chão ao lado da bolsa de pele de cabra — e pôs-se a trabalhar com entusiasmo.

— Não tão depressa, não tão depressa — advertiu o velho. — Kaeso não vai pagar melhor por você se matar de trabalhar.
