<!-- Segmento 061/72 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— E Vobiscus vai vir gritar com a gente por estarmos enrolando — acrescentou um sujeito grosseirão, um pouco mais adiante na fila.

— Estes são os melhores melões do mundo! — comentou Marcellus, parando para enxugar a testa que escorria suor. — É um prazer trabalhar com o melhor — de alguma coisa. Pouca gente tem a chance de fazer isso. Sol, céu azul, montanhas lindas — e os melhores —

— Ah, cala a boca! — berrou o grosseirão.

— Cale a boca você! — interveio a velha de vinte anos. — Deixe ele falar! Eles SÃO bons melões!

Por algum motivo desconhecido, todos riram disso, em vários tons e humores, e o ânimo dos trabalhadores suados se animou um pouco. Logo o feitor veio caminhando do portão e os colhedores de melões puseram-se a trabalhar com ostensiva diligência. Ele parou ao lado de Marcellus, que ergueu os olhos com ar interrogativo. Vobiscus apontou a cabeça em direção à vila.

— Ele quer ver você — disse, num tom rude.

Marcellus assentiu, pegou seu cesto cheio de melões e despejou alguns no cesto do velho. Depois deu alguns à moça esgotada, que ergueu os olhos num sorriso quase bonito. Seguindo pela fila de trabalhadores, distribuiu seus melões, esvaziando a última dúzia no cesto do brutamontes que zombara dele. O sujeito mal-humorado abriu um sorriso envergonhado.

— Você vai voltar? — chiou o velho.

— Espero que sim, senhor — disse Marcellus. — É um trabalho agradável — e boa companhia.

— Ah, agora é "senhor", é, velho? — provocou o brutamontes. Muita risada barulhenta recompensou a tirada. A moça de cara fechada não se juntou aos aplausos.

— O que está te incomodando, Metella? — gritou o engraçadinho.

Ela virou-se para ele com raiva.

— É uma pena que um estranho não possa nos mostrar um pouco de respeito decente sem ser ridicularizado por isso!

Quando Marcellus se virou para ir embora, deu-lhe uma piscadela de aprovação que desfez a cara fechada e fez subir um rubor por baixo do bronzeado. Uma dúzia de pares de olhos o acompanhou enquanto ele se afastava ao lado de Vobiscus, que assistira a tudo com impaciência.

— Eles não estão aqui para brincar — e fazer graça — resmungou Vobiscus.

— O senhor colheria mais melões — aconselhou Marcellus. — As pessoas trabalham melhor quando estão felizes. Não acha?

— Não sei — disse Vobiscus. — Nunca vi ninguém trabalhando que estivesse feliz. — Alongou os passos. — É melhor você esticar as pernas, rapaz. Kaeso não é bom de esperar.

— Ele deve ser tão bom de esperar quanto eu sou de me apressar — respondeu Marcellus, secamente.

— Você não conhece Kaeso — murmurou Vobiscus, com uma risadinha sinistra. — Ele não faz mimos com gente; só com cavalos.

— Acredito nisso — disse Marcellus. Jogando a velha bolsa por cima do ombro, saiu para a estrada, demorou-se mais um pouco para olhar a montanha e subiu a ladeira sem pressa.

\* \* \* \* \* \*

Kaeso estava à sua escrivaninha quando Marcellus foi introduzido. Ele fazia uma exibição ostentosa de estar muito ocupado e não ergueu os olhos. Depois que Marcellus esperou de pé diante da escrivaninha pelo que lhe pareceu um longo tempo, sem receber atenção alguma, ele se afastou e foi até uma janela que dava para um jardim de flores.

— Você diz que é escriba? — chamou Kaeso, num tom seco.

— Não, senhor. — Marcellus refez devagar seus passos. — O seu homem me perguntou se eu sabia ler, escrever e fazer contas. Sei fazer isso — mas não sou escriba de profissão.

— Hum! Quanto você quer?

— O senhor saberá quanto meus serviços valem para o senhor. Aceitarei o que achar justo.

— Dei dez sestércios ao último homem — e a comida e o teto.

— Parece um salário irrisório — observou Marcellus —, mas se o senhor não pode pagar mais —

— Não é uma questão do que eu posso pagar! — retrucou Kaeso, pomposamente. — É uma questão do que você vai aceitar!

— Eu não imaginaria que um homem orgulhoso e bem-sucedido como o senhor quisesse que um estranho desse de graça parte do seu tempo a servi-lo. O senhor me chamou de mendigo, uma hora atrás, num tom que indicava não ter respeito algum por mendigos. Talvez eu o tenha entendido mal.

Kaeso empurrou os braços cruzados até a metade da escrivaninha e fitou os olhos plácidos de Marcellus. Parecia cogitar uma resposta selvagem; mas, num impulso, mudou de tática.

— Vou lhe dar vinte — resmungou — e deixe eu lhe dizer uma coisa! — A voz subia para um tom irritado. — Não vai ter enrolação, nem erros, nem —

— Um momento! — interrompeu Marcellus, friamente. — Deixe EU lhe dizer uma coisa! O senhor tem um péssimo hábito de gritar com as pessoas. Não consigo acreditar que sinta algum prazer em aterrorizar os outros que não podem se defender. É só um hábito — mas um hábito odioso — e não gosto dele — e o senhor não vai praticá-lo quando estiver se dirigindo a MIM!

Kaeso esfregou o queixo com as costas da mão.

— Ninguém nunca ousou falar comigo assim! — fervilhou ele. — Não sei por que estou deixando você fazer isso.

— De bom grado vou lhe dizer. — Marcellus pousou as mãos espalmadas na escrivaninha e inclinou-se bem para a frente, com um sorriso confidencial. — O senhor acumulou uma grande quantidade de bens e de poder, mas não está satisfeito. Há algo que lhe falta — algo que o senhor gostaria de ter. Não tem certeza do que é, mas acha que *eu* sei. Foi por isso que o senhor mandou me chamar de volta, Kaeso.

— Mandei chamar você, rapaz — Kaeso sacudia a cabeça com truculência —, porque preciso de um escriba!

— Pois bem, eu não sou escriba — disse Marcellus, arrastando as palavras e virando-se para sair — e o senhor está gritando de novo. Se me der licença, volto para o melonal. Encontrei lá fora gente muito agradável.

— O quê? Agradável? Aqueles colhedores de melão? — rosnou Kaeso. — São um bando de ladrões sujos e preguiçosos!

— Não por natureza, eu acho — disse Marcellus, com ar ponderado. — Não fosse pela pobreza extrema e pela labuta, poderiam ser bem decentes, trabalhadores e honestos — assim como o senhor, que poderia ser uma pessoa muito encantadora se não tivesse a oportunidade de ser um tirano.

— Olhe aqui, rapaz! — vociferou Kaeso. — Você vai lá fora tagarelar com esses vadios e tentar fazê-los acreditar que estão sendo tratados injustamente?

— Não. Qualquer homem que trabalhe do amanhecer ao anoitecer numa labuta dura — por três sestércios — não vai precisar que lhe digam que está sendo mal tratado.

— Então eles andaram reclamando, é?

— Não para mim, senhor. Quando os deixei, achei que estavam até de bom humor.

— Hum! E o que eles têm para estar de bom humor? — Kaeso empurrou a cadeira para trás, levantou-se; e, abrindo um armário alto no canto, tirou um grande maço de folhas de papiro e um braçado de rolos. Despejando a correspondência na escrivaninha, apontou para ela de modo significativo.

— Sente-se! — ordenou. — Pegue aquele estilete e eu vou lhe dizer como responder a estas cartas. São pedidos de mercados e de grandes casas em Roma — de melões, e uvas e peras. Você vai lê-las para mim e eu vou lhe dizer o que escrever. E tome cuidado! Eu não sei ler — mas vou saber o que elas estão dizendo!

Sem disposição para discutir, e cheio de curiosidade para ver no que daria aquele negócio desconhecido, Marcellus sentou-se e começou a ler as cartas em voz alta. Kaeso parecia infantilmente satisfeito. Ele estava vendendo melões! Carroças e carroças de melões selecionados de Arpino! E conseguindo o melhor preço por eles! E pedidos antecipados de uvas para agosto. Logo Marcellus deparou com uma carta escrita em grego e começou a lê-la nessa língua.

— Ah, esse grego! — bufou Kaeso. — Eu não entendo. O que diz? — E quando Marcellus a traduziu, ele indagou, com algo parecido com respeito: — Você também escreve grego? Isso é bom. — Esfregou as mãos de satisfação. Seria agradável deixar esses grandes saberem que ele podia se dar ao luxo de ter um erudito como escriba. Terminada a carta, comentou, sem propósito: — Vamos arranjar uma túnica melhor para você.

— Tenho uma túnica melhor, obrigado — disse Marcellus, sem erguer os olhos.

— Você gosta de flores? — perguntou Kaeso, depois que terminaram o trabalho do dia; e quando Marcellus assentiu, ele disse, com condescendência: — O escriba está autorizado a passear nos jardins da vila. Se gosta de cavalos, pode visitar minhas cavalariças.

— Muito gentil de sua parte, senhor — disse Marcellus, distraído.

\* \* \* \* \* \*

Antonia Kaeso era pelo menos uma dúzia de anos mais jovem que o marido. Não fosse a boca tensamente comprimida e os olhos sem brilho, ela poderia ser considerada atraente, pois os traços eram bem moldados, o corpo era bem-feito e o modo de falar era refinado. Marcellus, encontrando-a entre as rosas com uma tesoura de jardim e um cesto, teve razões para supor que ela era vítima de repressão.

Ela o cumprimentou de modo casual, sem sorrir, comentando num tom monótono que supunha tratar-se do novo escriba do marido. Marcellus admitiu isso, acrescentando que estava contente de encontrar emprego num ambiente tão agradável, o que arrancou dos olhos dela um sorriso amargo e de viés, um sorriso do qual os lábios não participaram.

— O senhor quer dizer as flores — e a montanha — disse ela.

— Sim, são lindas. — Ele já ia seguindo seu caminho, vendo que sua permissão para passear no jardim não incluía o direito a uma conversa demorada com a senhora da vila; mas a enigmática esposa de Kaeso o deteve.

— Qual é o seu nome, escriba? Meu marido não disse.

— Marcellus Gallio.

— Há um senador com esse nome — Gallio. — Ela cortava as rosas meio abertas, com longas hastes, e jogava-as a esmo na direção do cesto. Marcellus abaixou-se e começou a arrumá-las em ordem.

— Sim, é verdade — disse ele.

— Vocês são parentes? — perguntou ela, muito ocupada com sua tarefa.

Marcellus riu, com modéstia.

— Será que um humilde escriba teria parentesco com um senador? — devolveu.

— Provavelmente não — concordou ela, friamente. — Mas o senhor não é um humilde escriba. O senhor é patrício. — Ela se endireitou e o encarou com olhar firme. — Está na sua voz, no seu rosto, no seu porte. — O lábio superior curto deixou ver uma fileira de dentes bonitos quando ela apontou com a tesoura. — Olhe para suas mãos! Não estão acostumadas a trabalho — de nenhum tipo! Não se alarme — prosseguiu ela, com um pequeno encolher de ombros. — Não vou denunciá-lo, embora aquela túnica de seda talvez denuncie. Não foi um tanto imprudente de sua parte vesti-la? Eu o vi com a outra, esta manhã, da minha janela. Onde foi que o senhor a encontrou? — Ela se abaixou bem, ocupada com a tesoura. — O senhor está gostando de bancar o escriba, Marcellus Gallio? Tem certeza de que não é parente do senador?

— Ele é meu pai — disse Marcellus.

— Acredito nisso — respondeu ela, voltando o rosto para ele com um sorriso sincero. — Mas por que está me dizendo?

— Porque a senhora parece gostar de franqueza — e porque prefiro lhe dizer a verdade. Não tentei enganar seu marido. Ele não me perguntou meu nome.

— Mas acho que o senhor ficaria contente se ele não soubesse.

— Sim, eu preferiria que ele não soubesse.

— Que pena — disse ela, com ironia. — O senhor está roubando de Appius Kaeso um grande prazer. Se ele pudesse dizer que tinha o filho de um senador como escriba, ficaria insuportavelmente exaltado.

— Talvez a senhora não compreenda Kaeso — aplacou Marcellus.

— *Eu* não compreendo Kaeso! — exclamou ela. — Por todos os deuses! Essa é a minha ocupação — compreender Kaeso!

— Ele requer um trato especial, minha amiga — declarou Marcellus. — Kaeso tem imenso orgulho do poder que exerce sobre toda essa gente de Arpino. Eles o obedecem porque o temem. Ele poderia ter ainda mais poder sobre eles se o obedecessem por gostar dele.

— Imagine Kaeso fazendo qualquer coisa para que gostem dele! — zombou ela.

— Eu consigo imaginar — replicou Marcellus, com calma. — E se conseguirmos induzi-lo a fazer a experiência, isso vai melhorar muito a atmosfera deste lugar. A senhora gostaria de colaborar comigo?

— É tarde demais — objetou ela. — Kaeso jamais conquistaria a amizade deles, por mais que fizesse por eles. E o senhor precisa lembrar que os trabalhadores braçais de Arpino são uma gente suja e ignorante!

— Eles SÃO sujos! — concordou Marcellus. — E não se pode esperar que gente suja seja decente. Eles se antagonizam porque cada um despreza a si mesmo — e não é de admirar. Eu estava pensando nisso, esta manhã. Essas pessoas deveriam ter onde se banhar. Não há muito incentivo para entrar nesse riacho gelado da montanha. Não seria muito difícil construir uma grande piscina e deixar que o sol quente esquentasse a água. Há uma pedreira aqui perto. As próprias pessoas poderiam construir a piscina no intervalo ocioso entre os melões e as uvas — se tivessem algum incentivo.

— Ah, o senhor não conhece os arpinenses! — protestou a esposa de Kaeso.

— Se eles são piores do que as outras pessoas, deve haver uma razão — disse Marcellus. — Pergunto-me qual será.

— Por que isso lhe importaria, Marcellus Gallio?

Um belo rapaz no início da adolescência vinha caminhando em direção a eles. Não havia dúvida quanto à sua identidade. A semelhança com a mãe era tão impressionante que dava vontade de sorrir.

— Seu filho, eu suponho — disse Marcellus.

— Antony — murmurou ela, com um pequeno suspiro extasiado. — Ele é a minha vida. Quer ser escultor. O pai não aprova e não consente que ele tenha instrução. É uma criança tão solitária e infeliz... Venha cá, Antony, e conheça o novo escriba, Marcellus Gallio.

— Sua mãe me diz que você gosta de modelar — disse Marcellus, depois que Antony resmungou uma saudação indiferente. — Você me deixaria ver o que está fazendo?

Antony franziu uma boca sensível.

— O senhor entenderia alguma coisa disso? — perguntou, com a franqueza desconcertante da mãe.

— O suficiente para dar algumas sugestões, talvez.

\* \* \* \* \* \*

Antony não conseguiu esperar até de manhã e foi aos aposentos do escriba depois do jantar, levando o modelo em que vinha trabalhando — dois gladiadores prontos para a ação. Pousou-o sobre a mesa de Marcellus e afastou-se dele timidamente, murmurando que sabia que não era lá muito bom.

— Não está nada mau, Antony — elogiou Marcellus. — A composição é boa. Mas o homem deste lado é um imprudente ao assumir essa postura. Quais são os nomes deles?

Desconfiando que estava sendo provocado, Antony sorriu e disse que não os tinha batizado.

— Para fazer o seu melhor trabalho com eles — disse Marcellus, sério —, eles precisam ter personalidade. Você deve considerá-los pessoas de verdade e saber tudo a respeito deles. Vamos cuidar disso primeiro, certo? — Puxou uma cadeira para Antony e os dois se sentaram, de frente para o modelo.

— Agora, o homem deste lado é Cyprius. Os legionários o capturaram lá em Creta, queimaram a casa dele, levaram o gado, assassinaram a esposa e o filho — um menino mais ou menos da sua idade — e o levaram para Roma num navio-prisão. Ele era um espadachim excelente, então lhe deram a escolha entre duelar na arena ou remar numa galera. Então ele escolheu a arena, e agora luta pela vida, na esperança de matar esse outro homem que nunca tinha visto antes.

— Ah, o senhor está só inventando isso — acusou Antony, emburrado.

— Sim, mas é assim que esses duelos são montados na arena, Antony, entre homens que precisam matar ou morrer. Agora, o seu outro homem é um trácio. O nome dele é Galenzo. Ele tinha uma pequena fazenda, e um vinhedo, e algumas cabras, e três filhos pequenos. A mulher dele tentou escondê-lo no feno quando os legionários chegaram, mas eles a derrubaram diante dos olhos das crianças e arrastaram Galenzo numa corrente. Ele lutou tanto que o venderam a um pretor que precisava de gladiadores para os jogos da Festa de Ísis. Agora Cyprius e Galenzo estão lutando, para que o povo possa apostar em qual deles vai matar o outro. Em quem você apostou, Antony? Eu vou arriscar cem sestércios no Galenzo. Não gosto do jeito como o Cyprius está plantado.

— Eu não tinha pensado em apostar — disse Antony, desanimado. Virou-se para Marcellus com os lábios fazendo bico. — O senhor não gosta de luta, gosta?

— Desse tipo, não.

— Talvez o senhor nunca tenha lutado — desafiou Antony. — Talvez o senhor tivesse medo de lutar.

— Talvez — replicou Marcellus, sem se abalar com a impertinência do garoto.

— Retiro o que disse! — gaguejou Antony. — Não acho que o senhor teria medo de lutar. Aposto que o senhor saberia. Já lutou?

— Na arena, não.

— O senhor já matou alguém, senhor?

Marcellus adiou tanto a resposta que Antony percebeu que sua pergunta só podia ter uma resposta. Os olhos do garoto brilhavam de expectativa por uma história emocionante.

— Ele lutou bem, senhor?

— Não é uma lembrança agradável — disse Marcellus. Houve um intervalo de silêncio. — Eu queria que você tivesse escolhido outro tema para o seu modelo, Antony. Não estou muito interessado neste — ele de repente fitou os olhos sombrios de Antony — e você também não, meu rapaz! Você não é do tipo que gosta de matança. Você não acredita nisso; não gosta disso; e se tivesse que fazer, isso lhe revolveria o estômago. Não é assim?

Antony explorou o interior da bochecha com uma língua desarmada e assentiu lentamente.

— É pior do que isso — confessou. — Eu teria medo de lutar. Talvez seja por isso que eu desenho lutas — e faço modelos de gladiadores. Só fingindo. — Baixou a cabeça, sombrio. — Não tenho um pingo de coragem — prosseguiu. — Isso me deixa com vergonha.

— Bem, não tenho tanta certeza disso — consolou Marcellus. — Existem muitos tipos diferentes de coragem, Antony. Você acaba de mostrar o melhor que existe — a coragem de dizer a verdade! Foi preciso muito mais bravura para dizer o que você acabou de dizer do que para encher o olho de outro homem de soco.
