<!-- Segmento 062/72 — ~2993 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Antony ergueu a cabeça e se animou um pouco.

— Vamos começar outro modelo — sugeriu.

— Muito bem, vou tentar pensar em algo de que nós dois possamos gostar. Volte cedo de manhã. Se você me emprestar um pouco de barro, talvez eu tenha um esboço grosseiro para lhe mostrar quando voltar.

\* \* \* \* \* \*

Antony riu alegremente. Marcellus havia feito uma piscina retangular. Sentadas na borda de pedra, a intervalos, havia figuras de banhistas — homens, mulheres e crianças. Um velho magro tinha uma barba absurdamente longa jogada por cima do ombro. Um bebezinho de quatro estava prestes a cair dentro. A mãe vinha a toda. Os pés grandes e as pernas ossudas de um mergulhador despontavam da água imóvel.

— O senhor não fez tudo isso esta manhã! — disse Antony.

— Não, trabalhei nisso quase a noite toda. É só um começo, veja bem. Precisamos de muito mais gente sentada em volta da piscina, e mergulhando, e nadando. Você gostaria de completar?

— Acho que seria divertido — disse Antony.

— Você pode dar muitos detalhes a isto. Mude para uma prancha de modelagem bem maior e terá espaço para fazer algum paisagismo. Lembra daquela grande pedra branca, lá embaixo perto da ponte, onde há uma bacia natural? Você poderia pôr a ponte, a pedra e as acácias. Aí todo mundo saberia onde fica a piscina.

— Olhe, senhor, não seria má ideia TER uma piscina assim!

\* \* \* \* \* \*

Depois de uma semana de familiaridade com suas novas obrigações, Marcellus já conseguia concluir o trabalho do dia até o meio da tarde. Antony ficava vadiando no átrio, passando e tornando a passar inquieto diante da porta aberta da biblioteca. Kaeso tinha observado esse apego crescente, não sem certa satisfação.

— Disseram-me que você está ajudando a entreter meu filho — comentou ele. — Não sinta que precisa fazer isso, se for um fardo. Você tem muito trabalho a fazer.

Marcellus garantira-lhe que apreciava a companhia de Antony; que o garoto tinha talento artístico; que precisava de incentivo; e quando Kaeso ridicularizou a arte como profissão, surgiu uma discussão.

— Não consigo conceber que um homem de verdade queira desperdiçar o tempo brincando com lama — disse Kaeso, com desprezo.

— Argila — corrigiu Marcellus, sem se abalar. — Argila de modelar. Há tanta diferença entre lama e argila quanto entre melões de Arpino e — melões comuns. Não é antinatural, senhor, o desejo de um homem de criar algo belo. Antony pode se tornar um escultor competente.

— Escultor! — escarneceu Kaeso. — E para que serve um escultor?

Marcellus não respondeu a isso. Continuou guardando suas contas e os instrumentos da escrivaninha, com um sorriso reservado que despertou a curiosidade de Kaeso, e quando indagado, comentou que Antony provavelmente puxara aquilo por natureza.

— O senhor — explicou ele — criou um negócio bem-sucedido. Seu filho dificilmente poderá esperar aprimorá-lo. Ele está completo. Antony também quer criar algo. O senhor lhe legou essa ambição. E agora se ressente de que ele tenha um desejo que herdou do senhor.

Kaeso, ronronando de autossatisfação, girou os polegares e sorriu pedindo mais. Marcellus o atendeu. Muitos escultores morreram de fome antes de ficarem conhecidos o bastante para ganhar a vida com sua arte. Antony não teria de passar fome. O pai era rico e deveria se orgulhar da capacidade do filho. Appius Kaeso tornara seu nome importante no comércio. Antony Kaeso poderia fazer seu nome significar outro tanto no campo da arte.

— O senhor não quer que Antony seja infeliz e fracassado quando poderia facilmente fazê-lo orgulhoso dele. Dê-lhe um pouco de atenção, senhor, e vai descobrir que tem um filho leal e afetuoso.

— Ah, o garoto sempre foi frio e desdenhoso — queixou-se Kaeso — como a mãe.

— Se me permite contradizê-lo — disse Marcellus —, Antony é um jovem de coração muito caloroso. O senhor poderia ter o amor dele, se quisesse. Por que não vem comigo agora, senhor, dar uma olhada em algo que ele está fazendo?

Resmungando que não tinha interesse em tais bobagens, Kaeso o acompanhou até o quarto de Antony. Eles ficaram parados diante do modelo em silêncio, com Antony visivelmente nervoso e à espera de escárnio.

Kaeso estudou a cena elaborada, esfregou o queixo, deu uma risadinha e balançou a cabeça. Antony, observando o pai com uma comovente expectativa, suspirou abatido.

— Está no lugar errado — declarou Kaeso. — Quando a neve derrete, as enchentes da primavera vêm despencando por essa baixada. Iam arrancar a sua alvenaria. Você tem que construir em terreno mais alto.

Diante disso, Marcellus disse que tinha um recado a fazer, se eles lhe dessem licença, e saiu do quarto. Desceu o corredor e atravessou o peristilo, exibindo um sorriso de tais dimensões que, quando topou com Antonia, ela fez questão de saber o que tinha acontecido. Os olhos dela se arregalaram de incredulidade quando ele lhe contou em poucas palavras que o marido e o filho estavam discutindo o melhor lugar para construir uma piscina.

— Devo ir me juntar a eles? — perguntou ela, com infantilidade.

— Não, desta vez não — disse Marcellus.

\* \* \* \* \* \*

Era meados de julho agora. Ao pôr do sol, todos os dias, Marcellus descia até o melonal mais próximo e sentava-se junto ao portão onde os trabalhadores de todos os campos recebiam o pagamento. Por um tempo as pessoas apenas acenavam e sorriam ao passar por ele. Depois, alguns se arriscaram a se demorar e conversar. O escriba, todos concordavam, era de fato um sujeito esquisito, mas havia algo nele que os atraía. Tinham a sensação de que ele estava do lado deles.

Por um lado, havia o boato de que iam ter uma piscina. Quando o último dos melões fosse colhido, qualquer um que quisesse trabalhar na piscina comunitária poderia fazê-lo. Ninguém sabia quanto seria pago por esse trabalho, mas seriam pagos. Todos sentiam que o escriba tinha sido o responsável por esse projeto. Alguns dos mais ousados lhe perguntaram a respeito, e ele alegou não saber muito do plano, que, segundo dizia, era ideia de Appius Kaeso; e eles seriam informados de tudo quando chegasse a hora.

Numa tarde, quando uns bons vinte trabalhadores se reuniram à sua volta, Marcellus contou-lhes uma história sobre um homem que conhecera num país distante, que tinha coisas importantes a dizer a pessoas pobres e sobrecarregadas, e como ele acreditava que a vida de um homem não consistia nas coisas que possuía, e quanta infelicidade poderia ser evitada se os homens não cobiçassem os bens dos outros. Se você quer ser feliz, faça os outros felizes. Ele fez uma pausa e viu-se olhando bem nos olhos de Metella, satisfeito de vê-los tão suavemente receptivos.

— E o que esse Jesus fazia para deixar os outros felizes? — perguntou um velho.

Pois bem, no caso de Jesus, explicou Marcellus, ele não era apenas um homem comum; pois realizava feitos notáveis de cura. Podia fazer os cegos enxergarem. Bastava as pessoas tocá-lo, e ficavam curadas de suas doenças. Já estava escuro naquela noite quando os trabalhadores dos melões subiram a ladeira a passos pesados. Censurando-se por tê-los retido tanto tempo, Marcellus disse:

— Se vocês quiserem ouvir mais histórias sobre Jesus, vamos nos encontrar amanhã no povoado, depois que vocês tomarem a ceia.

E assim tornou-se um acontecimento diário Marcellus encontrar o povo de Arpino na elevação gramada ao pé da montanha. Falava-lhes das grandes multidões agitadas que tinham seguido Jesus; contava-lhes, com muitos detalhes, sobre os milagres, sobre o pé do pequeno Jonathan — e a história do jumento que o menino dera ao amigo aleijado. Falava-lhes da voz de Miriam, e do tear quebrado que Jesus consertara, e de como a mulher lhe tecera uma túnica.

Eles ficavam sentados, imóveis, quase sem respirar, até cair a escuridão. Toda Arpino aguardava essas histórias noturnas e as comentava nos campos no dia seguinte. Até Vobiscus veio e escutou. Numa noite, Antonia e Antony apareceram na orla da multidão enquanto Marcellus contava a eles a multiplicação dos pães para alimentar cinco mil pessoas a partir da cesta de lanche de um menino. Era uma história de muitos humores, e os arpinenses riam e choravam com ela. E depois houve a grande tempestade que Jesus acalmara com uma palavra serena.

— Ouvi dizer que você anda entretendo as pessoas com histórias estranhas — comentou Kaeso, no dia seguinte.

— Sobre um grande mestre, senhor — explicou Marcellus — e sobre os feitos dele em socorro do povo nas províncias da Palestina.

— Que tipo de feitos? — insistiu Kaeso; e quando Marcellus lhe contou alguns dos relatos de milagres, ele disse: — Esse Jesus só lidava com os pobres?

— De jeito nenhum! — disse Marcellus. — Ele tinha amigos entre os ricos e era frequentemente convidado às casas deles. O senhor talvez se interesse, senhor, por algo que aconteceu na casa de um homem rico chamado Zaqueu.

— Dividiu metade do dinheiro entre os pobres, é? — comentou Kaeso, quando a história terminou. — Muito agradecimento ele deve ter recebido por isso, imagino.

— Não sei — disse Marcellus. — Atrevo-me a dizer que o único jeito de descobrir como as pessoas agiriam, num caso desses —

— É dividir o seu dinheiro com elas — e ver, é? — resmungou Kaeso.

— Bem, o senhor poderia fazer uma pequena experiência que não custasse tanto — disse Marcellus, sério. — Por exemplo, mande Vobiscus pagar a todos quatro sestércios, em vez de três, daqui até o fim da temporada dos melões.

— Aí eles fariam um escândalo se voltássemos ao salário antigo! — protestou Kaeso.

— Muito provavelmente — concordou Marcellus. — Talvez não valha a pena fazer isso. Provavelmente só causaria problema.

— Vobiscus acharia que eu tinha enlouquecido! — exclamou Kaeso.

— Não, se o senhor aumentasse o salário dele também. Vobiscus é um homem valioso, senhor, e muito leal. Ele não é bem pago.

— Ele disse isso? — disparou Kaeso.

— Não. Vobiscus não reclamaria comigo.

— Ele nunca pediu mais.

— Isso não quer dizer que ele esteja ganhando o suficiente.

— Talvez você também vá querer um salário melhor. — Kaeso deu uma risadinha desagradável.

— Vobiscus ganha seis sestércios. Vamos pagar dez a ele, e eu me contentarei com dezesseis em vez de vinte.

— Muito bem — disse Kaeso. — Você é um tolo — mas se é assim que quer —

— Com uma condição, senhor. Vobiscus não deve saber como veio o aumento de salário dele. Deixe que ele pense que foi o senhor — e veja o que acontece.

\* \* \* \* \* \*

Kaeso tinha muito orgulho da piscina e admitia que estava contente por lhe ter ocorrido a ideia de construí-la. As pessoas não sabiam o que havia acontecido com Kaeso, mas acreditavam que estava acontecendo com ele a mesma coisa que havia acontecido com elas. Ele até concedeu a Marcellus que os sestércios que adicionara ao salário dos trabalhadores podiam ter tido algo a ver com o fato gratificante de que houvera, ultimamente, uma perda surpreendentemente pequena de melões machucados por manuseio descuidado. Marcellus não lhe contou que tinha feito um discurso a eles, na manhã seguinte ao aumento do pagamento, no qual sugerira que mostrassem seu apreço sendo mais zelosos com os interesses do patrão.

As uvas amadureciam agora, e Kaeso gostava de passear pelos vinhedos. Às vezes os mais velhos se arriscavam a virar a cabeça em sua direção e sorrir, de modo um tanto tímido. Numa tarde, ele os ouviu cantando, ao descer a estrada. Quando apareceu no portão, a canção parou. Perguntou a Vobiscus.

— Eles acharam que poderia incomodá-lo, senhor — gaguejou Vobiscus.

— Deixe-os cantar! Deixe-os cantar! — gritou Kaeso, indignado. — O que os faz pensar que eu não quero ouvi-los cantar?

Vobiscus estava bem barbeado hoje e se portava com um certo ar. Ontem a esposa de Kaeso fora à casa dele para mostrar à mulher dele um padrão de tapeçaria e perguntar-lhe como tingira o xale que usara na noite anterior.

Quase no fim de um dia em que Marcellus dissera que ia descer até os vinhedos, Antony perguntou se podia ir junto com ele. No portão, Marcellus pegou dois cestos e entregou um a Antony.

— Quer me fazer um pequeno favor? — perguntou. — Venha comigo — e vamos colher umas uvas.

— Por que faríamos isso? — indagou Antony. — O que eles vão pensar de nós?

— Não vão pensar pior de nós — disse Marcellus — e vai fazê-los pensar melhor de si mesmos — e do trabalho deles.

Logo depararam com uma velha que se esforçava muito para erguer o cesto pesado até a plataforma de uma carroça. O carroceiro, encostado preguiçosamente na roda, observava-a com indolência.

— Dê uma mão a ela, Antony — disse Marcellus, em voz baixa.

Todos por ali pararam o trabalho por um momento para testemunhar aquele espetáculo estranho. O elegante filho de Kaeso, que, todos haviam pensado, considerava o povo de Arpino como lama sob seus pés delicados, oferecera-se para compartilhar o fardo de um trabalhador. Houve um murmúrio espontâneo de aprovação enquanto Marcellus e Antony seguiam adiante.

— Obrigado, Antony — disse Marcellus, em tom baixo.

— Não me incomodei de dar uma força a ela — disse Antony, ruborizando ao notar os sorrisos de gratidão dos trabalhadores.

— Você deu uma força a TODOS — disse Marcellus — inclusive a si mesmo, eu acho.

\* \* \* \* \* \*

Quando agosto já ia em mais da metade e os pedidos de frutas tinham minguado a ponto de as obrigações do escriba para a temporada serem de pouca importância, Marcellus disse a Kaeso que gostaria de seguir seu caminho.

— Que tal ficar mais um tempo para ajudar Antony com a modelagem? — sugeriu Kaeso.

— Já mostrei a ele quase tudo o que sei — disse Marcellus.

— Bobagem! — escarneceu Kaeso. — Ele tem muito a aprender com você. Além disso, você lhe faz bem. Antony é outro garoto. Você está fazendo dele um homem.

— Isso é obra sua, Kaeso — disse Marcellus, com gentileza. — Não vê como Antony fica preso às suas palavras? Ele o admira muito, senhor. Deveria ser o seu próprio privilégio fazer dele um homem.

— Você vai voltar a Arpino no próximo verão? — perguntou Kaeso, quase suplicante.

Marcellus manifestou gratidão pelo convite, mas disse não saber onde estaria no próximo verão. Terminando o trabalho da escrivaninha, foi mais caprichoso que de costume ao arquivar as coisas, com Kaeso observando-o cabisbaixo.

— Quando você vai partir? — perguntou.

— De manhã cedo, senhor. Vou para Roma.

Kaeso o acompanhou até o jardim, onde encontraram Antonia. Diante dela, ele convidou Marcellus a jantar com a família. Antonia sorriu em aprovação.

— Ele está nos deixando — disse Kaeso. — Onde está Antony? Vou contar a ele. — Voltou-se em direção à casa.

— O senhor não está contente aqui, Marcellus? — perguntou Antonia, com gentileza, depois de um pequeno silêncio entre eles. — Não fizemos tudo o que o senhor desejou?

— Sim, é por isso que estou indo embora.

Ela assentiu com compreensão e deu-lhe um sorriso pensativo.

— Marcellus, o senhor se lembra da história que nos contou sobre a crença do povo — foi em Caná? — de que Jesus tinha transformado água em vinho?

— A senhora achou difícil de acreditar, eu acho — disse ele.

— Não — murmurou ela. — Posso acreditar nessa história. Não é mais misterioso do que as mudanças que o senhor fez — em Arpino.

\* \* \* \* \* \*

Naquela noite, conforme seu costume recente, todos os aldeões se reuniram na elevação para esperar que Marcellus aparecesse e lhes contasse uma história. Quando ele chegou, Kaeso, Antonia e Antony vinham com ele. Sentando-se no círculo aberto que as pessoas haviam deixado para ele, Marcellus hesitou por um longo momento antes de começar a falar.

— Todos vocês foram muito bondosos comigo — disse ele — e estarão muito presentes em meus pensamentos, aonde quer que eu vá.

Um pequeno suspiro de desapontamento percorreu a multidão.

— Contei-lhes muitas histórias sobre esse homem estranho da Galileia, que amparou os pobres e desvalidos. Esta noite vou lhes contar mais uma história sobre ele — a mais estranha de todas. Que seja o meu presente de despedida a vocês.

Era uma história triste, de um homem incompreendido, abandonado ao fim, até pelos amigos assustados; uma história desalentadora de um julgamento injusto e de uma morte cruel, e Marcellus a contou de modo tão impressionante que a maior parte de sua plateia estava em lágrimas.

— Ora, não havia nada de tão estranho nisso — prosseguiu ele, num humor subitamente mudado —, pois os homens sábios sempre foram incompreendidos e perseguidos — e muitos deles foram mortos, como Jesus foi. Mas Jesus voltou à vida!

— O quê? Não! — gritou um velho, numa voz trêmula. Eles o silenciaram e esperaram que Marcellus continuasse.

No silêncio tenso, a história espantosa prosseguiu. Jesus estava no mundo — vivo — para nele permanecer até que seu reino de bondade governasse todos os homens — em toda parte.

— Vocês não precisam chorar por ele! — declarou Marcellus. — Ele não pede piedade! Se quiserem fazer algo para ajudá-lo, sejam prestativos uns com os outros — e aguardem a vinda dele.

— Onde ele está agora, senhor? — chamou o velho, em voz estridente.

— Ninguém sabe — disse Marcellus. — Ele poderia surgir — em qualquer lugar, a qualquer momento. Não devemos ser encontrados fazendo nada que o entristecesse, se ele caísse sobre nós de repente, numa hora em que não o estivéssemos esperando. Vocês vão guardar isso na lembrança?

O crepúsculo caía depressa agora, e o sereno também. Era hora de se dispersarem. Marcellus tirou do peito da túnica uma folha de papiro dobrada e muito manuseada e ergueu-a à luz que se apagava.

— Um dia — disse ele —, quando uma grande multidão de galileus se reuniu em torno dele no alto de uma colina, Jesus falou-lhes serenamente sobre o que ele chamava de "a vida bem-aventurada". Meu amigo Justus lembrou-se dessas palavras e recitou-as para mim. Eu as anotei. Deixem-me lê-las para vocês — e então nos despediremos.

Os arpinenses inclinaram-se para a frente para ouvir; todos, menos Metella, que estava sentada abraçando os joelhos, com o rosto enterrado nos braços cruzados. Um silêncio profundo desceu sobre eles enquanto Marcellus lia:

"Bem-aventurados os pobres de espírito, porque deles é o reino dos céus. Bem-aventurados os que choram, porque serão consolados. Bem-aventurados os mansos, porque herdarão a terra. Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados. Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia. Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus. Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus. Bem-aventurados os que são perseguidos por causa da justiça, porque deles é o reino dos céus. Alegrai-vos e exultai, porque será grande a vossa recompensa."
