<!-- Segmento 063/72 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

\* \* \* \* \* \*

Levantando-se antes do amanhecer, Marcellus esgueirou-se em silêncio para fora da vila, sem encontrar ninguém — exceto Metella, que o assustou ao surgir de entre os arbustos perto do portão para se despedir, numa vozinha trêmula. Depois, ela já ia saindo correndo. Ele pronunciou o nome dela com suavidade. Tomando-lhe as mãos ásperas de trabalho, disse com ternura:

— Metella, você é mesmo uma amiga fiel. Vou sempre me lembrar de você.

— Por favor — soluçou ela —, cuide-se bem, Marcellus! — E então, soltando-se dele bruscamente, desapareceu na escuridão.

Foi com uma estranha sensação de júbilo que ele caminhou pela estrada do sopé da montanha, à sombra do monte, enquanto um amanhecer cor-de-rosa iluminava o céu. Na noite anterior, depois de despedir-se da família Kaeso — que fizera um esforço sincero para dissuadi-lo —, ele havia ido para a cama com apreensões. Era feliz em Arpino. Sabia que fora enviado para lá com uma missão. Ultimamente, algo lhe dizia que seu trabalho estava concluído; dizia-lhe que devia ir a Roma. A noite toda, com as súplicas do jovem Antony ainda soando nos ouvidos, ficara se perguntando: "Por que ESTOU indo para Roma?"

Nesta manhã, suas ânsias tinham sido postas de lado. Não sabia por que rumava para Roma, mas a razão apareceria a seu tempo. Nunca conseguira explicar a si mesmo por que, quando fora atirado pela maré na praia de Cápua, voltara o rosto para Arpino; ou por que, demorando-se no melonal de Kaeso, aceitara um emprego. Era quase como se estivesse sendo conduzido por uma mão invisível.

Pelo meio da tarde, a estrada sinuosa havia se afastado da cordilheira e estava sendo alargada e engrossada por muitos afluentes. Tornava-se uma via movimentada agora, atraindo todo tipo de carroças e carretas carregadas dos portões e atalhos do vale fértil. O dia estava quente e o ar pesado de poeira. Carroceiros carrancudos chicoteavam cruelmente os burros e gritavam obscenidades enquanto disputavam a passagem. Cada milha a mais aumentava a confusão e aguçava a brutalidade ostensiva dos homens que avançavam rumo a Roma.

Era como se a Cidade Imperial tivesse estendido seus braços malévolos em todas as direções para agarrar e poluir suas vítimas conforme elas entravam na órbita de seu hálito fétido; e elas, envergonhadas de suas simplicidades rústicas, tivessem procurado parecer urbanas xingando umas às outras. Marcellus, abrindo caminho por aquela cavalgada mal-humorada, indagava-se se haveria muita gente em Roma que se importaria em ouvir falar do homem da Galileia.

Chegando à cidade de bom tamanho de Alatri ao pôr do sol, Marcellus encontrou a única taverna fervilhando de agitação. Uma multidão exaltada se acotovelava no pátio das cavalariças. Lá dentro, mal havia espaço para ficar de pé. Ele se enfiou para dentro e perguntou ao homem alto comprimido a seu lado o que estava acontecendo. A notícia acabara de chegar de Roma de que o Príncipe Gaius estava morto.

Nesse momento, o taverneiro subiu numa cadeira e anunciou com ares de importância que todos os que não desejassem ser servidos deveriam sair e dar lugar aos seus hóspedes. A maioria dos maltrapilhos se retirou de mau humor. No centro do salão, três comerciantes de lã de Roma, vestidos espalhafatosamente, estavam sentados a uma mesa, lavando a poeira do dia com um jarro de vinho. Aglomerada em torno deles havia uma plateia atenta, ávida por mais detalhes sobre a tragédia. Marcellus aproximou-se e escutou.

Na noite anterior houvera um banquete numa residência palaciana do Tribuno Quintus e de sua esposa Celia, sobrinha de Sejano, em honra do jovem Caligula, filho de Germânico, que acabara de chegar da Gália. O Príncipe Gaius adoecera de repente durante o jantar e morrera em menos de uma hora.

Os comerciantes de lã, conscientes de seus ouvintes atentos, e ficando menos discretos conforme reabasteciam as taças no segundo jarro, continuaram a discutir o acontecimento com ar entendido, quase como se tivessem estado presentes ao fatídico banquete. Era evidente que estavam bem informados sobre as fofocas da corte, como de fato qualquer um em Roma poderia estar se fizesse amizade com a criadagem.

Havia pouca dúvida, declararam os homens da lã, de que o Príncipe tinha sido envenenado. Ele estivera com a saúde perfeita. A doença fora rápida e selvagem. A suspeita não recaíra definitivamente sobre ninguém. O Tribuno Tullus, que à tarde se casara com a jovem filha do Senador Gallio — irmã do Tribuno Marcellus, aquele que se afogara no mar algumas semanas antes —, havia trocado palavras ásperas com o Príncipe no início da noite; mas os dois estavam tão bêbados que pouca importância se dera à discussão.

O velho Sejano estivera sentado em frente ao Príncipe no jantar, e todos sabiam que Sejano não tinha apreço algum por Gaius. Mas concordavam que, se o velho astuto tivesse querido assassinar o Príncipe, teria juízo demais para arriscar isso em tais circunstâncias.

— Como é que Quintus pode morar num palácio e dar jantares caros? — indagou o taverneiro, ansioso por mostrar que sabia uma coisa ou outra sobre os grandes. — O velho Tuscus, o pai dele, não é rico. O que Quintus fez de tão importante para enriquecer? Ele não liderou expedições.

Os comerciantes de lã trocaram olhares sabidos e deram de ombros com superioridade.

— Quintus e o Príncipe são grandes amigos — disse o gordo que presidia o jarro.

— O senhor quer dizer que o Príncipe e a esposa de Quintus é que são grandes amigos — riu, imprudente, o que tinha as bugigangas de prata na faixa de cabeça.

— Ah, ah! — adivinhou o taverneiro. — Talvez tenha sido assim que aconteceu!

— Calma aí, sabichão — admoestou o mais velho dos três, com a língua enrolada. — Quintus não estava presente ao banquete. Ele tinha sido mandado, em cima da hora, a Capri.

— Quem fez isso, então? — insistiu o taverneiro.

— Bem, é isso que todo mundo quer saber — disse o gordo, erguendo o jarro vazio. — Tome! Encha isso aqui — e não faça tantas perguntas. — Correu os olhos pelo grupo silencioso, deixando-os pousar por um instante ao passarem por Marcellus. — Estamos todos falando demais à vontade — murmurou.

Marcellus virou-se para sair, seguido pelo taverneiro, e pediu um banho e um quarto para a noite. Um criado conduziu-o aos seus aposentos apertados e sombrios, e ele começou a se livrar das roupas. Então — Diana não precisava mais se preocupar com as investidas de Gaius. Isso era um grande alívio. Quem governaria Roma agora? Talvez o Imperador nomeasse o velho mão-de-vaca Sejano para a regência por enquanto.

Então Gaius tinha sido envenenado, é? Talvez tivesse sido Celia. Talvez Gaius a tivesse maltratado. Ele não conseguia ser fiel a ninguém; não por muito tempo. Mas não — Celia não teria feito isso. Mais provável que Quintus tivesse deixado instruções com um criado e arranjado algum assunto urgente em Capri para fornecer um álibi. Quintus poderia se livrar do criado com bastante facilidade. Marcellus indagou-se se Quintus teria topado com Demetrius em Capri. Bem, se topara, Demetrius sabia muito bem cuidar de si mesmo.

Então Lucia estava casada. Isso era bom. Ela sempre fora apaixonada por Tullus. Marcellus pôs-se a especular sobre a possibilidade de Lucia ter confidenciado ao marido a história das tentativas grosseiras de Gaius de cortejá-la quando ela mal passava de criança. Se tivesse contado, e se Tullus estivesse bêbado o bastante para ser temerário — mas não, não — Tullus não ficaria bêbado o bastante para fazer uma coisa dessas. Tullus teria usado um punhal.

Marcellus voltou a pensar em Celia, tentando lembrar tudo o que podia sobre ela; os olhos inquietos e sensuais; o sorriso astuto e preocupado que sempre fazia seu jeito parecer mais velho do que seu corpo esbelto e juvenil. Sim, Celia poderia tê-lo feito. Ela era profunda, como o tio Sejano.

Pois bem — fosse o que fosse que tivesse causado a indigestão do Príncipe, o réptil perigoso estava morto. Isso era um conforto. Talvez Roma pudesse agora esperar um governo um pouco melhor. Era inconcebível que o Império pudesse ganhar um governante pior que Gaius Drusus Agrippa.

## Capítulo XXIII

Quando os mensageiros, vindo a galope, trouxeram a Capri a notícia de que Gaius estava morto, o Imperador — na convicção firme da velha Julia — encontrava-se doente demais para ser confrontado com uma novidade tão chocante. Era um disparate, claro, e a Imperatriz sabia muito bem disso, pois havia tempos o filho dela era a aversão predileta de Tibério, e aquelas notícias, longe de causar qualquer dano ao velho enfermo, poderiam até reanimá-lo por um momento.

Mas, admitindo-se que a morte trágica de um Príncipe Regente devesse ser tratada como evento calamitoso demais para ser anunciado à cabeceira de um Imperador gravemente doente, todos concordaram que Julia estava no seu direito ao ordenar que nada fosse mencionado ao marido debilitado — ainda que fosse uma certa novidade ver a Imperatriz demonstrar tamanha solicitude pelo bem-estar dele.

Com menos clemência, Julia logo enfiara uma carta nas mãos do exausto Centurião que trouxera a má notícia, mandando-o voltar a Roma com a maior pressa possível. O Centurião, ressentido por ser empurrado para fora da ilha sem ao menos uma hora de descanso e um cântaro de vinho, não teve o menor escrúpulo em mostrar o destinatário da mensagem urgente da Imperatriz ao seu velho amigo, o Camareiro, que o acompanhara, junto com seus auxiliares, até o cais. A carta ia para Calígula.

— Botinhas — rosnou o Centurião, com desprezo.

— Pirralho! — resmungou o Camareiro, que conhecera um pouco do filho de Germânico quando este tinha dez anos.

A velha Julia, para quem o Destino sempre parecia tramar acontecimentos felizes, estava febril por ver o neto naquele momento crítico. Anteontem ela não sentira necessidade tão urgente dele, quando Quintus aparecera de repente com a sugestão — formulada da maneira mais diplomática possível — de que a Imperatriz convidasse o rapaz a vir imediatamente para Capri. Julia rira, quase alegre.

— Ele dá trabalho ao Gaius, não é? — retrucou ela. — Pois bem, que Gaius carregue seu fardo o melhor que puder, por um ou dois meses.

— O Príncipe achou que Vossa Majestade estaria impaciente para ver Botinhas — insistiu Quintus, com voz melosa — e pediu-me que dissesse que não o reteria em Roma se Vossa Majestade...

— Podemos esperar — riu Julia.

Mas hoje a situação havia mudado. Julia queria muitíssimo ver Botinhas. Que sorte a dele estar disponível justamente nesta hora tão importante!

Suportando o luto com firmeza, como convinha a uma romana e a uma Imperatriz, Julia contava nervosamente as horas que se arrastavam; vigiava e esperava junto às janelas voltadas para o norte; ficou quase frenética ao ver uma grande delegação de Senadores sendo conduzida colina acima até a Villa Jovis; e forçava os velhos olhos em busca de uma certa balsa de casco negro — a sua própria balsa — singrando a baía a partir de Putéoli.

Ninguém em Capri imaginou, quando o jovem Calígula chegou, que a avó ambiciosa tivesse para o rapaz franzino algo maior em mente do que uma breve regência interina, provavelmente sob a orientação de Sejano — como uma criancinha que segura a ponta solta das rédeas e finge que está conduzindo. Talvez nem a própria Julia tivesse ousado sonhar com a coisa espantosa que veio a acontecer.

Calígula, aos dezesseis anos, era murcho e frágil. Tinha movimentos bruscos ao andar. Seu rosto pálido como massa, com ar de raposa, estava em perpétua movimentação, contorcido por caretas involuntárias, e os dedos inquietos viviam ocupados, cutucando e coçando como os de um macaco. Não era tolo, contudo. Por trás dos olhos pequenos e juntos, sempre em rápido movimento, uma imaginação maldosa inventava sem cansaço passatempos engenhosos para compensar suas debilidades.

Por causa dos defeitos do filho, Germânico fizera questão de mantê-lo sob seus olhos, mesmo no calor das campanhas militares. Os oficiais o tinham mimado e bajulado a ponto de torná-lo abominavelmente insolente e atrozmente cruel. Suas travessuras bestiais deviam, supostamente, ser divertidas. Alguém fizera para ele um par de pequenas botas, iguais às usadas pelos oficiais do estado-maior, e espalhou-se a história de que o menino doente de Germânico costumava sair gingando à frente de uma legião em revista e ladrava ordens em voz esganiçada. O apelido caprichoso "Calígula" ("Botinhas") grudou nele a tal ponto que ninguém mais se lembrava de que ele recebera o nome em homenagem ao tio Gaius. Quando garoto, tudo o que Calígula fazia era considerado esperto, inclusive os mais chocantes atos de vandalismo e brutalidade. Quando chegou aos dezesseis, já não achavam tão engraçado quando Botinhas se impelia aos arrancos até um Centurião e lhe dava uma bofetada no rosto; e até Germânico, percebendo que o herdeiro estava se tornando uma praga insuportável, achou que era hora de lhe dar nova mudança de ares. Assim, o rapaz foi mandado de volta a Roma para visitar o tio Gaius, que, esperava-se, faria algo dele. Que espécie de milagre o Príncipe poderia ter operado permaneceria para sempre matéria de conjectura. Corria o boato de que os oficiais do estado-maior de Germânico, ao saberem da morte de Gaius, concordaram que ele dificilmente poderia ter escolhido um momento mais oportuno para partir.

Calígula chegou a Capri no fim da tarde, e a velha Julia o levou de imediato (devidamente instruído sobre como devia se comportar) ao quarto profundamente sombrio do Imperador, onde uma dúzia ou mais de Senadores estavam de pé na penumbra, obviamente à espera de que Tibério reparasse neles.

O velho despertou, atordoado, e deu com um rapaz choroso ajoelhado junto ao seu travesseiro. Em voz aflita, a Imperatriz explicou que o pobre Gaius estava morto e que Calígula estava inconsolável.

Tibério reuniu os pensamentos dispersos e, fracamente, deu uns tapinhas na cabeça de Calígula.

— O menino de Germânico? — murmurou, com a língua pastosa.

Calígula assentiu, chorou ruidosamente e acariciou de leve a mão descarnada.

— Há algo que eu possa fazer pelo senhor, majestade? — perguntou, com a voz embargada.

— Há, sim, meu filho. — A voz velha e cansada de Tibério mal se ouvia.

— O senhor quer dizer... o Império? — quis saber Julia, em grande agitação.

Os Senadores atentos aproximaram-se mais da cama.

— Sim, o Império — sussurrou Tibério, debilmente.

— Ouviram isso? — O tom de Julia era estridente e desafiador enquanto ela erguia a cabeça para encarar o grupo atônito junto à cabeceira. — Calígula será o Imperador! Não é assim, Vossa Majestade?

— Sim — sussurrou Tibério.

\* \* \* \* \* \*

Era noite alta. O Imperador estava morrendo. Já chegara perto disso em várias ocasiões. Desta vez não havia dúvida.

Os médicos eruditos, depois de fazerem todos os seus gestos, revezavam-se segurando o pulso magro. Os sacerdotes, que haviam passado o dia esperando de pé no átrio, foram admitidos para realizar seus solenes rituais. Os Senadores, convidados a se retirar depois do anúncio inacreditável feito ao pôr do sol, tiveram permissão para entrar, agora que era razoavelmente certo que o velho nada mais teria a dizer. Continuavam atônitos com o golpe que ele lhes desferira e se perguntavam como diriam ao Senado que o filho deficiente de Germânico governaria o Império. Claro que o Senado, se corajosamente tomasse as rédeas, poderia anular o ato de Tibério; mas era improvável que os legisladores arriscassem ofender Germânico e o exército. Não, o novo Imperador deles — para o bem ou para o mal — seria Botinhas.

Diana Gallus não via Tibério havia quinze dias. A velha Julia dera ordem para que ela não fosse admitida. Toda manhã e toda noite Diana se apresentava à porta do quarto imperial para se informar, e era avisada de que o Imperador estava doente demais para ser incomodado.

Pouco depois da chegada de Demetrius a Capri, ele fora designado para servir como guarda-costas de Diana. Por estranho que pareça, isso fora feito por sugestão de Tibério, que, talvez com algum pressentimento de que não conseguiria por muito tempo insistir na segurança adequada dela, sentira que o intrépido escravo de Marcellus a protegeria.

À medida que o Imperador enfraquecia e a influência da Imperatriz se tornava mais opressiva por toda a ilha, a inquietação de Demetrius com o bem-estar de Diana aumentava; embora ele tomasse o cuidado de não deixá-la perceber toda a extensão de sua preocupação. Começou a fazer planos secretos para resgatá-la, caso a situação dela se tornasse de fato perigosa.

Com a partida forçada de Marcellus, Diana ficara inquieta, melancólica e reclusa. Não havia ninguém na ilha em quem pudesse confiar. Passava a maior parte das horas do dia em seu pergolado, lendo sem interesse e brincando com indiferença com pequenos trabalhos de bordado. Às vezes levava uma de suas criadas para fazer companhia. Outras tantas vezes vinha sozinha, com Demetrius seguindo-a a uma distância respeitosa, sempre ao alcance da voz. Sua admiração pelo grego sempre fora profunda e sincera. Agora começava a se apoiar nele como num amigo próximo e compreensivo.

Quando o boato de que Marcellus se afogara chegou a Capri, Demetrius sabia que não era verdade e consolou Diana com seus argumentos. Marcellus não tinha motivo para se suicidar. Ele se tornara consciente de uma obrigação nova e séria. A história de que Marcellus se afogara quando o Augusta contornava o promontório ao largo de Cápua, a apenas uma milha da costa, divertia Demetrius, tamanha era sua certeza de que o amo aproveitara aquela ocasião favorável para desaparecer. Diana também acreditava nisso, mas Demetrius tinha de tranquilizá-la repetidas vezes quando a solidão a oprimia.

As conversas dos dois foram ficando menos formais com o passar dos dias. Demetrius sentava-se nos degraus laterais do pergolado, respondendo às perguntas persistentes de Diana sobre a vida deles em Atenas, a Casa de Eupolis, Theodosia e a fuga depois do episódio com Quintus, por quem ela nutria um desprezo amargo.

— Por que você não volta para a Theodosia, quando estiver livre? — perguntou-lhe ela um dia. — Talvez ela esteja esperando por você. Já teve notícias dela?
