<!-- Segmento 064/72 — ~2967 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Sim, Demetrius escrevera e tivera notícias dela, embora não há muito tempo. Nunca se sabia o que poderia acontecer. Sim, se estivesse livre e Marcellus não precisasse mais dele, sim, voltaria para Atenas.

As tardes passavam depressa, com Diana insaciável em suas indagações e Demetrius contando suas histórias intermináveis sobre a loja do velho Benyosef, e Stephanos, e os galileus que vinham conversar em voz baixa sobre o misterioso carpinteiro que voltara à vida para viver para sempre.

Diana ouvia com atenção enquanto se debruçava sobre suas pequenas tapeçarias e medalhões de renda. As mãos de Demetrius também ficavam ocupadas, torcendo e trançando pedaços curtos de cânhamo que recolhia nos cais, emendando-os com perícia em cordas longas e grossas. Sob o piso do pergolado, do lado voltado para o mar, ele escondera seus suprimentos, para grande divertimento de Diana.

— Você é como um esquilo, Demetrius — observara ela, em tom de brincadeira. — Por que esconde suas coisas, se elas não valem nada, como você diz? — Um dia, ela se inclinou sobre o ombro dele e o observou trabalhar com destreza as cordas de cânhamo torcido, usando seu furador de madeira. — Ora, você está fazendo uma corda! — exclamou ela. — Para que será que está fazendo isso? — Seguindo a corda até o canto do pergolado, ficou pasma ao encontrar um enorme rolo escondido. — Acho que isto é mais do que brincadeira! — declarou, séria.

— Mantém minhas mãos ocupadas — respondeu Demetrius. — Você tem sua tapeçaria. Eu tenho minha corda.

Depois de cumpridas suas tarefas diárias, e tendo levado Diana em segurança até os aposentos dela, era seu costume fazer longas caminhadas pela noite. As sentinelas dos jardins acabaram conhecendo seus estranhos hábitos noturnos e não lhes davam importância. Caminhando a passos largos pelas trilhas sinuosas, parando para uma conversa tranquila com os guardas solitários, ele descia as longas escadarias até os cais, onde os barqueiros e os trabalhadores das docas passaram a conhecê-lo. Às vezes dava uma mão por uma hora ou duas, remendando rasgos numa lona de vela, emendando cordas e calafetando vazamentos com piche e estopa. Não raro, depois de convencer Diana a pedir mais comida do que queria para o jantar, ele aparecia nas docas com doces e outras guloseimas.

— Você parece gostar imensamente daqueles homens lá embaixo — comentara Diana; e Demetrius explicara que eles não tinham muitas coisas boas para comer e que, além disso, ele apreciava a amizade deles.

Toda noite, ao deixar as docas, levava um feixe de cânhamo tão grande quanto cabia escondido sob a túnica. Ninguém se importava. Ele era benquisto e podia fazer o que bem entendesse. Às vezes pegava um dos botes ociosos e remava ao longo da borda rochosa da ilha por uma hora, alegando que precisava de exercício. Os barqueiros indolentes o achavam esquisito, mas estavam dispostos a lhe fazer a vontade.

Toda manhã, bem cedo, uma barcaça de carga atravessava até Putéoli para receber os fazendeiros, fruticultores e açougueiros que vinham com seus produtos para a ilha. Numa noite em que Demetrius apareceu no cais, encontrou os trabalhadores das docas especialmente interessados em sua chegada. Uma grande remessa de melões de Arpino chegara pela manhã, e um dos melões — acreditasse ele se quisesse — fora enviado expressamente a Demetrius. Entregaram-lhe a fruta e ficaram em volta, de olhos arregalados de curiosidade, enquanto ele abria a pequena caixa de ripas.

— Conhece alguém em Arpino? — quiseram saber.

— Ele tem uma garota em Arpino! — gargalhou um barqueiro.

Demetrius não conseguia pensar em ninguém que lhe enviaria um melão de Arpino — ou de qualquer outro lugar. Virou a fruta lentamente na mão. De um lado, alguém riscara de leve, com a ponta de uma faca, um pequeno desenho tosco.

— É o nome de alguém? — perguntou um deles. Todos se aglomeraram em volta para acrescentar o tempero do alho àquele mistério.

— Deve ser só uma brincadeira — resmungou um velho barqueiro, dando as costas. — Aquele umbro bobo que comanda a barcaça está pregando uma peça em você.

Demetrius deu uma risadinha e disse que se vingaria; mas mal conseguia esconder a empolgação. Não era trote de barqueiro. O rabisco no melão era o contorno irregular, quase irreconhecível, de um peixe! Então Marcellus estava no negócio de melões!

Na manhã seguinte, enquanto conversavam no pergolado, Demetrius perguntou a Diana se ela já ouvira falar dos melões de Arpino, e ela logo se lembrou de quanto gostavam deles em casa.

— Ontem — disse Demetrius — quando a barcaça de carga veio do continente com melões, havia um enviado especialmente para mim. — Levantou-se e o entregou a ela. Diana o examinou com interesse.

— Que esquisito! Você conhece alguém de lá? Que sinal é este? Parece um peixe. Significa alguma coisa?

— Quando os cristãos da Judeia e da Galileia — explicou Demetrius, voltando despreocupadamente para o seu lugar nos degraus — queriam avisar uns aos outros do seu paradeiro, ou do caminho que haviam tomado, desenhavam a figura tosca de um peixe na areia à beira da estrada, numa rocha numa encruzilhada ou sobre uma porta. Se dois estranhos se encontravam à mesa de uma taverna, e um deles queria saber se o outro era cristão, traçava como que distraidamente a figura de um peixe com o dedo.

— Por que um peixe? — perguntou Diana.

— A palavra grega para peixe é formada pelas iniciais das palavras que significam "Jesus Cristo, Filho de Deus, Salvador".

— Que interessante! — exclamou Diana. — Mas você acha que existem cristãos em Arpino?

Demetrius fitou-lhe os olhos e sorriu, misterioso.

— Há pelo menos um cristão em Arpino — disse ele — e acho que nós dois sabemos quem ele é.

— Marcellus! — sussurrou Diana, sem fôlego.

\* \* \* \* \* \*

Naquela tarde, toda a Capri se agitara com a chegada do jovem Calígula. Demetrius o avistara, impelindo-se aos pontapés ao lado da Imperatriz enquanto entravam na Villa Jovis. Uma hora depois, a ilha praticamente estremeceu com a notícia de que aquele rapaz repulsivo logo usaria a coroa. Junto a esse boato chocante veio a informação de que o Imperador caíra num coma profundo do qual era muito improvável que saísse.

Agora que Tibério já não precisava ser levado em conta, e o insuportável neto de Julia estava quase no trono, a Imperatriz seria capaz de qualquer atrocidade que o capricho lhe sugerisse. Ela poderia até ser vil o bastante, pensou Demetrius, para insistir que Diana fizesse galanteios a Calígula.

Ao cair do crepúsculo, naquela noite, veio a confirmação desses maus pressentimentos. Diana fora convidada para um jantar reservado com a Imperatriz e o neto, agora tão eminente. Apesar de o Imperador estar roncando o fim de sua vida, o jovem Calígula precisava ter alguma distração agradável.

A contragosto, Diana aceitou o convite, percebendo que aquilo não passava de uma ordem, e Demetrius a acompanhou até a Villa Dionysius, onde, por duas horas angustiantes, andou de um lado para o outro no piso de afrescos, esperando que ela reaparecesse. Quando, por fim, ela saiu pelo peristilo para o luar intenso, ficou evidente, pela sua atitude, que algo acontecera. Em voz agitada, confidenciou que o repugnante Calígula lhe dirigira atenções tão atrevidas que até Julia havia murmurado uma severa palavra de cautela.

— Está resolvido! — declarou Demetrius, com firmeza. — Você não pode ficar aqui! Vou tentar tirá-la da ilha... esta noite!

— Mas é impossível, Demetrius! — protestou ela.

— Veremos. Vai ser perigoso. Mas vale a tentativa. — Em poucas palavras, instruiu-a sobre o que fazer. Diana estremeceu. — Você não vai ter medo, vai? — perguntou ele, perscrutando-lhe os olhos.

— Vou! — confessou ela. — Claro que vou ter medo! Não sei como vou conseguir! Mas... vou tentar! Prefiro me afogar a deixar aquele idiota repugnante pôr as mãos em mim de novo.

— Então saia escondida da Jovis e vá sozinha para o seu pergolado, uma hora antes da meia-noite!

Deixando Diana à porta dela, Demetrius partiu para sua habitual excursão noturna, indo primeiro ao pergolado, onde arrastou a longa corda do esconderijo, prendeu uma das pontas a um pequeno pinheiro e lançou o restante pelo precipício quase vertical. Por um instante ficou ali, olhando para baixo, ao longo da face da rocha levemente inclinada, até a arrebentação que se chocava lá embaixo, e estremeceu ao imaginar as sensações de Diana ao se ver diante daquela aventura perigosa. Sem dúvida exigiria muita coragem. Ele próprio não teria gostado de fazê-lo.

Voltando rapidamente aos seus aposentos, pegou a trouxa compacta de roupas que reunira para Diana — um blusão grosseiro de pedreiro, perneiras pesadas e um gorro de tricô como os usados pelos trabalhadores do cais.

Em toda parte as sentinelas curiosas o detinham para tagarelar sobre os acontecimentos espantosos do dia, e ele era obrigado a se demorar. O tempo era precioso, mas não podia despertar suspeitas demonstrando pressa ou tensão. No cais, soltou da corrente o melhor bote disponível, ajeitou os remos, acenou para os barqueiros e partiu devagar sob o luar. Assim que foi prudente, começou a alongar as remadas. Era uma travessia longa e árdua contornar a ponta leste da ilha imensa. As ondas subitamente ficaram mais bravas quando ele saiu para o vento do mar aberto.

O coração de Demetrius batia com violência. Não era só o esforço extenuante, mas o medo de que Diana fosse interceptada. Numa ocasião comum, teria sido quase impossível que ela chegasse ao pergolado tão tarde da noite sem ser questionada. Mas nada estava muito normal em Capri naquela noite. O Imperador estava morrendo. O comportamento de ninguém seria examinado. As pessoas correriam de lá para cá em diligências incomuns. Talvez Diana não tivesse dificuldade em comparecer ao encontro; mas, ainda que tivesse a sorte de conseguir, restava enfrentar um risco perigoso.

Por fim ele reconheceu, ao luar, o alto penhasco e o beiral saliente do pergolado. Manobrando o pesado bote tão perto quanto ousava do sopé da rocha imponente, Demetrius forçou os olhos em direção ao cume. O barco estava quase incontrolável nas ondulações insistentes da maré alta. Os minutos agonizantes se arrastavam enquanto ele esquadrinhava a saliência uns bons quarenta e cinco metros acima das ondas.

De repente seu coração deu um grande salto! Um pouco abaixo do topo, uma figura vestida de cinza começou a deslizar para baixo. Diana parecia muito pequena e insegura. Demetrius desejou que ela fosse mais devagar. Ele a tinha advertido sobre isso. Ela queimaria as mãos; talvez perdesse a firmeza. Quando estava pouco além da metade do caminho, escorregou vários metros antes de se conter, enroscando as pernas com mais força na corda.

Os olhos de Demetrius se arregalaram diante da coisa espantosa que estava acontecendo. A descida de Diana fora desacelerando até parar. Agora ela estava de fato subindo! Ele ergueu o olhar para o topo do penhasco. Duas figuras na saliência lá em cima puxavam a corda com esforço. Demetrius largou os remos e fez das mãos um funil em torno da boca.

— Solte! — gritou.

Houve um momento tenso de indecisão em que Diana foi içada mais meio metro.

— Pule, Diana! — chamou Demetrius.

O bote descontrolado foi levado de través por uma onda que quase o lançou contra a rocha. De súbito Diana saltou, soltando-se da corda, e veio despencando para dentro de um enorme vagalhão. A retração da onda a arrastou para bem longe. Por um longo instante ela não pôde ser vista. Curvando-se sobre os remos, Demetrius afastou o bote do penhasco, vasculhando a água com desespero. Então a cabeça dela apareceu na curva de uma grande ondulação. Diana estava nadando. Demetrius emparelhou com ela e passou-lhe um braço em torno do corpo. Ela estava muito assustada e sua respiração saía em arquejos e soluços. Ele se inclinou bem por sobre a borda do barco. Diana lançou os braços em volta do pescoço dele, e ele a puxou para dentro, por cima da amurada. Ela se encolheu, prostrada, aos pés dele, encharcada e exausta.

Demetrius virou o pesado bote e iniciou a trabalhosa viagem em torno da curva da ilha, mantendo-se bem rente à sombra da rocha. A travessia era penosa. Às vezes pareciam não avançar nada. Nenhum dos dois falou até estarem nas águas tranquilas do lado da baía. Completamente esgotado, Demetrius conduziu o bote para dentro da boca escura de uma gruta e se deixou cair, os cotovelos apoiados nos joelhos e a cabeça nas mãos.

— Você é uma garota corajosa, Diana! — disse ele, com voz rouca.

— Não me sinto muito corajosa — disse ela, em voz fraca — mas estou com muito frio.

— Há roupas secas para você no compartimento da proa. — Ele segurou-lhe a mão e a amparou enquanto ela passava por cima do banco dele. — Levante a tampa — disse — e vai encontrar.

— Isto é para ser um disfarce? — perguntou ela, pouco depois.

— Não, é para mantê-la aquecida.

— Por que Acteus e aquele outro guarda não atiraram em mim? — perguntou Diana.

— Porque poderiam acertar você — disse Demetrius. — Não precisa ter medo de flecha. Acteus tinha ordem de mantê-la na ilha, não de feri-la. Você sabia que ele a estava seguindo?

— Só percebi quando já estava quase no pergolado. Ouvi os dois atrás de mim e reconheci a voz de Acteus quando ele chamou. Foi uma sensação horrível me ver sendo puxada para cima. — Diana estremeceu. — Foi difícil soltar aquela corda.

— Imagino que sim. Está se aquecendo agora? — Demetrius pegava os remos. — Achou o gorro?

— Achei, é horrível. Para onde estamos indo agora, Demetrius?

— Para o lado do continente, e costa acima, até alguma praia deserta.

— E depois o quê, e para onde?

— Nos escondemos durante o dia, remamos a noite toda amanhã e deixamos o barco em algum lugar perto de Formia. Mas não se preocupe. Você está fora desta ilha perigosa. Nada mais importa.

Diana ficou calada por um longo tempo. Demetrius se entregara à sua tarefa árdua. Os remos varriam a água de forma firme e poderosa, à medida que o bote avançava contra uma brisa que aumentava depressa. De vez em quando uma onda se chocava contra a amurada e os encharcava de borrifos.

— Demetrius! — chamou Diana. — A que distância fica Arpino de Formia?

— Oitenta quilômetros... a nordeste — gritou Demetrius, entre as remadas.

— Você já esteve lá? Parece conhecer aquela região.

— Não... nunca estive lá... olhei... no mapa.

— Estamos indo para Arpino?

— Quer ir?

Diana não respondeu. A brisa ia ficando mais forte, e Demetrius remava com esforço. Uma onda quebrou por sobre a borda.

— Você vai achar... um balde de couro para tirar água... aí em cima — gritou Demetrius. — Não está com medo... está?

— Não, agora não — respondeu ela, em tom alegre.

— Mantenha-me apontado para aquela fileira de luzes em Putéoli.

— Um pouco para a direita, então. Demetrius, parece quase que alguém está cuidando de nós esta noite.

— Sim, Diana.

— Você acredita nisso... de verdade?

— Acredito.

— Acha que ele vai cuidar de nós... se uma tempestade desabar?

Demetrius tirou o velho casco desajeitado do vão entre as ondas e, por um momento, remou com força. Depois respondeu, em frases entrecortadas, marcadas pelo movimento dos longos remos.\
— Sabe-se que ele... costuma cuidar... dos seus amigos... numa tempestade.

\* \* \* \* \* \*

Tão impaciente estava Calígula para ocupar seu cargo elevado que o funeral de Estado de Tibério (ao qual ele não compareceu, por causa de uma leve indisposição) foi praticamente ofuscado pelos preparativos suntuosos da coroação; e, quanto às exéquias do tio Gaius, poucos Príncipes foram sepultados com menos pompa ou a um custo tão modesto.

Talvez, se o Imperador Tibério tivesse sido um herói mais popular, o sentimento público pudesse ter exigido maior respeito pela partida do velho, mas tão pouco se ouvira falar dele na última dúzia de anos que ninguém realmente se importava se ele vivia ou morria. Até no Senado, onde os mais eloquentes dos romanos eram hábeis em dizer coisas que não sentiam, os discursos enaltecendo Tibério foram de uma monotonia pavorosa.

Não houve um intervalo decente de luto formal. A noite inteira, operários se ocuparam em desmontar os ornamentos fúnebres ao longo do Corso e da Via Sacra, por onde o Imperador fizera seu último percurso naquela tarde. Os patrícios mais velhos ficaram chocados com essa irreverência; não que ainda dessem a mínima por Tibério, que, pelo bem do Império, deveria ter tido a bondade de morrer anos antes; mas pressentiam que era mau presságio para Roma coroar um jovem tão atrevidamente desafiador das conveniências. As tradições, porém, significavam tão pouco para Calígula quanto os conselhos de seus consternados ministros. As histórias sobre seu egoísmo insano, seus ataques e acessos de fúria, e sua total irresponsabilidade varreram a cidade como fogo.

Os festejos da coroação duraram uma semana e foram conduzidos com uma extravagância sem precedentes na experiência da capital de qualquer nação. Centenas de milhares de pessoas foram alimentadas, regaladas com vinho e recebidas nos jogos, que, por brutalidade desenfreada e derramamento de sangue irresponsável, ultrapassaram em muito tudo o que Roma já vira. A cidadania de bem do Império ficou horrorizada, emudecida de espanto. Quanto à plebe de estômago habitualmente vazio, Botinhas era o homem deles. Enquanto ele distribuísse pão e circo, não lhes importava como ou se a conta seria paga. Aliás, Botinhas os levava a crer que era por sua generosidade pessoal que eram alimentados e divertidos, e era veemente em sua condenação dos ricos, que, gritava ele, eram os responsáveis pela pobreza do povo.

O velho Sejano, assustado e desesperado, apresentou-se ao Senado para protestar e implorar uma ação imediata; mas nada foi feito, e naquela noite Sejano foi assassinado. A astuta velha Julia, que viera a Roma esperando ser glorificada como Imperatriz-mãe, foi enxotada sem cerimônia para a barca imperial e despachada de volta para Capri.

O palácio cheirava a festas dissolutas que se prolongavam por dias, noites e mais dias. Todas as decências comuns foram abandonadas. Centenas de não convidados se aglomeravam nos banquetes. Objetos de arte de valor inestimável eram derrubados e quebrados nos pisos de mosaico. Convidados desordeiros escorregavam e rolavam pelas escadarias de mármore ensebadas. Nunca tantos haviam estado tão bêbados.
