<!-- Segmento 065/72 — ~2949 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Cortejos triunfais, improvisados às pressas em comemoração a algum feriado semiesquecido, avançavam sem aviso pela avenida, levando, na principal carruagem dourada, o Imperador espalhafatosamente trajado, bêbado, desgrenhado, contorcendo o rosto e tremendo, semeando punhados de sestércios na multidão histérica das ruas, tirados de um saco de grãos que Quintus segurava nos braços, enquanto a plebe gananciosa brigava nas sarjetas imundas como cães, e o pomposo Quintus — o favorito de Botinhas — ria alegremente com a brincadeira, os lábios ainda cortados e inchados pelas brutais bofetadas que recebera das mãos cobertas de joias do neto caprichoso da velha Julia. Os patrícios se mantinham reclusos em suas vilas, sem voz e entorpecidos por uma raiva fria e pelo desespero. Não havia nada que pudessem fazer. Não protestaram quando Calígula mandou arrancar as cabeças dos veneráveis bustos dos grandes homens no Fórum e instalar, com cerimônias imponentes, modelos em mármore de si mesmo. Não protestaram quando ele equipou uma baia de ouro e marfim no palácio para o seu cavalo Incitatus, nem protestaram quando elevou Incitatus à categoria de Cônsul.

A população riu na hora errada quando Botinhas anunciou que Incitatus era divino; e, irritado por aquela declaração ter sido levada na brincadeira, ele baixou um édito exigindo que daquele momento em diante seu ilustre cavalo fosse adorado nos templos, para considerável constrangimento dos sacerdotes, cuja dignidade (por causa de outras ordens excêntricas vindas do trono) já estava precisando de algum reparo.

Quase todo dia o Imperador perguntava ferozmente a Quintus se algum progresso havia sido feito na busca pela altiva e bela filha de Gallus, e ficava de novo enfurecido ao saber que nenhum vestígio dela fora descoberto. Pusera-se uma guarda em torno da vila do Legado Gallus, ausente. Os movimentos de Paula — se é que se podia dizer que aquela mulher infeliz se movia — eram cuidadosamente vigiados. Seus criados foram interrogados, ameaçados, torturados. Em Capri, o guarda Acteus e três trabalhadores do cais foram executados. E Quintus fora avisado de que seria melhor inventar alguma notícia mais favorável de sua investigação por todos os cantos, se sabia o que era bom para ele.

Mas o fracasso de Quintus em encontrar Diana não se devia a falta de interesse pessoal nessa empreitada. Por um lado, quando encontrassem Diana, provavelmente encontrariam Demetrius também. Ele tinha uma conta a acertar ali. Atormentava-o o fato de não ter sido informado da presença do grego na ilha quando visitara a Imperatriz, a pedido de Gaius, para implorar que ela tirasse Calígula das mãos dele.

Claro que era possível que Diana e Demetrius tivessem se afogado. O bote deles fora encontrado à deriva. O tempo estivera tempestuoso. Ninguém ao longo da costa, todo o trecho subindo de Formia a Cápua, vira sinal algum dos fugitivos.

Botinhas espumava e gritava. Diana era a única pessoa que ele conhecia que o encarara com desprezo não disfarçado. Além do mais, segundo o relato da fuga dela de Capri, ela tinha coragem de sobra. Seria um prazer quebrá-la, resmungou ele. Os lábios ágeis de Quintus continuavam sorrindo de modo servil, mas as sobrancelhas se contraíram num franzir de cautela.

— O escravo, Demetrius, Vossa Majestade, que tramou a fuga dela, deveria ser eliminado antes de a filha de Gallus ser capturada.

— Por quê? — ladrou Calígula. — O escravo está apaixonado por ela? Você disse que ela estava apaixonada por aquele Tribuno louco que crucificou o judeu e perdeu a cabeça achando que tinha matado um deus.

Os olhos de Quintus se acenderam de surpresa ao ver que Botinhas se lembrava do que ele lhe contara sobre o galileu e o grande séquito que ele atraíra. Calígula estivera tão bêbado, e parecera não dar a mínima atenção. Pelo visto, a história o impressionara.

— É verdade, Vossa Majestade — disse Quintus. — Este Demetrius era o escravo de Marcellus, o filho do velho Gallio. Sem dúvida jurou proteger Diana.

— Se conseguir! — escarneceu Calígula.

— Se não conseguir, majestade, e Diana for capturada, este grego não hesitaria em arriscar a vida para vingá-la.

— Bah! O que ele poderia fazer? Você é um tolo medroso, Quintus! Acha que esse escravo invadiria à força a nossa presença?

— O grego é um homem perigoso, Vossa Majestade — advertiu Quintus. — Certa vez foi imprudente o bastante para atacar um Tribuno com as próprias mãos!

— E sobreviveu? — gritou Calígula.

— Abertamente! E tornou-se membro da guarda do Imperador na Villa Jovis!

— Tibério sabia do crime do escravo?

— Sem dúvida. A Imperatriz sabia — porque eu lhe contei.

— Quem era o Tribuno que o grego atacou?

Quintus se remexeu, e Calígula, fitando-o com perspicácia, irrompeu em gargalhadas. Quintus enrubesceu e deu um sorriso encabulado.

— O Imperador Tibério nunca gostou de mim, majestade — murmurou.

— Talvez o velho tenha nomeado o escravo membro da sua guarda para recompensá-lo — riu Calígula. — Bem, aqui está sua chance de acertar as contas com esse selvagem. Encontre-o... e atravesse-o com a espada! — aconselhou, com um gesto apropriado.

Quintus franziu os lábios e ergueu lentamente um ombro prudente.

— Eu não gostaria de travar um duelo com um escravo, Vossa Majestade.

Botinhas balançou-se de tanto rir.

— Com este, em todo caso, não! — De repente ficou sério e franziu a testa. — Trate de encontrar logo esse grego! Se tem medo de enfrentá-lo, deixe que um homem mais corajoso cuide disso! Não gostamos da ideia de tê-lo à solta. Mas conte-me mais sobre esse Marcellus, que se atirou ao mar. Ele se tornou seguidor do judeu, é? Será que a filha de Gallus alimenta tais ideias?

Quintus disse que não sabia, mas que tinha razões para crer que o escravo grego era cristão, pois andara na companhia dessa gente em Jerusalém.

— Mas ele luta, é? — comentou Calígula. — Tínhamos entendido que essa louca seita de Jesus não permite a luta.

— Bem, pode ser que sim, Vossa Majestade — admitiu Quintus — mas se esse grego ficar enfurecido, não vai pedir a permissão de ninguém para lutar. É um animal selvagem.

Botinhas, nervoso, cutucava as espinhas.

— Que acha da força da nossa guarda do palácio, Quintus?

— Estão alertas, majestade, e são leais.

— Seria de todo impossível um assassino entrar no nosso quarto, é?

— De fora, sim, Vossa Majestade. Mas se o grego decidisse matar o Imperador, talvez nem tentasse entrar no palácio. Provavelmente saltaria por sobre a roda da carruagem do Imperador com um punhal.

— E seria espancado até a morte na hora, pelo povo — declarou Calígula, o queixo se contorcendo convulsivamente.

— Claro, Vossa Majestade — concordou Quintus, não de todo descontente em notar a agitação de Botinhas. — Mas o espancamento poderia vir tarde demais para ser de serventia ao Imperador. Quanto ao grego, se ele decidisse pela vingança, não regatearia o preço.

Calígula ergueu uma taça trêmula, e Quintus se apressou em enchê-la de novo.

— Daqui em diante, deve haver melhor proteção da nossa pessoa quando estivermos diante do povo. Tem de haver uma forte guarda dupla marchando de cada lado da carruagem imperial, Quintus. Trate disso!

— A ordem de Vossa Majestade será obedecida. Mas, se me permitis dizer, esse perigo poderia ser evitado, majestade. Deixai a filha de Gallus — se ainda estiver viva — seguir seu caminho sem ser molestada. O Imperador não teria sossego com ela; e mantê-la acorrentada poderia provocar muita inquietação no exército, onde o Legado Gallus é tido em grande estima.

Botinhas bebeu fundo e soluçou com um sorriso rabugento.

— Quando precisarmos do seu conselho, Quintus, nós o pediremos. O Imperador do Império Romano não pergunta se suas decisões são aprovadas por cada legionário do exército. — A voz de Botinhas se ergueu, estridente. — Tampouco nos importam os resmungos dos velhos gordos do Senado! Temos o povo do nosso lado!

Quintus sorriu obediente, mas não fez comentário.

— Fale, tolo! — guinchou Botinhas. — O povo está conosco!

— Enquanto for alimentado, Vossa Majestade — aventurou Quintus.

— Nós o alimentaremos quando bem quisermos — rosnou Botinhas, com a língua pastosa.

Quintus não respondeu a isso. Notando que a grande taça de prata estava vazia de novo, voltou a enchê-la.

— E quando deixarmos de alimentá-lo, e então? — desafiou Botinhas, agressivo. — Vai haver desordem... e teremos de chicoteá-los de volta aos seus canis?

— Gente faminta, majestade — disse Quintus, sereno — pode se tornar muito incômoda.

— Com furtos miúdos? Que roubem! Os donos dos mercados são ricos. Por que nos preocuparíamos com isso? Mas não toleraremos turbas, nem reuniões!

— Não é difícil, Vossa Majestade, lidar com turbas — observou Quintus. — Elas podem ser rapidamente dispersadas depois que os líderes são presos. Não é tão fácil acabar com as reuniões secretas.

Calígula pousou a taça e franziu a testa, sombrio.

— Que espécie de gente é essa que ousa fazer reuniões secretas?

Quintus ponderou a resposta, franzindo a testa, pensativo.

— Não mencionei isto a Vossa Majestade, porque o Imperador já está sobrecarregado de preocupações; mas acredita-se que haja muitos seguidores dessa nova seita galileia.

— Ah, a gente que está proibida de lutar. Que se reúnam! Que sussurrem! Quantos são?

— Ninguém sabe, majestade. Mas temos notícia de que o grupo está crescendo. Várias casas, onde se via grande número de homens entrar todas as noites, foram vigiadas. Em alguns casos a patrulha entrou, sem encontrar desordem, nem armas, nem aparentemente nenhuma conversa exaltada. Em cada um desses casos, não houve mais reuniões na casa que fora investigada. Isso provavelmente significa que decidiram se reunir em outro lugar. O Príncipe Gaius andava investigando-os havia meses, mas sem muito êxito.

— É coisa de pouca importância — murmurou Calígula, sonolento. — Que se reúnam e tagarelem. Se querem achar que o judeu morto deles é divino, e daí? Incitatus é divino — riu, embriagado — mas ninguém liga muito.

— Mas esses cristãos afirmam que o galileu não está morto, majestade — retrucou Quintus. — Segundo a crença deles, ele foi visto em muitas ocasiões desde sua crucificação. Consideram-no seu Rei.

— Rei! — Botinhas de repente despertou de seu torpor. — Disso nós cuidaremos! Que acreditem no que mais quiserem sobre esse judeu, mas não admitiremos bobagem nenhuma sobre realeza dele! Prenda esses tolos onde quer que os encontre, e vamos acabar com essa coisa antes que ela comece!

— Já começou, Vossa Majestade — disse Quintus, sério. — Toda a Palestina está cheia disso. Recentemente o grupo ficou forte o bastante para se manifestar abertamente em Corinto, Atenas e outras cidades gregas.

— Onde estão as autoridades? — exigiu Calígula. — Estão dormindo?

— Não, Vossa Majestade. Os líderes foram presos e alguns foram executados; mas essa gente é fanaticamente corajosa. Acham que, se morrerem por essa causa, voltarão a viver.

— Bah! — gritou Calígula. — Poucos serão encontrados acreditando nessa tolice! E os poucos que acreditarem serão uns zés-ninguém indefesos!

Quintus permaneceu sentado em silêncio por um instante, com os olhos desviados.

— Cornelius Capito está preocupado com isso, majestade. Ele calcula que há mais de quatro mil desses cristãos em Roma neste exato momento.

— E o que ele está fazendo a respeito dessa traição? — exigiu Calígula.

Quintus balançou a cabeça.

— É um movimento estranho, majestade. Tem só uma arma: a crença de que não há morte. Cornelius Capito não está aparelhado para esmagar algo que se recusa a morrer quando é morto.

— Você está falando feito um tolo, Quintus! — murmurou Calígula. — Ordene a esse velho caduco covarde que venha aqui amanhã e preste contas de si mesmo! E trate de fazer com que o escravo grego seja preso antes que passem muitos dias. Traga-o para cá vivo, se possível. — A voz imperial ia ficando incoerente. — Chame o Camareiro. Vamos nos recolher.

\* \* \* \* \* \*

Se, em suas viagens por terras distantes, algum conhecido casual perguntasse a Marcellus Gallio se ele sabia se virar em Roma, ele responderia que com certeza devia conhecer Roma, visto que ali vivera a vida inteira.

Estava descobrindo agora que uma coisa era conhecer Roma da altura confortável de um jovem Tribuno rico, filho de um Senador influente, e outra bem diferente era formar suas impressões de Roma do ponto de vista de um viajante desempregado, humildemente vestido, com hospedagem provisória numa taverna de tropeiros bem ao lado dos mercados públicos, que trepavam pela margem do movimentado Tibre até dar de frente com uma rua de paralelepípedos, apinhada e cheia de lixo, uma rua que gritava, brigava e fedia — o dia todo e a noite toda.

Ainda não fora revelado a Marcellus por que ele se sentira impelido a voltar a Roma. Já estava ali havia dez dias, acotovelado pelas multidões das ruas, espantado e enojado com a ganância descarada, a imundície e a pura indecência dos milhares de desfavorecidos que viviam em condições não melhores que as dos ratos que infestavam a zona dos cais. Os arpinos também tinham sido pobres e sujos, esfarrapados e rudes; mas reagiam prontamente às oportunidades de melhoria. Sem dúvida esses oprimidos de Roma não eram de uma espécie diferente? Marcellus tentava analisar o problema. Talvez aquela degradação geral fosse resultado de aglomeração demais, privacidade de menos, barulho demais. Não dava para ser decente sem ser inteligente; não dava para ser inteligente sem conseguir pensar — e quem conseguia pensar em meio a toda aquela algazarra? Some-se o fedor à confusão dos cômodos apertados, e quem conseguiria manter o amor-próprio? Marcellus sentia-se decaindo; não fazia a barba havia três dias. Tinha uma boa desculpa. As instalações da taverna de Apuleius não favoreciam ninguém que quisesse se manter apresentável. Ninguém se barbeava; ninguém estava limpo; ninguém se importava.

No dia do funeral do Imperador, Marcellus estava no meio da multidão suada e de cheiro forte que lotava a praça em frente ao Fórum Júlio quando o cortejo solene chegou para as cerimônias. Ele ficou chocado ao ver como o pai envelhecera nas últimas semanas. Claro que ele tivera muito com que se preocupar. Havia uma expressão atormentada nos rostos de todos aqueles homens eminentes, e não era de admirar; pois o Império estava de fato numa situação vergonhosa! Marcellus estremeceu à vista do Senador Gallio, que sempre se portara com tamanha dignidade majestosa e agora se entregara ao desespero. Aquilo lhe doía no coração.

Dia após dia, por mais duas semanas, ele perambulou pelas ruas, parando aqui e ali para ouvir uma discussão acalorada ou fazer uma pergunta amigável a algum vizinho; mas em geral os homens lhe davam as costas quando ele tentava puxar conversa. Pelo tom e pelos modos, ele não era da laia deles, e desconfiavam dele. E sempre a lembrança do rosto melancólico e do passo trôpego do pai o atormentava.

Certa noite, deprimido a ponto de não suportar mais, mandou um recado a Marcipor, dizendo brevemente onde estava morando e pedindo uma conversa reservada na hora e no lugar que Marcipor sugerisse; de preferência não na taverna de Apuleius. Duas horas depois o mensageiro voltou com uma carta orientando Marcellus a sair, no dia seguinte, pela Via Ápia, até chegar ao antigo cemitério judeu. Marcipor o encontraria lá por volta do meio da tarde.

Marcellus se lembrava do lugar. Havia uma história interessante a seu respeito. Dois séculos antes, quando Antíoco conquistou a Palestina, a vida fora tornada tão miserável para os judeus que milhares deles tinham migrado, e Roma recebera mais do que a sua cota. Alarmados com o volume dessa imigração, foram aprovadas leis para restringir as liberdades desses refugiados. Eles foram banidos para o lado errado do Tibre, limitados quanto às ocupações que podiam exercer, privados da cidadania romana e — à medida que a animosidade contra eles crescia — perseguidos sem piedade.

Tradicionalmente respeitosos com seus mortos, os judeus ficaram profundamente angustiados quando Roma lhes destinou um terreno de sepultamento bem ao sul da cidade, onde apenas uma camada rasa de terra cobria uma maciça rocha de tufo, com bem uns trinta metros de profundidade. Patriotas exaltados tinham por hábito ir até lá à noite e profanar as sepulturas.

A um custo prodigioso de trabalho, os judeus aflitos trataram de escavar um túnel oblíquo na pedra sólida. No nível inferior, abriram longos corredores labirínticos, em cujas paredes cavaram criptas para os mortos e câmaras onde fugitivos acuados pudessem se esconder.

Com o passar do tempo, as perseguições diminuíram. Muitos judeus ricos, tendo contribuído com generosidade para a construção de edifícios e monumentos públicos, foram admitidos à cidadania; e, por sua influência, os fardos impostos aos seus parentes menos afortunados foram aliviados. O antigo cemitério caiu em desuso. Poucos visitavam "As Catacumbas" agora, exceto estudiosos de antiguidades. Marcellus se perguntava por que Marcipor, que já se tornava um homem velho, havia escolhido aquele lugar para o encontro. Era uma caminhada longa.

Ele chegou um pouco antes da hora marcada, mas Marcipor já estava lá, à sua espera, no bosque de ciprestes que se estendia da movimentada estrada por bons quatrocentos metros até as abandonadas tumbas subterrâneas.

Marcipor, que estivera sentado no chão, levantou-se às pressas e veio depressa ao encontro dele, de braços abertos, o rosto de fundas rugas contorcido de emoção. Profundamente comovido com a atitude do velho servidor, Marcellus agarrou-lhe as mãos com avidez. Já não era um Tribuno agora. O tempo recuou para ambos. O menino, que tantas vezes viera correndo até o sereno e engenhoso coríntio quando havia um dedo cortado ou um brinquedo quebrado, agora abraçava o velho e o apertava contra si.

— Temíamos que estivesses morto — disse Marcipor, com a voz embargada. — A família te chorou. Diz-me — segurou Marcellus à distância de um braço e estudou-lhe o rosto — por que os fizeste sofrer tanto? Não era do teu feitio fazer isso, meu filho... Vem, vamos nos sentar. Estou muito cansado.

— Bom Marcipor, fui forçado a uma escolha infeliz entre aflições para a minha família. Se me julgassem morto, sofreriam; mas se lembrariam de mim com afeto. Se eu tivesse voltado para casa, jurado a dedicar a vida ao serviço de uma causa que exige a renúncia total ao modo de vida que se espera do filho do Senador Gallio, eu lhes teria causado uma dor ainda maior. Como está, eles estão enlutados; mas não humilhados.
