<!-- Segmento 066/72 — ~2957 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— E por que contaste isso a MIM? — perguntou Marcipor. — É de fato um segredo grave para confiar a alguém que seria leal ao seu amo.

— Vi meu pai no dia do funeral do Imperador, Marcipor. O belo rosto dele estava abatido, os olhos embaçados de desespero, os ombros caídos, o porte orgulhoso e digno de estadista havia sumido. A luz se apagara. Tentei esquecer aquele vislumbre angustiante do meu pai, mas ele me torturava. É por isso que vim buscar o teu conselho. Devo voltar? Há algo que eu possa fazer?

De cabeça baixa e olhos abatidos, Marcipor meditou uma resposta.

— Claro que vais dizer — prosseguiu Marcellus — que eu deveria renunciar à obra que assumi e retomar meu antigo lugar na casa do meu pai. Não posso esperar que entendas a obrigação que me foi imposta, pois não tiveste a oportunidade de...

— Não, meu filho! — interrompeu Marcipor. — Tu não poderias renunciar ao teu novo chamado; nem mesmo que tentasses! Não sou tão ignorante neste assunto quanto pensas. Uma vez que um homem se convence de que Jesus é o Filho vivo de Deus, que está aqui para instaurar um reino de justiça e boa vontade para todos, ele não abre mão dessa fé! Se, por qualquer razão, ele se afasta dela, isso significa que nunca a teve!

Marcellus inclinou-se para ouvir, os olhos se arregalando.

— Marcipor! — exclamou. — Tu és cristão?

— Quando estiveste em casa pela última vez, Demetrius achou que eu deveria te contar da minha crença e da minha ligação com os outros cristãos de Roma...

— Outros cristãos? — repetiu Marcellus, atônito.

— Sim, meu filho, e eles correm grave perigo. Eu sabia que, se te falassem de um grupo cristão crescendo em Roma, tu te unirias a ele. Esses homens, na maioria obscuros, podem se reunir em segredo, em pequenos grupos, sem atrair muita atenção. Um Tribuno não poderia fazer isso. Achei mais prudente que te mantivesses longe dessas reuniões. Agora, nos últimos dias, o novo Imperador publicou um édito que ameaça de morte qualquer pessoa encontrada numa reunião de cristãos. O que acontecerá com a nossa causa em Roma ainda está por se ver. O jovem Calígula é cruel e obstinado, dizem.

— O jovem Calígula é louco! — murmurou Marcellus.

— Assim parece — continuou Marcipor, calmamente — mas é esperto o suficiente para levar a cabo seu plano de matança. Eu sabia, quando me escreveste que estavas aqui, que logo localizarias alguns cristãos e te associarias a eles. Deves pensar duas vezes antes de correr esse risco. Nós, que somos sem importância, podemos nos esconder. Tu não podes; não por muito tempo. O Imperador adoraria a oportunidade de fazer de ti um exemplo!

— Mas tu não me aconselharias a fugir! — desafiou Marcellus.

— Ninguém que te conheça tão bem quanto eu, meu filho, usaria essas palavras. Mas a tua vida é valiosa. Enquanto essa ameaça estiver ativa, há pouco que possas fazer por gente assustada e escondida. Se deixares a cidade até que a mente doente do Imperador se volte para algum outro passatempo cruel, poderias voltar — e ser útil. Não adianta jogar a vida fora!

Marcellus estendeu a mão e deu uns tapinhas afetuosos no joelho do velho.

— Marcipor — disse, com brandura — falaste como servo de confiança do meu pai, preocupado com o bem-estar do filho dele. Por isso eu te agradeço. Mas não é esse o tipo de conselho que um cristão dá a outro. Demetrius — ou alguém — já te contou da última viagem de Jesus a Jerusalém, quando seus discípulos, sabendo como seria perigoso para ele aparecer ali durante a Páscoa, tentaram dissuadi-lo de ir? Eles ressaltaram que a vida dele era preciosa; que não devia ser desperdiçada; que ele precisava ser preservado para servir ao povo.

— O que ele disse? — quis saber Marcipor.

— Disse-lhes que era um conselho ruim; disse-lhes que nenhum homem deveria advertir o amigo contra enfrentar o perigo por dever; disse-lhes que às vezes um homem tinha de perder a vida para salvá-la, e que aqueles que tentassem se salvar certamente se perderiam. Não, tens boa intenção, Marcipor; mas vou ficar em Roma! Não vês que a nossa causa poderia se perder se nós, que cremos nela, formos avarentos com o nosso sangue?

Marcipor assentiu devagar com a cabeça e, com esforço, pôs-se de pé.

— Vem, então — disse. — Vamos lá... juntar-nos a eles.

— Onde? — perguntou Marcellus.

— Nas tumbas — disse Marcipor, apontando por entre as árvores. — Cerca de trinta homens estão reunidos lá para deliberar sobre planos futuros.

— Há mesmo tantos quanto trinta cristãos em Roma? — Marcellus ficou surpreso e satisfeito.

— Meu filho — disse Marcipor — há quase quatro mil cristãos em Roma! Estes homens são os líderes escolhidos por eles.

Marcellus ficou sem fala por um longo momento, ponderando aquele anúncio quase inacreditável. Por fim recuperou a voz.

— O reino dele está chegando, Marcipor! Está ganhando força, mais depressa do que eu imaginara!

— Paciência, meu filho! — murmurou Marcipor, enquanto abria caminho em direção às tumbas. — Ainda tem um caminho longo e difícil a percorrer.

Os degraus estreitos e irregulares que desciam para o túnel eram escuros como a noite. Quando chegaram ao nível inferior, um brilho débil delineava a entrada de um corredor à esquerda. Marcipor avançou por ele com a confiança de quem conhecia o caminho. Um homem alto, de túnica de operário, deu um passo à frente e, erguendo uma lanterna mortiça acima da cabeça, perscrutou o rosto de Marcellus.

— Quem é este, Marcipor? — perguntou.

— O Tribuno Marcellus Gallio. Ele é um dos nossos, Laeto.

— E que temos nós a ver com Tribunos? — perguntou Laeto, com aspereza.

— Marcellus abriu mão de muita coisa pela sua fé, Laeto — disse Marcipor, com brandura. — Ele sabe mais sobre o galileu do que qualquer um de nós — exceto um.

— Está bem — consentiu Laeto, a contragosto — se respondes por ele.

Seguiram pelo longo corredor, tateando o caminho, e Marcellus se admirava com a sua vasta extensão. Marcipor ficou para trás e segurou-lhe o braço.

— Laeto vê a nossa nova causa como um ajuntamento dos pobres — confidenciou, em voz baixa. — Vais encontrar bastante desse sentimento entre os cristãos. Não dá para culpá-los muito, pois há tempos são oprimidos. Mas seria lamentável se o reino de Jesus acabasse sendo um refúgio exclusivo de pobres.

— Talvez tivesse sido melhor que a minha identidade tivesse permanecido em segredo — disse Marcellus.

— Não, será bom para os cristãos de Roma saberem que um homem com algumas moedas na bolsa pode ser um seguidor digno. Andamos ouvindo demais sobre as virtudes da pobreza.

Dobraram uma esquina brusca à direita e depararam com outra passagem mais estreita que seguia em frente, sem parar, com as paredes cravejadas de lajes de pedra com nomes e datas de judeus há muito mortos. Uma pequena luz tremeluzia, revelando uma pesada porta de madeira no fim do corredor. Outra sentinela saiu das sombras e os confrontou. Marcipor novamente explicou quem era Marcellus. A sentinela apontou com a tocha para um pequeno desenho na verga da porta.

— Sabes o que significa aquele sinal? — perguntou.

— É o símbolo secreto dos cristãos, senhor — respondeu Marcellus.

— Alguém te contou isso, ou já o viste antes?

— Já o vi em muitos lugares — na Galileia e em Jerusalém.

— Deixa-me perguntar então — disse a sentinela — por que o símbolo é um peixe? Há algo de sagrado num peixe?

Marcellus explicou com respeito. A sentinela ouviu com viva atenção.

— Podes entrar — disse, dando um passo para o lado.

Era uma grande sala retangular, com espaço para muito mais gente do que a que estava sentada nas fileiras semicirculares no canto mais distante, aglomerada bem junto a um homem enorme e barbudo que lhes falava num tom grave e gutural.

Avançaram em silêncio, na luz fraca, Marcipor à frente, até que a voz fervorosa do orador se tornou claramente audível. Marcellus a reconheceu e puxou a manga do bom e velho coríntio.

— Conheces ele? — sussurrou Marcipor, com um sorriso satisfeito.

— Claro que sim! — disse Marcellus, empolgado.

Era o Grande Pescador!

## Capítulo XXIV

Era começo de manhã, mas o dia já prometia ser mais um daqueles de calor escaldante. O feitor moreno do vinhedo, num momento de folga, recostava-se contra o batente do portão e, bocejando, observava os trabalhadores — umas oitenta pessoas ou mais, entre homens, mulheres e jovens já crescidos — enquanto cortavam os enormes cachos roxos; com cuidado, pois aquela fruta seguiria para um mercado seleto.

Mais adiante, ao longo da estrada, uma nuvenzinha de poeira erguia-se sob as patas preguiçosas de um burrico cinzento e desgrenhado, atrelado a uma carroça velha de rodas altas, carregada de feno. Um jovem esguio caminhava à frente, puxando com impaciência uma longa correia. De tempos em tempos o burrico parava, e o rapaz alto, de gorro de lã, fincava os pés e puxava com todo o seu peso, com um ar de total exasperação.

Vobiscus, o feitor, observava e ria. O rapaz não entendia muito de burros, ou andaria ao lado dele com um bom galho espinhoso na mão. Quem seria? Vobiscus conhecia todos os burros, carroças e filhos de fazendeiro que costumavam se arrastar pela estrada nas redondezas de Arpino, mas aquela equipagem deplorável não dava para identificar. Estudou-a com interesse crescente à medida que ela avançava devagar. Ninguém levaria feno ao mercado numa carroça daquelas, e aquele rapazinho não vinha de nenhum campo de feno. Usava uma túnica longa e grosseira e o tipo de perneira que os trabalhadores de pedreira usavam para se proteger das lascas de pedra que saltavam. O gorro velho e abaulado podia ter pertencido a um barqueiro. Era pesado demais para aquele clima. Vobiscus estranhou que ele não o tirasse.

Bem em frente ao portão aberto, o burrico fincou os pés outra vez, e o jovem esguio — sem nem olhar para Vobiscus, que vinha saindo despreocupadamente para a estrada — puxou com tanta fúria a correia que a velha rédea se partiu. Vendo-se livre, o burrico afastou-se para a beira do caminho e começou a mordiscar a grama, enquanto o rapaz, irritado, ia atrás, parando para recolher a rédea arrastada, que examinou com desgosto. Depois jogou-a no chão e esfregou as mãos empoeiradas para cima e para baixo na barra da túnica mal ajustada. Eram mãos delicadas, de dedos longos e afilados. Olhou em volta, lançou ao feitor uma inspeção breve e nada cordial, e foi com passos curtos e secos até a cabeça do burrico.

Vobiscus, esfregando o queixo pensativo, fez uma avaliação minuciosa, item por item, da cabeça aos pés, do infeliz forasteiro. Então sua bochecha começou a inchar com a língua pressionada por dentro, num gesto de quem desconfia, e um sorriso de entendimento enrugou-lhe o rosto. Apanhou os arreios velhos e quebradiços e desafivelou as correias rompidas.

— Pensei que você fosse um rapaz — disse ele, com bondade. — Vou consertar a rédea para você, filha. Vá até ali sentar-se à sombra... e sirva-se de umas uvas daquela cesta. Você parece esgotada.

A moça alta encarou-o com um olhar longo e frio. Então os lábios se abriram num sorriso que fez o coração de Vobiscus dar um salto. Ela passou a mão pela testa, cansada, e arrancou o velho gorro de lã esquisito, soltando uma cascata de cabelos pretos azulados que tombaram sobre os ombros. Vobiscus riu, discreto e admirado. A moça também riu, um risinho cansado e choroso que mais parecia pranto.

— Você é gentil — murmurou ela. — Vou fazer isso. Estou com tanto calor e tanta sede.

O insuportável burrico agora encostara uma roda no muro de pedra e se esforçava para se libertar. Vobiscus foi até a traseira da carroça pegar uma braçada de feno para distraí-lo enquanto a rédea era arrumada.

— Ah, não, por favor! — gritou a moça, num tom seco. — Ele não pode comer nada desse feno. Isso... isso não faz bem a ele! — Seus olhos estavam assustados.

Vobiscus virou a cabeça em sua direção e franziu o cenho.

— O que você tem nessa carroça, mocinha? — exigiu saber, com aspereza, enfiando o braço fundo no feno.

— Por favor! É meu irmão! Ele está doente! Não o perturbe!

— Seu irmão está doente, é? — zombou Vobiscus. — Então você o joga numa carroça e o cobre com feno! Que história mais conveniente! — Começou a atirar o feno para fora, na estrada. — Ah, então você é o irmão doente!

A moça veio depressa para o lado de Vobiscus e pousou a mão em seu braço quando Demetrius se ergueu, sentando-se com o cenho cerrado.

— Estamos com problemas — confidenciou ela. — Viemos aqui na esperança de encontrar um homem chamado Marcellus Gallio, certos de que ele nos ajudaria.

— Marcellus partiu há uma semana. — O franzir do rosto de Vobiscus relaxou um pouco. — Vocês são amigos dele?

Os dois assentiram. Vobiscus olhou de um para o outro, desconfiado.

— Você é escravo, rapaz! — disse, apontando para a orelha de Demetrius. Uma súbita compreensão lhe arregalou os olhos. — Ah-há! — exclamou. — Já sei! Vocês são procurados! Os dois! Ainda ontem havia legionários de Capri na vila, procurando a filha de Gallus e um escravo grego que, segundo se pensava, estariam a caminho de Roma.

— O senhor tem razão — confessou Demetrius. — Esta jovem é filha do Legado Gallus, e está noiva de Marcellus Gallio, que é meu senhor. Meu nome é Demetrius.

— Esse parece ser o nome — murmurou Vobiscus para si mesmo. — Diga-me: Marcellus mandou alguma mensagem para você, algumas semanas atrás?

— Sim, senhor, um pequeno melão, dentro de uma caixa.

— Algum recado escrito?

— Um desenho... de um peixe.

Demetrius esquadrinhou a estrada de uma ponta a outra, ansioso, e desceu da carroça. Lá no fundo do vinhedo, uma carga pesada de fruta avançava devagar em direção ao portão.

— Antes que esse sujeito o veja — advertiu Vobiscus —, ocupe-se com o burrico e não se deixe ver. É melhor você ficar aqui por enquanto. — Voltou-se para Diana. — Você, acho, pode subir com segurança até a vila. Não tenha pressa. Pergunte por Antonia, esposa de Appius Kaeso. Diga a ela quem você é. Vocês dois não podem ser vistos juntos. Todo mundo em Arpino sabe da busca por vocês.

— Talvez tenham medo de me dar abrigo — disse Diana.

— Bem, se tiverem, vão lhe dizer — respondeu Vobiscus. — Você não pode ficar aqui! Isso é certo!

\* \* \* \* \* \*

O alto macedônio junto ao portão da vila lançou-lhe um olhar reprovador.

— E por que você quer ver a esposa de Kaeso? — perguntou, ríspido. — Talvez fosse melhor você falar com Appius Kaeso, rapaz.

— Não, com a esposa dele — insistiu Diana. — Mas eu não sou mendiga — acrescentou.

O macedônio inclinou a cabeça, pensativo, e sorriu.

— Venha comigo — disse, na voz baixa de um conspirador. Conduzindo o caminho até o jardim e avistando a senhora, fez sinal para que a recém-chegada prosseguisse e voltou em direção ao portão.

Antonia, de uma beleza jovial em cores alegres e um chapéu de palha de aba larga, supervisionava um escravo que manejava uma faca de podar no caramanchão de rosas. Ao ouvir passos, olhou em volta e estudou a forasteira que se aproximava.

— Você pode ir! — disse ao escravo. Ele se virou para encarar a visitante. — Já! — ordenou Antonia.

— Perdoe-me a intromissão, por favor — começou Diana —, e a minha aparência horrível. Foi preciso que eu me parecesse com um rapaz.

Antonia mostrou uma fileira de dentes bonitos.

— Bem, talvez tenha sido mesmo preciso — riu —, mas você não se parece com um rapaz.

— Eu tentei — insistiu Diana. — O que é que me entrega?

— Tudo — murmurou Antonia. Encaminhou-se sem pressa para o banco de pedra à beira do caminho. — Venha, sente-se e me conte o que está acontecendo. Estão procurando por você, não é?

De forma breve mas clara, as palavras atropelando umas às outras, Diana derramou a sua história com a sensação confiante de que não seria traída.

— Eu não devo lhe causar problemas — prosseguiu —, mas, ah... se eu pudesse me banhar... se você me escondesse só até eu dormir uma noite... eu poderia seguir viagem. — Os olhos cansados de Diana estavam marejados.

— Podemos correr alguns riscos por qualquer um que ame Marcellus — disse Antonia. — Venha, vamos entrar em casa. — Tomou a dianteira até o átrio, onde se depararam com Kaeso saindo da biblioteca. Ele parou e piscou algumas vezes, incrédulo. Antonia disse: — Appius, esta é a filha do Legado Gallus, por quem os soldados andavam perguntando... Diana, este é meu marido.

— Eu vou embora, senhor, se o senhor preferir. — A voz de Diana era queixosa.

— O que você fez para que queiram prendê-la? — indagou Kaeso, encarando-a com seriedade.

— Ela fugiu de Capri — adiantou-se Antonia — porque tinha medo do menino que virou Imperador. Agora ele está decidido a encontrá-la.

— Argh! — rosnou Kaeso. — Botinhas! AQUELE PESTINHA!

— Silêncio! — advertiu Antonia. — Você ainda vai pôr todos nós na prisão! E agora, o que vamos fazer com Diana? Appius, ela está noiva de Marcellus!

Kaeso exclamou, alegre, e tomou as mãos dela.

— Você vai ficar aqui com a gente — declarou. — Quem quiser levá-la daqui vai ter que lutar! Você está sozinha? Os legionários disseram que procuravam também um escravo grego que tinha fugido com você.

— Ele está lá embaixo, no vinhedo, com Vobiscus — disse Antonia. — E é melhor você tomar alguma providência quanto a isso, Appius.

— E os criados? Quanto eles sabem?

— Não vamos tentar fazer disso um segredo — sugeriu Antonia. — Vamos lhes contar a verdade. Quando souberem que Diana vai se casar com Marcellus, e que o grego é escravo dele, não há ninguém em Arpino que...

— Não tenha tanta certeza disso! — disse Kaeso. — Há uma recompensa anunciada, sabe? — Apontou em direção ao peristilo. — Aquele macedônio ali fora poderia se divertir bastante com mil sestércios. Vou dizer a ele... e a todos eles... que, se alguém passar qualquer informação, será açoitado! Ou coisa pior!

— Faça como achar melhor, querido — consentiu Antonia, com gentileza. — Mas eu acredito que confiar neles será mais seguro do que ameaçá-los. Acho que esse seria o conselho de Marcellus, se ele estivesse aqui.
