<!-- Segmento 067/72 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Marcellus está sempre achando que as pessoas são melhores do que de fato são — lembrou Kaeso. Lançou a Diana um sorriso curioso. — Você também é uma desses cristãos?

— Receio que não — suspirou Diana. — É difícil demais para mim entender... Ele — ela olhou para Antonia — falou muito sobre isso enquanto esteve aqui?

— Virou a aldeia de cabeça para baixo com isso! — riu Kaeso. — A Antonia vai lhe contar. Ela também virou cristã!

— Marcellus fez bem a todos nós — murmurou Antonia. Lançou a Appius um sorriso de soslaio e acrescentou: — Inclusive ao senhor de Arpino.

\* \* \* \* \* \*

O jovem Antony estivera tão absorto em sua modelagem que passara o dia inteiro no ateliê, sem saber que abrigavam uma fugitiva. Irrompendo na sala de jantar naquela noite, gaguejando desculpas pelo atraso, parou de repente logo à porta e mergulhou nos olhos sorridentes da criatura mais bela que já vira, vestindo a mais bela stola de seda rosa que já vira, sem reconhecer que era de sua própria mãe.

Em três ocasiões diferentes, Antony havia ido com os pais a Roma, para passar alguns dias em grandes festivais nacionais. Tivera vislumbres fugazes de adoráveis moças patrícias em suas liteiras vistosas e, à distância, em seus camarotes no circo; mas nunca antes estivera tão perto de uma jovem da casta social de Diana. Encarava-a agora com uma admiração tão espontânea e sem reservas que Kaeso, olhando por cima do ombro, deu uma risadinha discreta.

— Nosso filho, Antony — disse a mãe dele, com ternura. — Nossa convidada é Diana, querido, a filha do Legado Gallus.

— Ah! — Antony engoliu em seco. — Estão atrás de você! — Acomodou-se no lugar à frente dela, ainda mirando-lhe o rosto com intensidade. — Como foi que você chegou até aqui?

— Diana esperava encontrar Marcellus — explicou Antonia.

— Você conhece Marcellus? — perguntou Antony, feliz.

— Ela é a moça dele — anunciou o velho Kaeso, acrescentando, no breve silêncio que se seguiu: — E ele é um homem de sorte!

— S-i-i-im — concordou Antony, com tanto fervor que os pais riram.

Diana sorriu, agradecida, para os olhos extasiados de Antony, mas recusou-se a brincar com aquela adoração sincera. Não era uma piada.

— Fico feliz que todos vocês gostem tanto de Marcellus — disse, suavemente. — Ele deve ter se divertido muito aqui. Você é escultor, não é? Sua mãe me contou. — E quando Antony se remexeu, protestando que não havia feito nada de muito importante, ela disse: — Talvez você me deixe ver. — A voz dela era de tom incomumente grave para uma moça, pensou ele.

As moças estavam sempre gritando o que tinham a dizer. A voz aveludada e grave de Diana dava a impressão de que você a conhecia havia muito tempo. Antony assentiu, com um sorriso defensivo e um pequeno dar de ombros que torcia para que ela não esperasse ver algo realmente bom.

— Marcellus lhe ensinou quase tudo o que ele sabe — comentou Antonia, agradecida, como se Diana também devesse ser agradecida por aquele favor.

— Ele devia ter sido escultor — disse Diana —, em vez de soldado.

— Exato! — declarou Antony. — Ele detesta lutar!

— Mas não porque não saiba lutar — apressou-se Diana a dizer. — Marcellus é conhecido como um dos espadachins mais habilidosos de Roma.

— Ora! — exclamou Kaeso. — Eu não imaginaria que ele tivesse qualquer interesse por esportes perigosos. Ele nunca falou dessas coisas conosco.

— Uma vez eu perguntei a ele se já tinha matado alguém — interveio Antony —, e isso o deixou terrivelmente infeliz. Ele disse que não queria falar sobre o assunto.

O rosto de Diana perdera de repente toda a animação, e Antony percebeu que tropeçara num tema doloroso. Seu constrangimento aumentou quando o pai disse a ela: — Talvez você saiba.

Sem erguer os olhos, Diana assentiu e deu um pequeno suspiro.

— Você gosta de cavalos? — perguntou Kaeso, sentindo a necessidade de um assunto novo.

— Gosto, sim, senhor — respondeu Diana, claramente distraída. Olhando de um para o outro, prosseguiu: — Talvez não devêssemos deixar o assunto... assim, simplesmente. Não seria muito justo com Marcellus. Há um par de anos, ele recebeu ordens de executar um homem... e veio a se descobrir que o homem era inocente de qualquer crime, e que muita gente o tinha em alta estima. Ele tem sofrido por causa disso.

— Imagino que sim! — solidarizou-se Antonia. — Nunca houve pessoa mais gentil ou generosa; sempre tentando fazer coisas pelos outros.

Appius Kaeso, ansioso por dissipar o abatimento de Diana, parecia disposto a falar da popularidade de Marcellus em Arpino. Logo ficou satisfeito ao notar que ela escutava com atenção, os olhos enevoados, enquanto ele se estendia sobre as muitas gentilezas que Marcellus fizera, dando-lhe inclusive todo o crédito pela nova piscina.

— Ele era um sujeito esperto — riu Kaeso. — Ele o levava, sem que você percebesse, a fazer coisas assim, e depois fingia que a ideia tinha sido sua. Claro, era para você se sentir bem, para que quisesse fazer outra coisa pelas pessoas... por conta própria.

Antony, espantado com as confissões do pai, buscou de modo dissimulado os olhos surpresos da mãe bonita e lhe deu uma piscadela lenta que apertou os lábios dela num aviso para não arriscar nenhum comentário.

— Marcellus era mesmo um sujeito fora do comum — continuou Kaeso. — Dava para ver que ele tivera todas as vantagens e levara uma vida boa, mas costumava descer aos campos de melão e trabalhar lado a lado com aquela gente, como se fossem do mesmo nível que ele; e como eles adoravam isso! Toda noite, aqui fora no gramado, eles se reuniam em volta dele, e ele lhes contava histórias sobre esse tal de Jesus — de algum lugar lá no país dos judeus — que andava por aí realizando toda sorte de milagres estranhos. Mas ele deve ter lhe falado sobre esse homem, Diana.

— Sim — assentiu ela, com seriedade. — Ele me falou.

— Eles o mataram — disse Antonia.

— E Marcellus insiste que ele voltou à vida — disse Kaeso —, embora eu tenha certeza de que houve algum engano nisso.

Antony, que se afastara da conversa e aparentemente não ouvia uma palavra sequer — a julgar pelo olhar vazio e arregalado —, atraíra a atenção da mãe. Kaeso e Diana acompanharam instintivamente os olhos perplexos dela.

— Em que você está pensando, rapaz? — Kaeso quis que a pergunta soasse brincalhona.

Ignorando a indagação do pai, Antony voltou-se para Diana.

— Você sabe quem crucificou aquele galileu? — perguntou, com gravidade.

— Sei — admitiu Diana.

— Eu sei?

Diana assentiu, e Antony bateu o punho com força na mesa.

— Agora tudo faz sentido! — declarou. — Marcellus matou esse homem que passou a vida fazendo o bem às pessoas necessitadas... e o único jeito de ele se acertar por isso é gastar a SUA vida fazendo o mesmo! — A voz de Antony estava trêmula. — Ele não consegue evitar! Ele precisa se reconciliar com esse Jesus!

Appius e Antonia, sem palavras, contemplaram o filho com um interesse novo.

— Sim, mas não é bem só isso, Antony — disse Diana. — Marcellus acredita que esse homem vai permanecer no mundo para sempre; acredita que vai haver um novo governo, comandado por homens de boa vontade; sem mais lutas; sem mais roubos...

— É um pensamento nobre, Diana — interpôs Kaeso. — Quem não anseia pela paz? Quem não ficaria feliz em ver homens bons no poder? Não há nada de novo nesse desejo. Aliás, qualquer tipo de governo seria melhor que o nosso! Mas é um absurdo esperar uma coisa dessas, e um homem tão inteligente quanto Marcellus deveria saber disso! Ele está jogando a própria vida fora!

— Talvez não! — protestou Antony. — Talvez esse Jesus não tenha jogado a vida fora! Se algum dia formos ter um mundo melhor... bem... isso tem que começar EM ALGUM MOMENTO, EM ALGUM LUGAR, não tem? Talvez tenha começado agora! O que você acha, Diana?

— Eu... não... sei, Antony. — Diana levou as duas mãos aos olhos e balançou a cabeça. — Tudo o que sei é que eu queria que isso não tivesse acontecido.

\* \* \* \* \* \*

Quando três semanas se passaram sem incidentes, Diana começou a se perguntar se não seria agora seguro para ela seguir para Roma. Talvez o jovem Imperador tivesse esquecido seu ressentimento e desistido de procurá-la. Kaeso não era tão otimista.

— Botinhas tem andado muito ocupado — disse ele. — Entre o funeral do velho Tibério, a própria coroação e a semana de festas, ele não teve muito tempo de pensar em mais nada. Além disso, os legionários dele estiveram todos de serviço nas procissões e nos jogos. Mas ele não vai esquecer você. Melhor esperar mais um pouco.

Antonia passara um braço pelos ombros de Diana, com afeto.

— Você bem vê que Appius quer mantê-la aqui o máximo de tempo possível, querida... e eu e Antony também queremos.

Diana sabia disso. A hospitalidade deles fora sem limites. Ela aprendera a amar Antonia, e a atitude do jovem Antony em relação a ela beirava a veneração.

— Vocês todos têm sido tão gentis — disse ela. — Mas minha mãe deve estar terrivelmente preocupada. Naturalmente eles iriam primeiro até ela em busca de informações sobre mim. Tudo o que ela sabe é que escapei de Capri num barquinho. Não posso nem lhe mandar uma mensagem, pois os guardas rastreariam o caminho de volta até Arpino.

Às vezes, à noite, Demetrius, que trabalhava no vinhedo e se hospedava com Vobiscus, vinha pedir notícias. Diana lhe dizia que fosse paciente, mas sabia que ele estava consumido pela inquietação, ansioso por reencontrar Marcellus.

Certa noite, no jantar, Kaeso parecera tão preocupado que Diana sentiu que algo havia acontecido. Quando voltaram para o átrio, encontraram Vobiscus à espera, com um bilhete para ela. Fora escrito às pressas — em grego. Demetrius estava partindo naquele exato momento para Roma, na esperança de encontrar seu senhor.

"Minha presença aqui só aumenta o seu perigo", escrevera ele. "Kaeso aprova a minha partida. Ele tem sido muito generoso. Siga os conselhos dele. Não tente se comunicar com a sua casa. Verei sua mãe, se possível."

Vobiscus se demorara perto da porta aberta que dava para o peristilo, e Diana foi até ele. Demetrius partira a pé, ou estava conduzindo o burrico?

— Ele foi num dos cavalos velozes do patrão — disse Vobiscus — e vestiu roupas do patrão.

Diana reuniu-se de novo à família, sentada em torno da fonte. As vozes estavam baixas. Ela sentiu que tinham estado discutindo o seu problema.

— Vocês foram muito bons com Demetrius — disse, suavemente. — Espero que saibam o quanto agradeço profundamente o que fizeram por ele... e por mim... e por Marcellus.

Kaeso fez um gesto descuidado, mas seus olhos estavam preocupados.

— O grego não estava seguro aqui — disse, com seriedade. — Aliás, ninguém mais está seguro em lugar nenhum! Dois dos nossos carroceiros voltaram de Roma esta tarde. A cidade está em desordem. Turbas de vândalos bêbados andam saqueando as lojas e atacando cidadãos respeitáveis. O Imperador finge acreditar que os cristãos têm a mão nisso, e estão sendo jogados na prisão e açoitados.

A cor sumiu das faces de Diana.

— Fico imaginando como Marcellus estará passando — disse ela. — Ele faria tão pouco para se proteger.

— Nossos homens dizem que a busca pelo seu grego voltou a se intensificar — disse Kaeso —, e por você também, Diana. Parece que Demetrius é procurado por uma antiga acusação de ter agredido um Tribuno. Ele deve ser capturado, vivo ou morto. Quanto a você, o Imperador finge estar preocupado com a sua segurança. O boato é que o escravo grego fugiu com você, e Calígula quer que você seja encontrada.

— Pobre Demetrius! — murmurou Diana. — Que chance ele vai ter, com tanta gente atrás dele?

— Bem, ele sabe que a vida dele não vale nada se o pegarem — disse Kaeso, sombriamente. — Ele vai fazê-los suar pela recompensa, isso você pode ter certeza!

— Ele estava armado? — quis saber Diana.

— Nada além de um punhal — disse Kaeso.

— Appius está postando sentinelas em pontos altos das nossas duas estradas — disse Antonia. — A visão de legionários se aproximando será o sinal para que voltem correndo até aqui e nos avisem.

— Quando estiveram aqui antes — disse Kaeso —, eles revistaram a vila de cima a baixo, mas não viraram a cabeça nem uma vez para fazer perguntas aos trabalhadores. Eles jamais esperariam encontrar a filha do Legado Gallus trabalhando num vinhedo.

— Ora, então é justamente esse o lugar para mim! — exclamou Diana.

Antonia e Appius trocaram olhares.

— Appius estava hesitante em sugerir isso — disse Antonia.

— Pode até ser divertido — disse Diana.

— De manhã cedo, então — disse Kaeso, aliviado. — Antonia vai lhe arrumar roupas adequadas. Eu gostaria que houvesse outra maneira de esconder você, Diana... mas você não está segura aqui na vila. É possível que, se a encontrassem, a tratassem com toda a consideração, mas isso é coisa do Imperador... e tudo o que ele faz é maligno!

\* \* \* \* \* \*

Cerca de duas horas depois da meia-noite, o velho Lentius — dormindo a sono solto em seu enxergão de palha, no canto de uma baia vazia — acordou de repente e se ergueu, apoiado nos dois cotovelos, para escutar. Bambo, que sempre dormia ao seu lado, também escutava com atenção, rosnando de modo ameaçador.

Lá fora, no pátio do estábulo, vinha o som de sandálias e cascos.

Alguém conduzia um cavalo. Lentius descolou da estaca sua lanterna apagada e destrancou a porta. Bambo disparou para fora com ameaças ferozes, mas num instante já latia de alegria. Lentius arrastou-se atrás dele, erguendo bem alto a lanterna.

— Não, não, Bambo! — veio uma voz cansada. — Faça-o calar a boca, Lentius. Ele vai acordar a casa toda.

— Demetrius! — O velho encurvado espreitou para cima, fitando um rosto abatido. — Esfregue este cavalo para secá-lo, Lentius. Eu o maltratei. Cuidado com a água. Ele está muito quente. — Demetrius deu uma palmadinha solidária na cabeça caída do animal.

— Traga-o para cá. — Lentius tomou a dianteira até seu quarto de dormir. — Andaram caçando você! — disse, num sussurro rouco, ao fechar a porta. — Olhe só! Este cavalo se machucou! Há sangue por todo o ombro e descendo pela perna!

— Esse sangue é meu — murmurou Demetrius, descobrindo o ombro. — Fui perseguido por três cavaleiros... lá na Via Appia, umas cinco milhas atrás. Despistei dois deles, mas um me alcançou e me feriu de raspão com a espada enquanto eu o arrancava da sela. Arranje-me um pouco de água, Lentius, e uma bandagem.

O velho escravo examinou o corte fundo e puxou o ar por entre os lábios, num silvo.

— Esse é dos graves! — resmungou. — Você perdeu muito sangue. Sua túnica está encharcada. Olhe sua sandália! É melhor você se deitar ali!

— Acho que vou — disse Demetrius, fraco, deixando-se cair sobre o enxergão. Lentius pairava sobre ele com uma bacia de água e uma esponja. Bambo farejou, curioso, e desviou-se para lamber a pata dianteira do cavalo. — Lentius, o Tribuno Marcellus esteve aqui ultimamente?

Lentius parou de banhar a ferida e arregalou os olhos.

— O Tribuno! Você não soube? Ele está morto... há uns três meses ou mais! Afogou-se no mar... pobre patrãozinho.

— Lentius, você gostava do patrãozinho, e ele gostava de você. Vou lhe confiar um segredo. Mas você não pode repetir isso a ninguém! Entendeu? O Tribuno está vivo... aqui em Roma.

— Não! — exultou o velho. — Por que ele não vem para casa?

— Ele virá, algum dia. Lentius, será que você consegue acordar Marcipor sem botar a casa abaixo?

— Seria mais fácil acordar Decimus. Ele está no térreo.

— Não quero Decimus. Aqui, deixe-me levantar. Eu mesmo vou. — Demetrius fez um esforço para se erguer, mas tornou a desabar. — Estou mais fraco do que pensava — admitiu. — Veja se você consegue trazer Marcipor. Jogue alguma coisa no quarto dele, e quando ele chegar à janela, diga que precisa dele. Não diga o meu nome. E peça que traga bandagens. Isto aqui não vai adiantar grande coisa. Dê outro gole de água ao cavalo agora. Sai daí, Bambo!

Marcipor chegou logo, muito agitado e sem fôlego, seguido do velho Lentius.

— Você está gravemente ferido, meu filho! — murmurou. — Temos de mandar chamar o médico.

— Não, Marcipor — objetou Demetrius. — Prefiro arriscar com este corte de espada a correr o risco de ter a cabeça decepada... Lentius, se você tiver outra baia vazia, leve este cavalo amigo para longe e cuide dele. E pode levar o cão também. Marcipor vai tomar conta de mim.

A contragosto, o velho Lentius conduziu para fora o cavalo cansado, com Bambo seguindo, obediente. Marcipor trancou a porta e ajoelhou-se na palha, junto a Demetrius. Começou a enfaixar o corte.

— Você está em perigo! — disse, com a voz trêmula.

— Por ora, não. Diga-me, Marcipor, quais são as novidades? Você teve notícias de Marcellus?

— Ele está nas Catacumbas.

— Lugar esquisito para se esconder!

— Não é tão ruim quanto você pensa. Os cristãos vêm abastecendo o lugar de provisões há meses. Mais de cem homens lá embaixo agora; aqueles que foram identificados e estão sendo caçados.

— Vão ser apanhados como lebres numa armadilha... quando as patrulhas descobrirem onde estão.

— Não, não será tão fácil assim — disse Marcipor. — Há quilômetros de túneis confusos naquele velho esconderijo. Os legionários não vão querer descer em fila única naquele buraco escuro. Eles conhecem as velhas histórias dos grupos de busca que entraram nas Catacumbas para caçar judeus fugitivos... e nunca mais acharam o caminho de volta... Como você está se sentindo, Demetrius? Está apertado demais?

Não houve resposta. Marcipor encostou o ouvido no peito desnudo de Demetrius, escutou, sacudiu-o de leve, chamou-o com a voz assustada, jogou-lhe água no rosto; mas sem resposta. Por um instante ficou indeciso, desesperado; depois saiu correndo, ofegante, em direção à casa, perguntando-se a quem deveria chamar para ajudar. Gallio, em trajes de dormir, descia as escadas quando Marcipor irrompeu pelo átrio.

— O que é toda essa agitação, Marcipor? — exigiu saber.

— É Demetrius, senhor! — gritou Marcipor. — Ele está ferido... morrendo... lá fora, no estábulo!

— Você mandou chamar o médico? — perguntou Gallio, tomando a dianteira a passos largos.
