<!-- Segmento 068/72 — ~3007 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Não, senhor, ele não quis um médico. Ele está se escondendo.

— Ponha um dos criados num cavalo — imediatamente — e mande chamar Sarpedon. E arranje ajuda para carregar Demetrius para dentro de casa. Ele não vai morrer num estábulo... como um cão!

Lentius segurava a lanterna para iluminá-lo quando Gallio entrou apressado na baia.

— Demetrius! — chamou. — Demetrius!

Os olhos fundos abriram-se devagar e Demetrius suspirou, com dor.

— Às... suas... ordens, senhor. — Os lábios brancos moveram-se com dificuldade.

— Atenção! — bradou Gallio, percorrendo com o olhar o grupo de olhos arregalados que se aglomerara à porta. — Levantem-no com cuidado e tragam-no para casa. Ponha-o no quarto de Marcellus, Marcipor. Tirem-no destas roupas sujas e enrolem-no em cobertores aquecidos.

Houve uma pequena agitação no pátio do estábulo quando um dos escravos mais jovens partiu a galope em busca de Sarpedon. Meia dúzia de cavalariços e jardineiros reuniu-se em torno do enxergão de palha e ergueu-o com cuidado.

— Você devia ter me chamado na hora, Marcipor! — disse Gallio, severo, enquanto seguiam em direção à casa. — Será que sou conhecido entre vocês como tão sem coração, a ponto de não poder ser avisado quando um servo leal está à beira da morte?

— Era difícil saber o que fazer — gaguejou Marcipor. — Estão caçando-o. Ele não teria vindo aqui, senhor, mas queria pedir notícias do seu senhor.

— Quer dizer, eu? — Gallio estancou de súbito no caminho de Marcipor.

— Quero dizer Marcellus, senhor.

— Mas... ele não tinha sabido?

— Ele acha que Marcellus ainda está vivo, senhor. — A voz de Marcipor enfraqueceu. — Demetrius acredita que o seu senhor está aqui... em Roma. — Passaram pelos escravos, que se arrastavam com o fardo, e subiram os degraus.

— Você lhe disse a verdade? — perguntou Gallio, abatido.

— Essa é a verdade, senhor — confessou Marcipor. Estendeu a mão para amparar Gallio, cujo rosto se contorcia convulsivamente.

— Por que não me contaram isso? — exigiu saber, com a voz rouca.

— Marcellus é cristão, senhor. Eles estão sendo vigiados de perto. Ele não quis pôr a família em perigo voltando para casa.

— Onde ele está, Marcipor? — Gallio subia a escada devagar, um homem muito velho agarrado ao corrimão.

— Nas Catacumbas, senhor — sussurrou Marcipor.

— O quê? Meu filho? Lá embaixo, naquelas grutas velhas, com um bando de arruaceiros e saqueadores?

— Não é um bando de arruaceiros, senhor! — contestou Marcipor, temerário. — Não são briguentos! Não são saqueadores! São homens honestos e pacíficos, escondendo-se de um idiota cruel que se diz Imperador!

— Quieto, Marcipor! — ordenou Gallio, num sussurro rouco, ao passarem pelos aposentos de Lucia — que estava em casa por uns dias, enquanto Tullus cumpria um serviço especial. — Como podemos fazer chegar um recado ao meu filho?

— Isso vai pôr a casa em risco, senhor, se rastrearem Marcellus até aqui.

— Não importa! Mande chamá-lo!

Os escravos já haviam depositado Demetrius na cama e saíam do quarto em fila.

— Segurem a língua... sobre isso! — disse Marcipor, em tom de advertência. Estava fechando a porta atrás deles quando Tertia apareceu, muito assustada.

— O que aconteceu, Marcipor? — Ela olhou para dentro do quarto, soltou um grito abafado e atravessou correndo a porta, atirando-se de joelhos ao lado da cama. — Ah, o que fizeram com você? — gemeu. — Demetrius!

Marcipor pousou a mão no ombro dela.

— Venha — disse, com gentileza. — Você tem de ajudar. Vá buscar mais cobertores e aqueça-os.

— Não posso mandar chamar Marcellus, senhor. — Marcipor puxava a túnica encharcada de sangue do amigo. — Não há ninguém nesta casa — exceto eu — que seria admitido nas Catacumbas.

— E por que admitiriam VOCÊ? — desafiou Gallio, ríspido. — Você não é um deles, é?

Marcipor assentiu, grave, e tratou de desafivelar as sandálias de Demetrius.

— Então selem dois cavalos... e vá! — ordenou Gallio. — Aqui! deixe que eu faço isso! — Arregaçou as mangas e atacou as correias enrijecidas das sandálias.

Logo Tertia voltou com cobertores adicionais, seguida de Lucia, com uma taça de vinho quente temperado. Gallio tomou-lhe a colher da mão e despejou algumas gotas do estimulante quente por entre os lábios entreabertos de Demetrius. Ele engoliu inconscientemente. Gallio ergueu-o um pouco e levou a taça à sua boca, mas ele não reagiu. Tertia soluçava. Lucia deu-lhe um empurrão suave e apontou para a porta.

— Seu irmão está vivo! — disse Gallio, quando ficaram a sós.

Lucia sobressaltou-se, levou as duas mãos ao rosto e ficou de boca aberta de surpresa, mas nenhuma palavra saiu. Agarrou-se à manga do pai.

— Marcipor foi buscá-lo — murmurou Gallio, continuando a administrar o vinho quente com a colher. — Espero que ele chegue aqui... a tempo.

— Marcellus, vivo! — sussurrou Lucia, incrédula. — Onde ele está?

Gallio franziu o cenho, sombrio.

— Nas Catacumbas! — resmungou.

— Ah... mas não pode ser! — exclamou Lucia. — Ele não pode! Aquela gente vai ser toda morta! Pai! — gemeu. — É lá que Tullus está! Ele recebeu ordens de invadir as Catacumbas!

Gallio passou a mão pela testa, como que para apagar o golpe atordoante. Tertia empurrou a porta para abrir caminho a Sarpedon, que foi até a cama sem dizer palavra e ergueu as pálpebras de Demetrius com o polegar treinado. Pressionou o dorso da mão contra a pulsação fraca na garganta, balançou a cabeça e apoiou a palma sobre o coração do paciente.

— Água quente — ordenou. — Compressas. Pode ser inútil, mas... podemos tentar.

\* \* \* \* \* \*

Não foram necessárias explicações para justificar o emprego de Diana no vinhedo. Todo mundo em Arpino conhecia a sua história; conhecia-a e discutia-a havia quase três semanas. A vila não tentara fazer segredo da presença dela ali; e os aldeões, contentes por serem dignos de confiança, sentiam-se sócios na sua proteção.

Kaeso tinha orgulho de sua cidade. Não era pouca coisa, pensava ele, que toda Arpino segurasse a língua diante da recompensa oferecida por informações que levassem à descoberta de Diana. Havia, contudo, algumas boas razões para essa fidelidade unânime.

Em primeiro lugar, uma recompensa prometida pelo Imperador era uma promessa duvidosa, mesmo que você a tivesse merecido honestamente. Quando foi que as autoridades alguma vez cumpriram suas promessas ao povo? Na opinião de Arpino, quanto menos negócios você tivesse com o Governo, melhor para você. Estava repleto de embuste e subterfúgio, de cima a baixo, desde o Imperador e os outros grandes, até o bêbado preguiçoso que vinha cavalgando de Alatri uma vez por ano para cobrar a capitação (imposto por cabeça). Os habitantes de Arpino não tinham um pingo de respeito pelo Governo, fosse local ou nacional, por acreditarem que era tocado por tolos e patifes. Mesmo que você fosse mesquinho o bastante para revelar o paradeiro da moça de Marcellus, podia ter certeza de que, quem quer que ficasse com a recompensa, não seria você. Assim raciocinavam os mais jovens, vadiando à noite no gramado, depois de uma hora de discussão à toa sobre o que se poderia fazer com mil sestércios.

Mas — segundo Antonia — havia uma razão melhor do que essa para Arpino ter guardado o segredo. Marcellus era lembrado com gratidão pelos muitos benefícios que arquitetara. Já estava a caminho de se tornar uma figura lendária. Nunca tinham conhecido ninguém como ele. Acreditava-se de modo geral — pois Arpino era propensa a superstições — que Marcellus estava sob a proteção especial desse novo deus galileu, o qual, embora devotado à paz e à boa vontade, era conhecido por entrar na casa das pessoas sem bater; e você não ia querer correr o risco de vê-lo aparecer ao lado da sua cama, em alguma noite escura, sacudir você para acordá-lo e perguntar por que você tinha vendido a Calígula a noiva prometida de seu amigo Marcellus.

Logo de manhã cedo, no primeiro dia de Diana no vinhedo, Vobiscus deteve alguns dos homens e mulheres mais velhos ao entrarem, informando-os de que ela chegaria em breve para trabalhar — e o porquê. Deviam espalhar a notícia entre os demais de que a filha do Legado Gallus seria tratada como eles tratavam uns aos outros. Ela não devia ser favorecida, nem interrogada, nem encarada; tampouco deveria ser evitada. Se os legionários aparecessem no vinhedo, cada um devia cuidar do próprio trabalho e não fazer nenhum esforço para proteger Diana, o que poderia apenas chamar a atenção sobre ela.

Quando Metella chegou, Vobiscus reteve-a no portão, explicando que ela devia esperar até Diana chegar. Depois deveria conduzi-la a uma parte do vinhedo bem afastada da estrada e lhe mostrar o que fazer.

— Ela na verdade não precisa trabalhar, sabe — sorriu Vobiscus —, mas convém que aprenda como se faz, caso...

— Não sei por que você foi me escolher logo a mim — reclamou Metella. — Vão esperar que eu carregue a cesta dela, para que ela não suje as mãozinhas de lírio?

— Ela não vai abusar de você — disse Vobiscus. — Acho que você devia gostar de fazer amizade com alguém do tipo dela. Você gostava de Marcellus, não gostava?

— Fazer amizade, é? — fungou Metella. — Já estou vendo ela querer conhecer alguém como eu!

— Não seja tão suscetível! — disse Vobiscus. — Olhe, lá vem ela. Leve-a com você. Não fique constrangida. Trate-a como se ela fosse... uma qualquer.

— Uma qualquer, como eu, é? — comentou Metella, com amargura.

— Aqui estou, Vobiscus — anunciou Diana. — Diga-me para onde devo ir, por favor.

— Metella vai cuidar de você. — Vobiscus apontou o polegar para a moça, que estava ali ao lado, de cara amarrada. Ela entregou a Diana uma cesta e, rígida, tomou a dianteira, com Diana logo emparelhando ao seu lado.

— Espero não ir ser um estorvo, Metella. Talvez, se você me mostrar como se faz...

— Você não vai precisar que ninguém lhe mostre — disse Metella, secamente, olhando bem em frente enquanto passavam por entre fileiras de olhos curiosos. — Você vai só fingir que trabalha.

— Ah, eu vou querer fazer melhor do que isso — protestou Diana, na voz baixa que fazia tudo o que ela dizia soar como um segredo.

— Vai estragar suas mãos — disse Metella, azeda, depois de uma longa demora.

— Ora, vamos! — convenceu Diana. — Se você me disser o que eu faço ou falo que me faz parecer uma esnobe, eu vou tentar parar com isso.

Metella deu um sorriso lento e relutante que lhe iluminou um pouco o rosto. Depois a carranca voltou, enquanto ela seguia adiante, obstinada.

— Você já tinha decidido que não ia gostar de mim — disse Diana —, e eu não acho isso justo. Não é assim que uma moça deve tratar outra.

— Mas a gente não é só duas moças juntas — objetou Metella. — Você é alguém, e eu não sou ninguém.

— Isso é em parte verdade — concordou Diana, com seriedade. — Eu SOU alguém... e achei que você também fosse. Você decididamente não tem cara de quem não é ninguém, mas isso você é quem deve saber.

Metella lançou-lhe um olhar rápido com o canto do olho, deu de ombros e sorriu.

— Você é engraçada — disse, quase para si mesma.

— Não me sinto nada engraçada — confidenciou Diana. — Estou com medo, e quero ir para casa, para perto da minha mãe.

Os passos de Metella tornaram-se mais lentos, e ela contemplou Diana com um interesse quase solidário.

— Eles não vão procurar você no vinhedo — disse. — Mas podem encontrá-la à noite, na vila.

— Eu já pensei nisso — disse Diana —, mas não há outro lugar onde eu possa dormir.

Metella resmungou um "É verdade" e pousou a cesta no chão. Entregou a Diana uma tesoura de poda curta e pesada.

— Tudo o que você tem de fazer — demonstrou — é cortar o cacho bem rente ao galho, e tomar cuidado para não machucá-lo. — Por um bom tempo trabalharam lado a lado, em silêncio.

— Você tem algum quarto sobrando na sua casa, Metella? — perguntou Diana.

— Sinto muito — disse Metella. — É só uma casinha, com dois quartos pequenos. Um para meu pai e minha mãe. — Houve uma longa pausa. — Você não ia querer dividir o meu canil.

— Por que não? — disse Diana. — Você me deixaria?

— Isso me deixaria muito feliz — disse Metella, com saudade no olhar.

— Eu lhe pagaria, é claro.

— Por favor! — murmurou Metella. — Não estrague tudo.

Diana pousou a mão de leve no ombro magro da moça e olhou-a bem nos olhos.

— Você me disse que não era ninguém — murmurou. — Não tem vergonha?

Metella deu uma risadinha sem jeito e esfregou o canto do olho com um dedo bronzeado.

— Você é engraçada, Diana — sussurrou.

\* \* \* \* \* \*

Marcipor cavalgava depressa, pois sua missão era urgente. O ar da noite estava frio. Os cavalos estavam fogosos, sobretudo o garanhão preto castrado do Senador, que saltitava ao seu lado. O velho Marcipor, que nos últimos anos raramente montava, desejou ter escolhido a montaria de Gallio. Teria conseguido controlá-la melhor.

Atravessando o rio pela imponente ponte de pedra que Júlio mandara construir para servir à Via Appia, Marcipor deixou a célebre estrada e desviou para a direita por um caminho esburacado que rumava para o sul, em direção às extensas pedreiras de tufo.

Era uma aventura perigosa demais, sentia ele, aproximar-se das Catacumbas pela entrada habitual. Se o túnel no bosque de ciprestes estivesse sendo vigiado, ainda que à distância, um homem com dois cavalos a cargo certamente seria interpelado.

Ele nunca usara a entrada secreta quando sozinho, e estava longe de ter certeza de que conseguiria encontrá-la, pois ficava habilmente oculta numa das pedreiras abandonadas havia muito. Sabia que reconheceria a pedreira quando chegasse a ela, pois era a seguinte, depois de um velho galpão de ferramentas à beira do caminho. Ao chegar lá, amarrou os cavalos e desceu devagar a encosta íngreme até o fundo da pedreira. Tateando o caminho com cuidado ao longo da parede, sob a luz fraca de um quarto de lua, o velho deparou-se com uma poça rasa e lembrou-se de já ter atravessado por ela a vau. Adiante da poça havia uma fenda na rocha saliente. Entrou pela abertura estreita e avançava com cautela em sua escuridão mais densa quando uma voz áspera o deteve. Marcipor disse o seu nome, e a sentinela, que ele reconheceu, mandou-o prosseguir.

— Vim por causa de Marcellus Gallio — disse. — O escravo grego dele, também um dos nossos, está morrendo de ferimentos. É uma viagem dura para um velho, Thrason. Você vai e encontra Marcellus, e lhe dá este recado?

— Se você ficar de guarda, Marcipor.

Pareceu muito tempo, esperando na escuridão sufocante, sem ouvir som algum além da batida abafada do próprio coração envelhecido. Esforçava-se para escutar o roçar de sandálias sobre o tufo áspero. Por fim viu o tênue brilho de uma vela, lá no fundo do túnel inclinado. À medida que se aproximava, Marcipor viu que dois homens seguiam Thrason; Marcellus à frente e — o Grande Pescador!

Houve uma rápida conversa em voz baixa. Ficou combinado que Marcellus e Peter levariam os cavalos. Marcipor passaria a noite nas Catacumbas.

— Você disse a meu pai que eu estava aqui fora? — perguntou Marcellus.

— Sim, mas ele está tão contente de saber que o senhor está vivo, que não se perturbou por o senhor estar com os cristãos. Pode ter certeza de que ele vai guardar o seu segredo. Vá agora, senhor. Demetrius não tem muito tempo de vida!

\* \* \* \* \* \*

Lentius levou embora os cavalos suados. Lucia, esperando no pórtico, desceu correndo os degraus e atirou-se nos braços do irmão, chorando baixinho e agarrando-lhe as mangas com os dedos trêmulos.

— Demetrius ainda está vivo? — perguntou Marcellus, com urgência.

— Ele ainda respira — disse Lucia —, mas Sarpedon diz que ele está piorando muito depressa e não pode viver mais que outra hora.

Marcellus virou-se e fez sinal ao companheiro.

— Este é Simon Peter, Lucia. Ele chegou há pouco da Galileia. Ele também conhece Demetrius.

O imenso forasteiro de barba cerrada inclinou-se diante dela.

— Às suas ordens, minha irmã! — disse, numa voz rica e grave.

— Bem-vindo — disse Lucia, em lágrimas. — Venha... não percamos tempo.

Gallio, velho e exausto, encontrou-os no alto da escada e abraçou o filho em silêncio. Cornelia, muito abalada com os acontecimentos da noite, deixou-se cair, fraca, nos braços dele, balbuciando carinhos desconexos. Peter ficou à espera na escadaria. O Senador voltou-se para ele com um olhar de desafio. Lucia, com indiferença, fez a apresentação.

— Um amigo de Marcellus — disse. — Qual é o seu nome, por favor?

— Peter — disse ele, na sua voz grave e gutural.

O Senador assentiu com frieza, sua atitude indicando que o forasteiro desalinhado estava fora do seu ambiente próprio. Mas então Peter, que se impacientara com a demora, tinha uma surpresa para o Senador Gallio. Avançando, o imenso galileu confrontou seu altivo anfitrião romano com o ar autoritário de quem está acostumado a dar ordens.

— Leve-me até Demetrius! — exigiu.

Ao som daquela voz estranha e insistente, Cornelia soltou Marcellus e fitou o grande estrangeiro com uma curiosidade de boca aberta. Gallio, diminuído diante daquela figura imponente, conduziu-o, obediente, até o quarto de Demetrius. Todos os seguiram e se dispuseram em torno da cama, com Marcellus pousando a mão de leve sobre a cabeça despenteada. A um sinal de Gallio, que estava visivelmente impressionado com a postura decidida de seu hóspede misterioso, Sarpedon ergueu-se da cadeira ao lado da cama e abriu espaço para o recém-chegado. Com calma e autoconfiança, Peter tomou as mãos inertes de Demetrius entre seus grandes punhos morenos e as sacudiu.

— Demetrius! — chamou, como se gritasse para ele a uma vasta distância; como se o grego moribundo estivesse a milhas e léguas de distância. Não houve resposta; nem mesmo o tremular de uma pálpebra. Peter chamou de novo, numa voz retumbante que poderia facilmente ter sido ouvida lá na avenida: — DEMETRIUS! RETORNE!

Ninguém respirou. O grupo em torno da cama permaneceu imóvel como estátuas, à espera. De repente Peter ergueu-se em toda a sua altura e voltou-se para eles, com os braços estendidos e as mãos os dispensando.

— Vão! — ordenou. — Deixem-nos... a sós!

Eles obedeceram em silêncio, saindo em fila para o corredor; todos menos Marcellus, que se demorou para perguntar se também deveria ir. Peter assentiu. Despia o seu manto de tecido grosseiro quando Marcellus fechou a porta. Todos foram se afastando pelo corredor até o alto da escada, onde, por algum tempo, ficaram escutando em silêncio à espera de outros chamados altos do grande galileu que tomara posse de sua casa. Marcellus esperava ouvir algum sussurro de protesto, mas ninguém falou. Reinava um silêncio tenso. Nenhum som vinha do quarto de Demetrius.
