<!-- Segmento 069/72 — ~2251 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Depois de um tempo, o Senador quebrou a tensão voltando-se em direção à escada. Com o passo cauteloso de um velho frágil, desceu devagar. Sarpedon o seguiu, amuado, e deixou-se cair numa cadeira do átrio. Cornelia tomou Marcellus pelo braço e levou-o até seu quarto de dormir, com Lucia atrás. Não ficou ninguém no corredor a não ser Tertia, que voltou na ponta dos pés até a porta de Demetrius. Agachada ao lado dela, esperou e escutou, sem ouvir nada além dos próprios soluços abafados.

Meia hora depois, Marcellus saiu do quarto da mãe e interrogou Tertia com um sussurro. Ela balançou a cabeça, triste. Ele desceu até a biblioteca e encontrou o pai sentado à escrivaninha, sem ocupação alguma. O velho Senador, abatido, apontou para uma cadeira. Depois de um longo momento, pigarreou e falou com um sorriso cínico.

— Será que esse seu amigo desalinhado se acha um milagreiro?

— Peter tem dons estranhos, senhor — disse Marcellus, sentindo-se em séria desvantagem.

— Um procedimento muito incomum, devo dizer! Ele assume o comando do caso, dispensa o nosso médico, manda-nos sair do quarto. Você espera que ele realize lá em cima alguma proeza sobrenatural?

— Não me surpreenderia — disse Marcellus. — Admito, senhor, que Peter não tem polimento, mas é completamente honesto. Talvez devêssemos suspender o julgamento até ver o que acontece.

— Pois bem, o que vai acontecer é a morte de Demetrius — disse Gallio. — Aliás, isso teria acontecido de qualquer maneira. Eu teria protestado contra esse disparate, se houvesse a sombra de uma esperança de que Demetrius pudesse se recuperar com o tratamento adequado. Fico imaginando quanto tempo vamos ter de esperar até que esse judeu termine os seus encantamentos... ou seja lá o que ele estiver fazendo.

— Não sei, senhor — confessou Marcellus. Depois de uma pausa considerável, perguntou: — O senhor descobriu algum detalhe sobre os ferimentos de Demetrius?

Gallio balançou a cabeça.

— Você já deve ter sabido, é claro, que ele ajudou Diana a escapar de Capri? Dizem que ele é procurado por uma antiga acusação de ter agredido um Tribuno.

Marcellus pôs-se de pé e inclinou-se sobre a escrivaninha do pai.

— Ela escapou! Eu não tinha ouvido uma palavra disso. Onde ela está agora?

— Ninguém parece saber. Ela não está em casa. O Imperador finge estar muito preocupado com o bem-estar dela e mandou grupos de busca atrás dela.

— E por que ELE está tão interessado? — perguntou Marcellus, indignado; e quando o pai não respondeu, acrescentou: — Talvez Demetrius saiba onde ela está. Talvez ele tenha se metido em encrenca por causa dela.

Gallio fez um gesto cansado e desesperançado.

— Se Demetrius sabe — disse —, ele vai levar o segredo consigo, meu filho.

Inquieto e angustiado, Marcellus voltou ao quarto da mãe e encontrou-a dormindo. Lucia estava encolhida num divã. Ele sentou-se ao lado dela e segurou-lhe a mão. A luz cinza-azulada do amanhecer começava a invadir os cantos escuros.

— Aquele homem ainda está lá dentro? — sussurrou Lucia.

Marcellus assentiu, abatido, caminhou até a porta, abriu-a e olhou corredor afora. Tertia abandonara o seu posto. Ele fechou a porta e voltou a se sentar no divã, ao lado da irmã.

\* \* \* \* \* \*

Tertia sobressaltou-se ao som da tranca da porta. O rosto barbado do imenso galileu espreitou para fora, no corredor.

— Vá em silêncio — sussurrou Peter — e prepare um caldo quente.

— Ah, ele vai viver? — disse Tertia, prendendo a respiração.

Peter fechou a porta com cuidado, sem responder. Percebendo que a família ainda não devia ser chamada, Tertia desceu pela escada dos fundos. Quando voltou, bateu de leve à porta, e Peter abriu-a apenas o suficiente para deixá-la entrar, e tornou a fechá-la. Demetrius, muito pálido, estava escorado nos travesseiros, acordado, mas aparentemente atordoado. Olhou-a com um olhar apático.

— Não fale com ele ainda — aconselhou Peter, com gentileza. — Ele veio de muito longe e ainda está confuso. — Apanhou o manto e o vestiu. — Você pode alimentá-lo com o caldo, quanto ele quiser, pouco ou muito. Fique com ele. Não chame o senhor dele até que ele peça. Não deixe entrar mais ninguém até que esteja mais forte. Vou indo agora.

— Mas, senhor — protestou Tertia —, o senhor vai embora sem ver a família? Eles vão querer agradecer ao senhor.

— Não quero responder a perguntas — disse Peter, com a voz rouca; e Tertia podia ver que o grandalhão estava fatigado. — Não quero falar. Estou esgotado.

À porta, ele se virou para olhar Demetrius mais uma vez.

— Coragem! — disse, num tom baixo de comando. — Lembre-se da promessa que eu fiz... para você cumprir! Você deve voltar aos seus conterrâneos e testemunhar em favor do nosso Christos, que o tornou inteiro de novo!

A testa branca de Demetrius franziu-se um pouco, mas ele não respondeu.

Depois que a porta se fechou, Tertia levou uma colherada do caldo quente aos lábios dele. Ele a tomou com apatia, estudando-lhe o rosto em busca de algum reconhecimento. Ela lhe deu mais caldo e sorriu para os olhos perplexos dele.

— Já me reconhece? — sussurrou, com saudade no olhar.

— Tertia — respondeu ele, com esforço; depois: — Chame Marcellus.

Ela pousou a taça e correu em busca do Tribuno. Os outros se aglomeraram à sua volta, fazendo perguntas insistentes, mas ela manteve-se firme em que só o senhor dele poderia vê-lo agora. Marcellus foi depressa, o coração batendo forte. Tomou a mão de Demetrius.

— Peter trouxe você de volta! — disse, numa voz tomada de assombro.

Demetrius umedeceu os lábios com a língua lenta.

— Uma longa jornada — murmurou.

— Você se lembra de alguma coisa?

— De um pouco.

— Viu alguém?

— Não com clareza, mas havia muitas vozes.

— Você quis voltar?

Demetrius suspirou e balançou a cabeça.

— Onde está Peter? — perguntou Marcellus.

— Foi embora — disse Demetrius.

Tertia, desconfiando que as respostas lacônicas dele significavam que ele queria falar a sós com Marcellus, esgueirou-se para fora do quarto. Demetrius animou-se visivelmente.

— Diana está em Arpino... na vila de Kaeso... em boas mãos... mas... é melhor o senhor ir até ela. O Imperador a quer. Ela está em perigo.

— Você está bem o bastante, Demetrius — perguntou Marcellus, nervoso —, para me deixar partir... agora mesmo?

— Sim, senhor. Eu também vou partir. Peter fez um voto. Devo voltar à Grécia.

— Pelo novo Reino! — Marcellus contemplou-o com uma expressão de deferência. — Você recebeu uma grande responsabilidade, cheia de perigos. Vou redigir a sua carta de manumissão (documento de libertação de escravo)... hoje.

— Vai me custar muito deixá-lo, senhor — suspirou Demetrius.

— Tampouco quero que você vá — declarou Marcellus. — Mas se a sua vida foi salva mediante um voto, você precisa cumpri-lo... custe o que custar!

Tertia abrira a porta uma frestinha, o cenho preocupado insinuando que já bastava de conversa. Marcellus fez-lhe um sinal para entrar. Ela trouxe a tigela de caldo até a cabeceira. Demetrius tomou-o com voracidade.

— Isso! — disse Marcellus. — Você está se recuperando depressa.

Sentindo que os demais membros da família deviam ser avisados sem mais demora, foi até o quarto da mãe e encontrou todos lá. Soltou de uma vez a notícia de que Demetrius se recuperara e estava tomando o café da manhã.

— Impossível! — disse Gallio, partindo em direção à porta.

Marcellus o interceptou.

— Espere um pouco, senhor — aconselhou. — Ele ainda não está muito forte. É um esforço para ele falar.

— Mas eu quero falar com esse galileu! — disse Gallio. — Não é pouca coisa o que aconteceu. Demetrius estava morrendo! Sarpedon disse isso!

— Peter foi embora, senhor. Tertia diz que ele estava muito cansado e não quis ver ninguém.

— Como vocês acham que ele fez tudo isso? — indagou Cornelia.

— Ele é cristão — respondeu Marcellus. — Alguns desses homens que conviveram de perto com Jesus desenvolveram poderes peculiares. Não foi nenhuma grande surpresa para mim, mãe, que Demetrius se recuperasse. Ele também é cristão. Diz que Peter fez um voto para ele cumprir. Ele deve voltar à Grécia e trabalhar entre os seus conterrâneos...

— Que tipo de trabalho? — quis saber Lucia.

— Recrutar pessoas para apoiar o novo Reino — disse o irmão.

— Ele não vai se meter em encrenca... falando de um novo Reino? — perguntou ela.

— Sem dúvida — concordou Marcellus. — Mas Demetrius não vai deixar que isso o detenha.

— Talvez ele fique contente de voltar à Grécia — disse Lucia. — Você não me contou que ele tinha uma queda por uma moça em Atenas? Qual era o nome dela... Theodosia?

O Senador disse que ia descer para tomar o café da manhã na biblioteca e pediu a Marcellus que o acompanhasse. Cornelia disse que ia voltar a dormir.

Lucia foi até seus aposentos e, alguns minutos depois, bateu de leve à porta de Demetrius. Tertia deixou-a entrar e saiu do quarto.

— Estamos tão felizes que você esteja melhor — disse Lucia. — Marcellus diz que você vai voltar para casa, para a Grécia. — Pôs um anel na mão dele. — Eu o guardei a salvo para você. Agora você deve tê-lo de volta.

Demetrius contemplou o anel com olhos pensativos e o esfregou com carinho entre as palmas. Lucia deu-lhe um sorriso maroto.

— Talvez você o dê de presente a Theodosia — disse ela.

Ele sorriu, mas tornou-se sério no mesmo instante.

— Pode ser que ela ache esse presente caro demais — disse. — Talvez não fosse justo... pedir a Theodosia que compartilhe dos meus perigos.

Sarpedon entrou então e ficou de pé aos pés da cama, observando em silêncio seu paciente, com olhos perplexos. Era fácil ver que Demetrius ficou surpreso de vê-lo.

— O médico — disse Lucia. — Você se lembra de ele ter estado aqui durante a noite?

— Não — disse Demetrius. — Não me lembro.

— O que ele fez... aquele grandalhão da Galileia? — indagou Sarpedon, contornando a cama para o outro lado.

— Ele rezou — disse Demetrius.

— A que deus ele reza? — perguntou Sarpedon.

— Só existe um — respondeu Demetrius.

— Um deus judeu?

— Não, não é judeu. Deus é o pai de todos os homens... em toda parte. Qualquer um pode rezar a ele em nome de Jesus, que veio para estabelecer um Reino de justiça e paz.

— Ah, essa nova heresia cristã! — disse Sarpedon. — Será que o seu amigo da Palestina sabe que pode ser preso por fingir curar doenças com tais práticas?

— Fingir? — exclamou Lucia. — Ele não estava fingindo quando curou Demetrius.

— Ele devia ser denunciado às autoridades — disse Sarpedon, dirigindo-se rígido para a porta.

— Seria de esperar que um médico se alegrasse de ver o seu paciente sarar — observou Lucia —, não importa de que modo ele tenha sido curado.

Sarpedon não fez comentário algum. Fechando a porta com ênfase, desceu as escadas e entrou na biblioteca, onde o Senador e Marcellus tomavam o café da manhã. Abandonando sua habitual cortesia, expressou um protesto indignado.

— Venha, Sarpedon, sente-se — disse o Senador, amigável — e tome o café da manhã conosco. Não o censuramos por sentir o que sente. Mas este é um acontecimento incomum. Você fez o melhor que pôde. Sem dúvida está contente que o grego esteja se recuperando, ainda que o tratamento tenha sido — como diremos? — irregular?

Sarpedon recusou a fruta que Decimus lhe oferecia com servilismo e permaneceu de pé, ruborizado de raiva.

— Pode ser lamentável — disse, com frieza — se vier a se saber que o Senador Gallio chamou um dos sediciosos cristãos para tratar de uma doença em sua casa.

Marcellus saltou da cadeira e confrontou Sarpedon, cara a cara.

— Você... e o seu juramento de Hipócrates! — gritou. — Você deveria ter interesse em curar! Será que chegou ao ponto de a sua profissão ser tão invejosa — e de coração tão mesquinho — que se enfurece quando a vida de um homem é restaurada por algum outro meio que não os seus remédios inúteis?

Sarpedon recuou em direção à porta.

— Você vai se arrepender desse discurso, Tribuno Marcellus! — declarou, ao sair pisando duro da sala.

Por alguns minutos, nem o Senador nem Marcellus falaram, enquanto retomavam seus lugares à mesa.

— Eu tinha esperança de que pudéssemos apaziguá-lo — disse Gallio. — O orgulho dele foi ferido. Ele pode nos causar muitos problemas. Se ele deixar que se saiba que estamos abrigando Demetrius...

— É verdade... temos de tirar Demetrius daqui!

— Ele estará em condições de viajar... hoje?

— Tem de estar! Eu vou cavalgar até Arpino. Ele vai comigo.

— Bobagem! — zombou o Senador. — Ele não consegue se aguentar num cavalo hoje! Já sei! Vamos mandá-lo numa carruagem até Pescara. É pouco provável que andem procurando por ele num porto do Adriático. — Levantou-se e começou a andar pela sala. — Eu vou com ele. Minha presença na carruagem pode ajudá-lo a evitar um escrutínio demasiado de perto. Além disso, posso ser de alguma utilidade para garantir a passagem dele. Se não houver nenhum navio partindo de imediato, talvez eu consiga fretar um que o leve até Brundisium. Lá ele não terá dificuldade em encontrar um navio com destino a Corinto.

— Isso é muito generoso da sua parte, senhor — declarou Marcellus. — Se todo homem tratasse os seus escravos...

— Bem, quanto a isso — o Senador deu uma risadinha —, não tem sido meu costume mandar preparar a carruagem e escoltar pessoalmente meus escravos quando embarcam para terras estrangeiras. O caso de Demetrius é diferente. Ele teve a vida devolvida de maneira extraordinária, e precisa cumprir o compromisso que foi feito por ele. Caso contrário... não tem o direito de viver!

— O senhor daria um bom cristão — disse Marcellus, percebendo de imediato — pelo súbito franzir do rosto do pai — que a observação foi inoportuna.

— Homens de honra já cumpriam a palavra, meu filho, muito antes de essa religião cristã sequer ser pensada... Vamos, tratemos de pôr-nos a caminho. Não é um dia ruim para isso. Roma não estará à procura de fugitivos esta manhã. Os Ludi Romani serão a única preocupação da cidade. Diga a Lentius para preparar a carruagem.
