<!-- Segmento 070/72 — ~2950 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

## Capítulo XXV

Contornando os limites da cidade por um caminho indireto, evitando as estradas congestionadas até estarem a uns vinte quilômetros a leste, a carruagem, e o cavaleiro que a seguia a curta distância, haviam prosseguido sem ser interpelados. Às vezes ficavam retidos nos cruzamentos pelo tráfego pesado que entrava do campo, mas ninguém os questionou.

A convicção do senador de que aquilo poderia ser feito com segurança mostrara-se acertada. Se um homem desejasse deixar Roma sem chamar atenção, aquele era o dia certo. Os Ludi Romani — o mais venerável e popular de todos os festivais — estavam às portas. Embora ainda faltassem três dias, a celebração anual em honra a Júpiter já projetava à frente sua sombra agradável.

A população já estava num clima de carnaval, as ruas apinhadas de foliões desordeiros. Os moradores enfeitavam suas casas com bandeiras alegres e fitas coloridas. Seus convidados chegavam de longe. O barulho e a confusão aumentavam a cada hora, à medida que todas as vias de acesso à capital iam ficando entupidas de turistas, gente que voltava para casa, menestréis, mágicos, vendedores ambulantes, dançarinos, acrobatas, batedores de carteira e zoológicos itinerantes de macacos guinchando e ursos amestrados.

Todos haviam sido contagiados pela euforia. Todo trabalho sério fora abandonado, toda disciplina afrouxada. Espalhara-se a notícia de que os Ludi Romani daquele ano se destacariam pela alegria. O novo imperador não era avarento. O velho e taciturno Tibério, que olhava torto para diversões, estava morto e enterrado. O velho e mão-fechada Sejano, que distribuíra os sestércios — uns poucos de cada vez — ao príncipe Gaius, também estava morto. Assim como Gaius — e que bom que se foi, aliás. Os Ludi Romani daquela temporada valeriam a pena! Botinhas cuidaria para que todos se divertissem. Até os atribulados cristãos podiam contar com uma trégua de dez dias na perseguição, pois as autoridades estariam bêbadas demais para se importar com eles.

Em Avezzano, a carruagem do senador parou à sombra, perto de uma bifurcação na estrada. Marcellus, refreando o cavalo ao lado, desmontou para se despedir dos ocupantes, pois ali seus caminhos se separavam. Enfiando o braço pelas janelas abertas, apertou a mão do pai, garantindo-lhe que se encontrariam em breve; e depois a de Demetrius, que, ainda fraco, ficou muito comovido com a despedida. Marcellus tentou bravamente manter a própria voz sob controle.

— Boa viagem, Demetrius! — disse ele. — E sucesso em tudo o que empreender! Pode demorar muito até nos vermos de novo...

— Talvez não, senhor — murmurou Demetrius, sorrindo debilmente.

— Pois, seja muito ou pouco tempo, meu amigo, haveremos de nos reencontrar! Você acredita nisso, não acredita?

— De todo o coração!

Tornando a montar a fogosa Ishtar, Marcellus partiu a galope, acenando com a mão ao virar para o sul, na estrada para Arpino. Ali o tráfego era mais leve e dava para fazer melhor tempo. Quando a estrada ficou íngreme, o entusiasmo de Ishtar arrefeceu um tanto, e ela passou a um trote tranquilo.

Agora que vira Demetrius partir em segurança para sua viagem, Marcellus sentiu o ânimo reviver. Estava a caminho de Diana! Nada mais importava agora. Em Alatri, alimentou Ishtar no pátio do estábulo da estalagem, enquanto um escravo, a quem atirara algumas moedas de cobre, a escovava. Ao deixar a cidade, Marcellus conduziu a égua a pé por um quilômetro, depois, tornando a montar, seguiu adiante. Os picos dos Apeninos reluziam ao sol da tarde.

Já era noite avançada quando ele chegou a Arpino e foi reconhecido pelo guarda do portão da vila.

— Não acorde ninguém — disse ele. — Vou levar a égua ao estábulo e arranjar algum lugar para dormir.

Não disposto a confiar o cuidado de Ishtar nem mesmo aos competentes cavalariços de Kaeso, Marcellus supervisionou-a enquanto ela bebia, falando-lhe o tempo todo num tom fraternal que fazia os cavalariços rirem. Ao saber que seus antigos aposentos estavam desocupados, foi para a cama completamente exausto com tudo o que vivera nas últimas vinte e quatro horas.

\* \* \* \* \* \*

Appius Kaeso achara desnecessária a precaução de fazer Diana trabalhar na vinha durante aqueles dias imediatamente anteriores e ao longo dos Ludi Romani, que, ele sabia, ocupariam toda a atenção de quem tinha interesse em levá-la ao imperador.

Na noite anterior haviam-na trazido de volta à vila; e como aquela era a primeira manhã, em muito tempo, em que Diana podia se sentir relativamente segura e tranquila, Antonia insistira que ela dormisse sem ser perturbada até estar completamente descansada.

Vindo aos estábulos pouco depois do amanhecer, Kaeso ficou sabendo da chegada de Marcellus e foi ao quarto dele, encontrando-o já acordado. Na meia hora de conversa séria que se seguiu, contaram um ao outro tudo o que acontecera desde que se haviam separado. Kaeso, observou Marcellus, perdera boa parte de sua impetuosa bravata, mas ainda podia ser reconhecido pela disposição de oferecer conselhos sem demora.

— Por que você não se casa logo com Diana? — perguntou Kaeso. — Como supõem que você esteja morto, Calígula acha que tem o direito de fingir interesse pelo bem-estar dela. Quando ela se tornar sua esposa, ele não terá mais nenhuma justificativa para se ocupar dela.

Marcellus, sentado meio vestido na beira da cama, parecia tão perdido em pensamentos que Kaeso acrescentou, impaciente:

— Vocês dois estão apaixonados um pelo outro, não estão?

— Sim, mas a verdade, Kaeso — disse Marcellus, desconsolado —, é que Diana não tem nenhuma certeza de que quer se casar comigo.

— Não tem certeza? — retrucou Kaeso. — É claro que tem! Por que outro motivo ela diria que estava noiva de você?

— Ela disse isso? — Marcellus se aprumou, atento.

— Nada menos do que isso! Não é verdade?

— Da última vez que a vi, Kaeso, ela insistiu que nosso casamento seria um erro, por eu ser cristão.

— Ora bolas! Diana é tão boa cristã quanto você! Se ser cristão significa demonstrar compaixão e cordialidade pelas pessoas que estão abaixo de você, Diana merece um prêmio! Você devia tê-la visto na vinha! Por uma semana ou mais ela esteve vivendo numa pequena cabana, dividindo o quarto com a moça Metella, a quem se afeiçoou muito; e, quanto a Metella, isso a transformou numa pessoa totalmente diferente! Você nem a reconheceria!

— Fico feliz — disse Marcellus. — Fico feliz que Diana tenha vivido isso. — Seus olhos se enublaram. — Mas há uma grande diferença entre a disposição de Diana de praticar os princípios cristãos e a minha obrigação de me associar a um movimento que o governo declarou fora da lei... e passar meu tempo com homens cujas vidas correm perigo constante. É isso que Diana rejeita.

— Bom, você não pode culpá-la por isso! — bufou Kaeso.

— Nem a mim — declarou Marcellus. — Não tenho escolha nessa questão.

\* \* \* \* \* \*

Encontraram-se a sós no átrio fresco. Antonia, que estivera sentada ao lado dele, interrompeu de repente o que dizia e saiu apressada. Diana descia lentamente a escadaria de mármore. Erguendo-se depressa, Marcellus atravessou a sala para encontrá-la. Ela hesitou por um instante ao vê-lo; depois, com um sorriso extasiado, lançou-se em seus braços.

— Meu amado! — murmurou Marcellus, apertando-a contra si. Por um longo instante permaneceram unidos um nos braços do outro, partilhando avidamente o beijo que ela lhe oferecera. De olhos fechados, e pequenos suspiros como soluços de criança, Diana relaxou em seu abraço.

— Você veio me buscar — sussurrou ela.

— Quem dera eu pudesse ter você... para sempre... querida.

Ela assentiu devagar, sem abrir os olhos.

— Estava destinado a ser — disse ela, baixinho.

— Diana! — Ele encostou a face na dela, com ternura. — Você está falando sério? Você é minha, apesar de tudo?

Erguendo os dois braços, ela os entrelaçou com força em torno do pescoço dele e lhe deu os lábios com paixão.

— Hoje? — sussurrou Marcellus, profundamente comovido.

Ela se afastou para encará-lo com os olhos arregalados, brilhantes de lágrimas.

— Por que não? — murmurou. Soltando-se dos braços dele, tomou-o pela mão. — Venha! — disse, feliz. — Vamos contar a eles! — Sua voz era terna. — Marcellus, eles foram tão bons comigo. Isto vai alegrar nossos amigos.

Antonia juntara-se a Appius no jardim. Os rostos dos dois se iluminaram quando Marcellus e Diana vieram pelo caminho, de braços dados, e eles se ergueram para recebê-los. Antonia surpreendeu Marcellus com um beijo que de modo algum era mero cumprimento de dever social, e Diana beijou Appius, para imensa satisfação dele. Depois abraçou Antonia, alegremente.

— Appius — disse ela —, como senhor de Arpino, o senhor pode nos casar. Não é assim?

— É a melhor coisa que faço! — gabou-se Appius, batendo no peito.

— Hoje? — perguntou Marcellus.

— É claro! — garantiu Appius.

— Vamos nos sentar — sugeriu Antonia — e fazer alguns planos. Bem, podemos ter um casamentozinho discreto no átrio, com ninguém além da família... A propósito, onde está Antony?

— Ainda não acordou — disse Marcellus. — Já perguntei por ele.

— Ou então, melhor ainda — prosseguiu Antonia —, podemos convidar todo mundo! Essas pessoas de Arpino adoram vocês dois. Seria maravilhoso para eles se...

— Vamos fazer isso lá no gramado — instou Diana.

— Onde Marcellus costumava conversar com eles — disse Appius.

— Ao pôr do sol — disse Antonia.

— Se estamos de acordo nisso — disse Appius —, mandarei avisar Vobiscus que eles terão folga. Vai dar a eles a chance de se arrumar e ficar apresentáveis.

— Isso é muita gentileza — disse Marcellus.

— Lá vem Antony agora... o preguiçoso — disse a mãe dele, com ternura. Antony caminhava sem pressa, de cabeça baixa, aparentemente imerso em profunda reflexão. Logo ergueu os olhos, parou por um instante e então veio correndo. Marcellus o abraçou com afeto.

— Por que ninguém me chamou? — reclamou Antony. — Quanto tempo você pode ficar conosco, Marcellus?

— Vamos mantê-los aqui o máximo que pudermos, querido — disse a mãe. — Diana e Marcellus vão se casar... esta noite.

Antony, um pouco atordoado com o anúncio, estendeu solenemente a mão a Marcellus. Depois virou-se para Diana, sem saber bem como felicitá-la.

— Ela deve ser beijada — aconselhou o pai.

Antony corou e ficou bastante sem jeito até que Diana veio em seu socorro com um beijo tão sinceramente dado que sua compostura foi restaurada.

Dizendo que precisava enviar um servo à vinha, Kaeso se afastou. Antonia anunciou que, se iam dar uma festa naquela noite, teria de tomar providências sem demora. Antony, supondo que também se esperava que ele inventasse algum encargo, lembrou-se de que ainda não tomara o café da manhã. Marcellus e Diana sentaram-se no leito, com os dedos entrelaçados.

— Agora você tem de me contar como Demetrius o encontrou — disse Diana.

Era uma longa história, uma história comovente que lhe trouxe lágrimas aos olhos. Pobre Demetrius — tão leal e tão corajoso! E sua recuperação — tão misteriosa! Que felicidade estar livre, e indo para casa! E de volta a Theodosia!

— Ele não tem muito a oferecer a ela — disse Marcellus. — A vida de um cristão atuante, minha querida, vale pouco. Demetrius não é homem de fugir do perigo. No entanto, Theodosia não o amará menos por causa disso. Se ele for até ela, ela o aceitará no bem e no mal.

— Acho que você quis dizer um pouco disso para mim — murmurou Diana. — Pois muito bem, Marcellus, é assim que vou aceitá-lo.

Ele a puxou para perto e a beijou.

— Kaeso acredita — disse ele, após um longo silêncio — e eu concordo com ele, que agora pode ser razoavelmente seguro para mim levar você de volta à sua mãe. Não há acusação contra você. Não fará mais sentido Calígula fingir que vai resgatá-la, depois que estivermos casados.

— Mas e quanto a você, querido? — perguntou Diana, ansiosa. — Vai se falar muito sobre seu retorno, depois que o davam por afogado. A notícia de que você é cristão chegará aos ouvidos do imperador?

— Muito provavelmente, mas temos de correr esse risco. Calígula é imprevisível. A atenção dele pode se desviar dos cristãos. O fato de meu pai ser um senador influente pode fazer o rapaz pensar duas vezes antes de me prender. De todo modo, você não pode ficar reclusa indefinidamente. Vamos acabar com isso de uma vez... e ver no que dá.

— Quando partimos?

— Os Kaeso vão ficar magoados se sairmos correndo. Vamos esperar até depois de amanhã. Os Ludi Romani já terão começado. Talvez consigamos fazer a viagem em segurança.

— Sem nenhuma tentativa de evitar as patrulhas?

— Sim, querida. Se nos disfarçássemos... e fôssemos detidos... teríamos jogado nossa causa fora.

Diana se aninhou nos braços dele.

— Não terei medo — murmurou ela — se você estiver comigo.

\* \* \* \* \* \*

A tarde inteira os homens de Arpino rastelaram a grama do gramado da aldeia. Vobiscus supervisionou a construção de um pequeno caramanchão que as moças decoraram com samambaias e flores. O dia inteiro, as cozinhas da vila estiveram em atividade. Os fornos produziam bolos de mel. O ar estava impregnado do aroma apetitoso de cordeiros e patos assando nos espetos diante de braseiros quentes. O vinhateiro de Kaeso achou que o patrão tinha enlouquecido quando soube que se serviria vinho a toda Arpino!

O murmúrio de vozes no gramado silenciou quando o cortejo nupcial surgiu no portão da vila. Então ergueu-se um clamor unânime! Vivas para Diana! Vivas para Marcellus! Vivas, também, para os Kaeso!

Eles tomaram seus lugares sob o pequeno pórtico improvisado, e fez-se silêncio quando Kaeso — nunca tão digno — uniu suas mãos e exigiu que dissessem que desejavam ser marido e mulher. Em tom solene e empolado, anunciou o casamento.

O casal recém-unido virou-se para encarar os habitantes de Arpino. Outro brado feliz se ergueu! A família Kaeso ofereceu votos afetuosos e carícias. Por um instante, a aldeia não soube bem o que fazer. Um velho arriscou-se a se adiantar e tomar-lhes as mãos, sacudindo a cabeça com força. Vobiscus veio, todo empertigado, como convinha ao capataz, seguido da esposa, que usava o xale mais vistoso ali presente. Vieram mais mulheres, seguidas de seus maridos, que avançavam aos empurrões, sorrindo sem jeito e coçando a orelha. Marcellus conhecia a maioria deles pelo nome. Diana abraçou Metella, e Metella chorou. Ela ia despachar Marcellus com uma reverência rígida e contida, mas ele a puxou para si e a beijou, o que foi de longe o episódio mais memorável da ocasião. Houve vivas para Metella, que ficou tão sem graça que não sabia para onde ir, nem o que fazer quando chegasse lá. Logo Appius Kaeso fez sinal a Vobiscus de que queria fazer um anúncio, e Vobiscus soltou um vozeirão estrondoso que produziu profundo silêncio. O patrão, declamou ele, tinha algo a dizer. Kaeso convidou-os para o banquete. Já os escravos da vila vinham saindo pelo portão numa procissão imponente, carregados de seus agradáveis fardos.

— Bem — disse Kaeso —, voltamos para a vila?

— Ah, por favor, não! — disse Diana. — Vamos jantar aqui... com eles.

— Você é mesmo um amor precioso! — murmurou Marcellus.

— Mas nós temos sorvetes! — protestou Kaeso.

Diana enfiou o braço no dele, com carinho.

— Eles podem esperar — sussurrou ela.

Kaeso sorriu, fitando-lhe os olhos, e assentiu com indulgência.

— Olhem só o Antony! — riu a mãe dele. Antony, atrás de uma mesa, de avental, fatiava cordeiro para o povo simples de Arpino.

\* \* \* \* \* \*

Sarpedon dedurou. Com seu orgulho profissional profundamente ferido, e nada mais a perder na estima da casa de Gallio, decidiu cumprir a ameaça que fizera a Marcellus.

Mas foi algo mais do que um impulso de vingar sua humilhação que levou o médico a trair a família cuja lucrativa clientela herdara do célebre pai.

Tivesse o infeliz incidente ocorrido algumas semanas antes, Sarpedon teria engolido sua indignação; mas os tempos haviam mudado. Nada se ganhava agora bajulando os conservadores. De fato, sob a dinastia atual, era muito melhor desvencilhar-se desse peso morto e não arriscar afundar junto. O jovem Calígula não tinha paciência com os estadistas mais velhos que defendiam a economia nacional; que viam suas extravagâncias temerárias com severa reprovação. Era de conhecimento geral que Botinhas pretendia liquidar os obstrucionistas de cabelos grisalhos na primeira oportunidade.

Sarpedon conhecia Quintus, embora não o tivesse visto desde sua súbita ascensão a um lugar de destaque na corte de Calígula. Felizmente para ele, o velho Tuscus morrera na primavera; e Sarpedon, que cuidara das enfermidades do idoso poeta-estadista, não tivera mais ocasião de ter contato com aquela casa. Não sabia se seria mantido como médico da família, agora que o velho se fora. Sem dúvida lhe seria muito vantajoso se pudesse mostrar a Quintus de que lado estava na disputa entre Botinhas e o Senado.

Por mais afoito e ansioso que estivesse, Sarpedon tinha juízo demais para irromper na augusta presença de Quintus com sua traição aos Gallio. Com toda a formalidade, solicitou uma audiência e esperou, inquieto, os três dias que transcorreram antes que o poderosíssimo Quintus pudesse recebê-lo. Essa demora, contudo, permitira a Sarpedon aprimorar sua história; pois, nesse meio-tempo, seu mordomo soubera por Decimus que o senador e Marcellus haviam fugido com o grego convalescente em alguma viagem secreta.

Tendo aberto caminho à força em meio às multidões agitadas, e chegando ao Palácio Imperial desgrenhado e suado, Sarpedon foi deixado de pé (pois não havia onde se sentar) no grande saguão de ouro, mármore e marfim, fervilhante de potentados provincianos à espera de sua vez de pedir favores. Embora ainda fosse cedo na manhã, os dignitários espalhafatosamente vestidos representavam todos os graus conhecidos de embriaguez, indo da grosseria palhaçona à náusea ruidosa e repulsiva.

Por fim o médico conseguiu uma breve entrevista com Quintus, que estava disposto a se livrar dele rapidamente até que ele disse ter informações sobre Demetrius, o escravo grego de Gallio. Então Quintus prestou atenção. Um cristão judeu fora convidado a entrar na vila dos Gallio para fazer suas mandingas sobre o grego, que sofrera um ferimento leve. O tribuno Marcellus, longe de estar morto, trouxera o charlatão cristão à vila e deixara bem claro que ele também estava em plena solidariedade com aqueles revolucionários cristãos. O senador e Marcellus haviam furtivamente tirado o grego de casa e partido com ele, sem dúvida para escondê-lo em algum lugar.
