<!-- Segmento 071/72 — ~2997 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Quintus ficou profundamente interessado, mas todo o agradecimento que Sarpedon recebeu foi uma feroz reprimenda por ter esperado tanto antes de trazer a notícia.

— Você sempre foi um trapalhão, Sarpedon! — berrou Quintus. — Se não fosse filho do seu sábio pai, ninguém lhe confiaria nem vermifugar um cachorro!

Tendo assim descoberto em que conta o tinha o favorito do imperador, Sarpedon fez uma profunda reverência e saiu recuando da sala, de volta ao saguão fétido. Mal se sabia, naqueles dias, como se conduzir com alguma esperança de favor por parte de Calígula. Uma coisa era certa: o Império caminhava para a ruína; mas, muito antes de Calígula afundar de vez, ele cuidaria para que todos os que ainda acreditassem em qualquer decência fossem espancados até a submissão silenciosa.

Quintus não notificou de imediato Botinhas das revelações de Sarpedon, achando melhor capturar sua presa. Talvez descobrisse algo que agradasse ao imperador. Marcellus estava vivo. Sem dúvida, saberia o paradeiro de Diana.

Um pequeno contingente de experientes Guardas do Palácio foi destacado para vigiar a vila dos Gallio e relatar todos os movimentos por ali.

No dia seguinte trouxeram a notícia de que o senador retornara sozinho em sua carruagem; mas era tamanha a confusão no Palácio que Quintus decidiu aguardar momento mais conveniente para agir. As festividades da corte estavam num tal frenesi que não havia espaço para mais nada. O caso do senador teria de esperar. Enquanto isso, disse aos guardas, deveriam continuar a vigilância na vila. Se o tribuno Marcellus aparecesse, deveriam prendê-lo.

Esse caso provavelmente causaria certo constrangimento ao arrogante Tullus antes que tudo terminasse; mas (Quintus deu de ombros) que Tullus engolisse o remédio amargo e gostasse. Não tinha mais utilidade para Tullus do que para Marcellus. Agradava-lhe agora pensar que fora ele quem sugerira Tullus para o serviço sujo de limpar os cristãos das catacumbas. Quintus deu uma risadinha. Seria deveras cômico se Tullus se visse obrigado a prender seu velho amigo: seu cunhado, ainda por cima!

\* \* \* \* \* \*

Noite avançada do terceiro dia dos Ludi Romani, a notícia foi levada a Quintus de que Diana acabara de chegar à casa da mãe, acompanhada de Marcellus.

Botinhas, que bebera pesado o dia inteiro, estava num humor agressivo, xingando e dando tapas nos serviçais que tentavam levá-lo para a cama. Normalmente, depois de um dia inteiro de bebedeira, Sua Majestade podia ser recolhido em silêncio; mas era tamanho o barulho infernal nas ruas lá embaixo e por todo o Palácio que o imperador estava completamente desperto, com a cabeça a ponto de estourar.

Até Quintus levava sua parte de impropérios. Viu-se responsabilizado pelo barulho dos foliões e pelo estado chocante do palácio. Além disso, declarou o imperador de língua enrolada, as cerimônias daquele dia no Fórum Júlio haviam sido uma vergonha; e de quem era a culpa, senão de Quintus? Nunca houvera nada tão enfadonho quanto aquela interminável Ode a Júpiter! Nunca houvera nada tão monótono quanto aqueles coros solenes!

— Sim... mas, Vossa Majestade, não éramos obrigados a seguir o ritual antigo? — perguntara Quintus em tom meloso. Imediatamente arrependeu-se de ter tentado se defender. Era a hora errada de responder a Botinhas com um "sim, mas", por mais justificado que isso estivesse. Sua Majestade entrou numa fúria esganiçada e babujante! Estava farto de ser servido por tolos. Já era hora, sentia ele, de dar a algum homem melhor a chance de cumprir suas ordens. Em nada — em NADA Quintus se mostrara um ministro competente!

Nesse ponto, Quintus, precisando melhorar sua posição na estima do imperador, fez sinal para que todos saíssem do quarto imperial.

— A filha de Gallus foi encontrada, Vossa Majestade — anunciou.

— Ah! — gritou Botinhas. — Então... afinal... suas lesmas a alcançaram, hein? E onde encontraram esse belo pedaço de gelo?

— Em casa, senhor. Ela chegou lá faz apenas uma hora.

— Foi o seu querido grego que a trouxe de volta?

— Não, senhor, o grego foi escondido pelo senador Gallio. Diana foi trazida de volta pelo tribuno Marcellus, que se julgava ter se afogado.

— Ah? Então ele reapareceu, hein? O amante! E o que ele andou fazendo desde que o davam por afogado?

— Recluso em algum lugar, senhor. Consta que ele é cristão.

— O quê? — gritou Botinhas. — Cristão! E por que um tribuno haveria de se misturar com semelhante ralé? O imbecil pensa que pode liderar uma revolução? Que seja preso por sedição! Tragam-no aqui imediatamente! Agora!

— É muito tarde, Vossa Majestade, e amanhã é um dia atribulado.

— Estamos mortos de cansaço, Quintus, com essas cerimônias enfadonhas. Que espécie de tortura o velho Júpiter nos inflige amanhã?

— Vossa Majestade comparece aos jogos pela manhã. Depois há a recepção à Guarda Pretoriana e ao Senado, seguida do banquete para eles... e suas mulheres.

— Discursos, sem dúvida — gemeu Botinhas.

— É o costume, senhor, e depois do banquete há uma procissão até o Templo de Júpiter, onde o Senado presta suas homenagens ao entardecer.

— Uma ocasião monótona, Quintus. Já lhe ocorreu que esse banquete para os velhos caducos mal-humorados poderia ser animado com algo além de oratória?

— Vossa Majestade terá companhia divertida à mesa: a filha de Herodes Antipas, senhor, que é o tetrarca da Galileia e da Pereia.

— Aquela megera magrela e tilintante, Salome? — gritou Botinhas. — Já a vimos mais do que o suficiente!

— Mas eu pensava que Vossa Majestade a tivesse achado muito divertida — disse Quintus, arriscando um sorriso malicioso. — Não estava ela ansiosa por agradar Vossa Majestade?

Botinhas fez uma careta. De repente seus olhos pesados se acenderam.

— Convide a filha de Gallus! Que ela seja sentada à nossa direita, e Salome à nossa esquerda. Vamos encorajar Salome a repetir algumas de suas melhores histórias. — Ele riu com dor, segurando a cabeça.

— O legado Gallus não consideraria isso uma grave ofensa à filha, senhor?

— É bem-feito para ela — resmungou Botinhas —, por desperdiçar seus preciosos sorrisos com um tribuno que sonha ver outro governo. Mandem buscá-lo sem demora, e que seja confinado na prisão do Palácio!

Quintus fez um gesto trêmulo de protesto.

— Preso... como tribuno... claro — apressou-se Botinhas em acrescentar. — Deixem-no confortável. E que Diana seja convidada para esse banquete. Você, pessoalmente, pode fazer o convite, Quintus, logo cedo amanhã. Se ela relutar em aceitar, insinue que o imperador talvez se mostre mais disposto a tratar com clemência o amigo cristão dela, caso ela tenha a bondade de honrar a ocasião com sua presença.

— Mas eu pensava que Vossa Majestade tinha se sentido atraído por Diana, e esperava conquistar sua simpatia. Seria do melhor interesse de Vossa Majestade ameaçá-la? Talvez... se fosse paparicada pelo imperador, a filha de Gallus pudesse esquecer sua paixão por Marcellus.

— Não! — latiu Botinhas. — O que aquela criatura arrogante precisa não é de lisonja, mas de uma chicotada! E quanto ao amante dela — inclinou a cabeça e sorriu com amargura —, temos outros planos para ele.

— Ele é filho do senador Gallio, senhor! — disse Quintus.

— Pior ainda para ele! — gritou Botinhas. — Daremos uma lição ao velho também... e que o Senado tire suas próprias conclusões!

\* \* \* \* \* \*

Ninguém menos que o próprio Quintus, acompanhado de um contingente de Cavaleiros Equestres em uniformes elegantes, entregou a Diana o convite para o banquete. Chamada cedo de seus aposentos, ela o recebeu no átrio. Estava pálida e tinha os olhos inchados de chorar, mas portava-se com altivez. Paula, atônita e assustada, mantinha-se ao seu lado.

Quintus, respeitosamente, entregou-lhe o suntuoso pergaminho; e enquanto Diana mexia, sem jeito e impotente, nos selos vistosos, ele pensou em poupar algum tempo precioso, pois a manhã já ia adiantada e o dia estava carregado de deveres. Explicou a mensagem. Diana prendeu a respiração sem querer.

— Faça o favor de dizer a Sua Majestade — interveio Paula, tentando firmar a voz trêmula — que a filha do legado Gallus está aflita demais para ser companhia adequada de jantar para o imperador.

— Senhora — Quintus fez uma reverência rígida —, esta convocação imperial não é endereçada à esposa do legado Gallus, mas à sua filha. Como ela está presente, responderá por si mesma.

— Minha mãe falou a verdade, senhor — disse Diana, debilmente. — Por favor, diga ao imperador que peço para ser dispensada. Estou doente demais.

— Talvez devesse ser informada — disse Quintus, friamente — de que seu amigo, o tribuno Marcellus, agora recolhido a uma masmorra do Palácio, será levado a julgamento amanhã sob acusação de sedição. O veredicto do imperador neste caso pode ser um tanto abrandado se a filha do legado Gallus se dispuser a ser amável com Sua Majestade.

— Está bem. — A voz de Diana mal era audível. — Eu irei.

— Se meu marido estivesse aqui — declarou Paula, deixando de lado toda a prudência —, sangue correria antes que essa crueldade se consumasse!

— Senhora... a senhora está transtornada — observou Quintus. — Permita-me sugerir que não é do seu interesse fazer tais declarações. Não relatarei isto a Sua Majestade... mas aconselho-a a ser mais discreta. — Fazendo uma profunda reverência, virou-se e marchou para fora pelo peristilo, seguido com rigidez de seu séquito.

\* \* \* \* \* \*

Marcellus surpreendeu-se com a consideração que lhe demonstraram os Guardas do Palácio que o prenderam e os funcionários da prisão. Talvez se devesse à sua patente. Despertado de um sono profundo, na vila dos Gallus, descera ao átrio para se deparar com um centurião acompanhado de um destacamento de vinte legionários.

Ciente de que era inútil resistir a uma força tão imponente, pedira permissão para voltar ao quarto e pegar seus pertences pessoais, e o pedido fora cortesmente atendido. Foi uma despedida triste. Diana agarrava-se a ele, chorando lastimosamente.

— Seja corajosa, querida — suplicara ele. — Talvez seja só para me humilhar. O imperador provavelmente vai me repreender... e me soltar, com uma advertência. Não vamos nos desesperar.

Arrancando-se dali, seguira obedientemente o centurião. Haviam-lhe oferecido um cavalo; haviam-no posto no meio deles; nenhum dos foliões bêbados nas ruas poderia suspeitar que ele estava preso.

No Palácio, foi levado à prisão. Era subterrânea, mas bem iluminada e ventilada, e o quarto que lhe deram estava confortavelmente mobiliado. O centurião informou-o de que ele estava livre para avisar os amigos de seu paradeiro; suas mensagens seriam despachadas de imediato, e quaisquer visitantes seriam admitidos.

Marcellus sentou-se logo à escrivaninha e escreveu uma carta.

"Marcipor: estou na prisão do Palácio, detido sob acusação de traição. Avise minha família. Você terá permissão para me visitar, mas talvez seja melhor que o senador não se submeta a um encargo tão doloroso. Estou bem tratado. Traga-me o Manto. — Marcellus."

Pouco depois do amanhecer, Marcipor apareceu. Portava-se com a gravidade e o cansaço de um homem muito velho. Os guardas se retiraram após admiti-lo, seu comportamento indicando que nenhum esforço seria feito para escutar a conversa. As mãos de Marcipor estavam frias e trêmulas. Seus olhos estavam cheios de aflição.

— Eu preferiria morrer, meu filho — disse ele com a voz trêmula —, a vê-lo submetido a esta cruel perseguição.

— Marcipor, às vezes é necessário que um homem entregue a própria vida em defesa de uma grande causa. Estou profundamente angustiado, mas não por mim. Sofro por aqueles que me amam.

— Deixe-me mandar chamar Pedro! — implorou Marcipor. — Ele tem grande poder. Talvez até consiga libertá-lo da prisão.

Marcellus balançou a cabeça.

— Não, Marcipor; a vida de Pedro é valiosa demais para ser posta em risco.

— Mas o Christos! Não poderia ele vir em seu socorro... e no de Pedro? — perguntou o velho, lacrimoso.

— Não é certo pôr o Christos à prova, Marcipor.

— Aqui está o manto, senhor. — Marcipor desatou a túnica e tirou de dentro a peça sem costura.

Marcellus segurou-a nos braços.

— Não se aflija o seu coração, Marcipor — disse ele, gentilmente, pousando a mão no ombro curvado do velho escravo. — Volte de novo, amanhã. Talvez haja melhores notícias.

\* \* \* \* \* \*

O que mais doeu em Diana, sentada à mesa principal ao lado do imperador embriagado, foi o olhar perplexo de decepção nos olhos do senador Gallio. Ele viera sozinho ao banquete, e só porque precisava. Haviam-no sentado a uma mesa distante, mas ele e Diana trocaram olhares, e era evidente que ele acreditava que ela abandonara o filho na hora do perigo. Ela ansiava por ir até ele e explicar sua situação, mas era impossível. A posição deles já era precária demais.

Calígula dedicava a maior parte da atenção a Salome. Tentara, sem sucesso, fazê-la repetir algumas de suas histórias indecentes; mas Salome, desconfiando de que estava sendo usada como instrumento, assumira um ar de virtude. Botinhas, que não a vira nesse papel, ficou sem saber o que fazer com ela. Seu plano de entretenimento para aquele banquete tedioso saía-lhe completamente das mãos. Com Diana à sua direita, friamente digna e taciturna, e Salome à sua esquerda, recusando-se a conspirar com ele para o constrangimento de Diana, o imperador — que chegara à fase rabugenta de sua embriaguez — decidiu melhorar sua posição.

Virando-se para Salome, comentou, com a intenção de que Diana ouvisse:

— Capturamos um desses cristãos que parecem empenhados em derrubar o governo. O caso dele é de especial interesse, porque é um tribuno. Não a divertiria, doce Salome, ver um tribuno cristão se retratar — na presença da Guarda Pretoriana e do Senado?

Salome lançou-lhe um sorriso enigmático, por cima do ombro.

— A menos que o imperador pretenda levar isso até o fim — disse ela, arrastando as palavras —, é arriscado. Esses cristãos não se retratam, Vossa Majestade. Meu pai uma vez tentou humilhar um cristão diante da nossa corte; e o sujeito, em vez de se retratar, fez um discurso que praticamente arruinou a reputação da família inteira! A minha — especialmente! O senhor devia ouvir as coisas que ele disse de mim! Foi intolerável! Tivemos de puni-lo.

Os olhinhos maliciosos e juntos de Calígula faiscaram.

— Açoitaram-no? — perguntou ele, certificando-se de que Diana ouvisse.

— Decapitamo-lo! — rosnou Salome.

— Bem! — respondeu Calígula. — A senhora REALMENTE o puniu, não foi? O que vocês fazem com as pessoas, lá na Galileia, quando elas dizem algo FALSO a seu respeito? — Riu alto, cutucando Salome nas costelas com o cotovelo. Depois virou-se para ver como Diana estava recebendo a conversa. Ela estava mortalmente pálida.

Quintus, atuando como pretor, levantou-se para anunciar Cornelius Capito, que passou a fazer o pior discurso de sua vida; pois era inevitável que fosse um elogio a Calígula, e o velho Capito era um homem honesto. Um coral entrou em fila e cantou uma ode. Um príncipe egípcio fez um discurso que quase fez Calígula adormecer. Ele acenou para Quintus, e Quintus sussurrou algo a um assessor.

— Agora — disse Botinhas a Salome — vamos examinar a lealdade do nosso tribuno cristão. Foram buscá-lo.

— Lembre-se do que eu disse, senhor! Essa gente não tem medo.

— Quer fazer uma pequena aposta?

— O que o senhor quiser, Vossa Majestade — deu ela de ombros.

Calígula desafivelou uma pulseira de esmeraldas do pulso e a pôs sobre a mesa.

Salome desprendeu um medalhão de ouro da corrente que trazia ao pescoço e o abriu.

— Hum! — grunhiu Calígula. — O que é isto... uma mecha de cabelo, hein?

— Da cabeça do único homem honesto que já conheci — declarou Salome. — Foi também o mais corajoso.

Calígula ergueu-se com esforço e toda a assembleia de dignitários romanos se levantou e fez reverência. Com um gesto benevolente do braço, mandou que retomassem seus lugares. Estava comovido, disse ele, com as muitas manifestações de fidelidade à Coroa. Era evidente, prosseguiu, com a língua enrolada, que a Guarda Pretoriana e o Senado reconheciam o valor de uma lealdade unida ao imperador e ao Império. Eles o aclamaram, brevemente.

Chegara recentemente ao conhecimento do imperador, disse ele, que um grupo secreto de sediciosos, que se autodenominavam cristãos, andava se entregando a conversas vãs sobre um Rei — um tal de Jesus, um arruaceiro judeu — que, por traição e perturbação da paz, fora executado em Jerusalém. Seus discípulos, um pequeno bando de pescadores ignorantes e supersticiosos, haviam espalhado a notícia de que seu líder morto voltara à vida e pretendia instaurar um Reino.

— Essa tolice — continuou Calígula — dificilmente mereceria nossa atenção se ficasse restrita aos fanáticos imbecis e arruaceiros que atiçam a chama de tais superstições na esperança de lucro. Mas chega agora ao nosso conhecimento que um dos nossos tribunos, Marcellus Gallio...

Lentamente os olhos dos convidados do banquete voltaram-se para o senador Gallio. Ele não mudou de expressão; mas ficou sentado, de rosto acinzentado, encarando Calígula, a boca cerrada com firmeza, os olhos fundos imóveis.

— Relutamos em acreditar — prosseguiu Calígula — que esses relatos a respeito do tribuno Marcellus sejam verdadeiros. É seu direito, sob a nossa lei, levantar-se diante de vós... e fazer sua defesa!

\* \* \* \* \* \*

Diana estava exultante; seu coração inchou de orgulho quando Marcellus marchou, de cabeça erguida, dentro do quadrado oco de Guardas do Palácio, que entraram a passo firme no salão do banquete e estacaram diante da mesa principal do imperador. Os guardas eram todos belos exemplares de virilidade, com pouco menos ou pouco mais de trinta anos; atletas, de queixo quadrado, ombros largos, pele bronzeada; e ainda assim — em todos os aspectos, pensou Diana, Marcellus era o mais digno de todos eles; e se algum dia esse Jesus, cujo próprio heroísmo inspirara seu amado Marcellus a enfrentar aquela provação — se algum dia esse Jesus fosse ter um defensor digno dele, certamente não poderia pedir nenhum mais perfeito do que seu Marcellus!

Ela tivera tanto medo de que ele não compreendesse o fato de ela estar ali ao lado daquele desgraçadinho doente, bêbado e repugnante, de pele pastosa, olhos miúdos e boca cruel. Mas não — mas não! — Marcellus compreendia. Seus olhos se encontraram, os dele iluminando-se num sorriso terno. Seus lábios mimaram um beijo! O coração de Diana bateu forte — e seus olhos estavam marejados.

Pediram a Marcellus que se apresentasse, e ele deu um passo à frente para encarar o imperador. Todos se puseram de pé. O silêncio no salão era opressivo. Lá fora, na praça do Palácio, formava-se a procissão que conduziria os legisladores de Roma ao Templo de Júpiter. A música triunfal soava em desafinos estridentes de uma dúzia de carruagens vistosamente decoradas no cortejo à espera, e as multidões suadas que se amontoavam na avenida gritavam em sua embriaguez; mas, dentro do amplo salão do banquete, o silêncio era tenso.
