<!-- Segmento 072/72 — ~2131 palavras — ~16min @ 130 ppm -->

— Tribuno Marcellus Gallio — começou Calígula, com dignidade forçada —, você foi acusado de se associar a um grupo de revolucionários conhecidos como cristãos. Diz-se que esses promotores da sedição — em sua maioria escravos e vândalos — proclamaram a realeza de um tal de Jesus, judeu palestino, que foi executado por traição, blasfêmia e perturbação da paz pública. O que tem a dizer?

Diana perscrutou o rosto impassível de seu amado. Não havia nele o menor traço de medo. Aliás, a julgar por seu comportamento, parecia até que o imperador lhe concedia uma honraria. Como estava bonito em seu uniforme de tribuno! O que era aquela peça parda que ele segurava firme nos braços cruzados? A garganta de Diana se apertou ao reconhecer o Manto. Uma lágrima quente lhe escorreu pela face. Ah, por favor, Christos! Marcellus está carregando o teu Manto! Por favor, Christos — Marcellus te ama tanto! Ele abriu mão de tanta coisa por ti! Está se esforçando tanto para reparar o que te fez! Por favor, Christos! Faze algo pelo meu Marcellus!

— É verdade, Vossa Majestade — respondia Marcellus, em voz firme que se ouvia por todo o salão. — Sou cristão. Mas não sou um sedicioso. Não estou envolvido em nenhum plano para derrubar o governo. Esse Jesus, a quem *eu* condenei à morte numa cruz, é de fato um Rei; mas o seu Reino não é deste mundo. Ele não busca um trono terreno. O seu Reino é um estado de espírito e de coração que aspira à paz, à justiça e à boa vontade entre todos os homens.

— Você diz que VOCÊ matou esse judeu? — latiu Calígula. — Por que, então, está arriscando a vida para servir de embaixador dele?

— É uma pergunta justa, senhor. Esse Jesus era inocente de qualquer crime. No julgamento, o procurador, que o presidia, implorou aos acusadores que o soltassem. Ele andara entre o povo do campo aconselhando-os a serem bondosos uns com os outros, a serem honestos e verdadeiros, misericordiosos e tolerantes. Curara os doentes deles, abrira os olhos dos cegos e dirigira palavras simples de consolo aos aflitos. Eles o seguiam — aos milhares — de lugar em lugar — dia após dia — agarrados às suas palavras e apertando-se em volta dele em busca de conforto. Abandonaram suas sinagogas, onde os sacerdotes só se interessavam por eles por causa dos dízimos e dos cordeiros, e uniram-se para negociar apenas com homens que pesavam com balanças honestas. — Marcellus fez uma pausa, em seu longo discurso.

— Prossiga! — ordenou o imperador. — Você é um advogado habilidoso! — Sorriu com desprezo. — Está quase nos convencendo a ser cristão.

— Vossa Majestade — prosseguiu Marcellus, em tom de remorso —, fui eu o encarregado de conduzir a execução. O julgamento se dera numa língua que eu não entendia; e só depois de cometido o meu crime é que percebi a enormidade dele.

— Crime, você diz? — gritou Calígula, com agressividade. — E era crime, então, obedecer à ordem do Império?

— O Império, Vossa Majestade, é composto de homens falíveis que às vezes cometem erros. E este, senhor, foi o maior erro jamais cometido!

— Ora! Então o Império comete erros! — rosnou Calígula. — Talvez você seja temerário o bastante para dizer que o próprio imperador também poderia cometer um erro!

— Sou eu, Vossa Majestade, que estou em julgamento; não o imperador — disse Marcellus, com uma reverência.

Calígula não estava muito preparado para lidar com aquele comentário. Corou intensamente. Uma risadinha rouca veio da direção de Salome, açulando-lhe a ira.

— Que coisa parda é essa que você aperta nos braços? — exigiu, apontando o dedo.

— É o Manto dele, Vossa Majestade. — Marcellus ergueu-o à vista de todos. — Ele o vestia ao ir para a cruz.

— E você tem a ousadia de trazê-lo para o seu julgamento, hein? Entregue-o ao Comandante da Guarda.

Marcellus obedeceu. O centurião estendeu a mão, com certa relutância, e, ao efetuar a entrega, o manto caiu ao chão. O centurião, altivo, esperou que o prisioneiro o apanhasse, mas Marcellus não fez menção de fazê-lo.

— Entregue essa peça ao Comandante! — ordenou Calígula. Marcellus abaixou-se, apanhou o manto e o ofereceu ao Comandante, que fez sinal ao guarda ao seu lado para recebê-lo. O guarda pegou-o — e deixou-o cair. Toda respiração ficou suspensa no salão do banquete.

— Tragam essa coisa aqui! — gritou Calígula, com bravata. Estendeu a mão com os dedos abertos. Marcellus moveu-se para obedecer. Salome ergueu os olhos de repente, cruzou o olhar com o de Calígula e arriscou uma expressão de advertência. — Entregue-o à filha do legado Gallus — ordenou ele. — Ela o guardará para você... como recordação.

Foi um momento de imensa carga. Marcellus estendeu o braço e entregou o manto a Diana, que se inclinou para a frente, ansiosa por recebê-lo. Trocaram um sorriso íntimo e demorado, como se estivessem a sós. Marcellus recuou para seu lugar ao lado do Comandante, e todos os olhos se fixaram no rosto extasiado de Diana enquanto ela apertava o manto ao peito, contemplando-o com uma ternura quase maternal.

Botinhas não se constrangia facilmente, mas era evidente que a situação estava ficando um tanto complicada. Ele a planejara como um drama para impressionar o Senado. Aqueles grandes homens precisavam aprender que seu novo imperador esperava lealdade e obediência absolutas, e em abundância, fosse o súdito um joão-ninguém sem dinheiro ou uma pessoa de alta posição. A encenação não correra bem. Os outros atores estavam deixando de dar as deixas para os discursos imperiais. Seu rosto se contorcia numa fúria crescente. Ele fuzilou Marcellus com o olhar.

— Você parece atribuir grande importância a esse casaco velho!

— Sim, Vossa Majestade — respondeu Marcellus, calmamente.

— Você é tolo o bastante para crer que há alguma magia nele?

— Ele de fato possui um poder singular, Vossa Majestade, para os que acreditam que foi usado pelo Filho de Deus.

Houve uma agitação geral pelo grande salão; o som de uma inspiração brusca e involuntária; o som rouco de murmúrios incrédulos; o som metálico de armas de cinto subitamente sacudidas nas bainhas, enquanto os homens se viravam para lançar olhares inquisitivos aos vizinhos.

— Blasfemo! — berrou Calígula. — Você tem o atrevimento de ficar aí parado — neste banquete sagrado em honra a Júpiter — e anunciar tranquilamente que o seu judeu crucificado é divino?

— Não é por desrespeito a Júpiter, Vossa Majestade. Muitas gerações do nosso povo rezaram a Júpiter, e o meu Rei não tem ciúme dessa homenagem. Ele tem compaixão do anseio de cada homem por abrigar-se à sombra de alguma asa protetora. Jesus não veio ao mundo para condenar essa aspiração, mas para convidar todos os que amam a verdade e a misericórdia a ouvir a sua voz — e a andar no seu caminho.

Diana estava tão orgulhosa — tão imensamente orgulhosa de Marcellus! Na verdade — não era Marcellus que estava em julgamento! Todos no grande salão estavam em julgamento — todos, menos Marcellus! Calígula esbravejava — mas não tinha argumento! Ah, pensou ela, que imperador Marcellus teria sido! Tinha vontade de gritar: "Senadores! Deem a coroa a Marcellus! Deixem que ele torne grande o nosso Império!"

A música empolgante da praça crescia em volume. Os gritos da multidão eram estridentes, impacientes. Era hora de a procissão partir.

— Tribuno Marcellus Gallio — disse Calígula, severamente —, não é nosso desejo condená-lo à morte na presença de seu idoso pai e dos homens honrados que, junto com ele, servem ao Império no Senado. Pondere bem, portanto, ao responder a esta última pergunta: você se retrata agora, e renuncia para sempre à sua equivocada fidelidade a esse judeu galileu — que se intitulava Rei?

Novamente um silêncio carregado de presságio caiu sobre o salão do banquete. Notou-se que Salome ergueu os olhos com um sorriso malicioso e um pequeno dar de ombros, ao pegar a pulseira de esmeraldas do imperador e prendê-la em seu braço.

— Vossa Majestade — respondeu Marcellus —, se o Império deseja paz, justiça e boa vontade entre todos os homens, o meu Rei estará do lado do Império e de seu imperador. Se o Império e o imperador desejam perseverar na escravidão e na carnificina que trouxeram agonia, terror e desespero ao mundo — a voz de Marcellus erguera-se a um tom de clarim — se então não houver mais nada que os homens possam esperar senão correntes e fome às mãos do nosso Império — o meu Rei marchará adiante para corrigir essa injustiça! Não amanhã, senhor! Vossa Majestade pode não ter a sorte de testemunhar a instauração desse Reino. Mas ele certamente virá!

— E essa é a sua palavra final? — perguntou Calígula.

— Sim, Vossa Majestade — disse Marcellus.

Calígula aprumou-se com rigidez.

— Tribuno Marcellus Gallio — anunciou —, é nosso decreto que você seja levado imediatamente ao Campo de Arquearia do Palácio e executado — por alta traição.

Mesmo enquanto a sentença era proferida, uma nova comoção agitou a plateia. Diana deixara seu lugar à mesa do imperador e descia, com orgulho e firmeza, os degraus do estrado, para postar-se ao lado de Marcellus. Ele passou o braço em torno dela, com ternura.

— Não, querida, não! — implorou ele, como se ninguém o ouvisse. — Escute-me, meu amor! Você não pode fazer isso! Estou disposto a morrer — mas não há razão para você arriscar a vida! Despeça-se de mim — e me deixe!

Diana sorriu, fitando-lhe os olhos, e encarou o imperador. Quando falou, sua voz estava extraordinariamente grave, para uma moça, mas claramente audível aos silenciosos espectadores daquele estranho drama.

— Vossa Majestade — disse ela, com calma —, eu também sou cristã. Marcellus é meu marido. Posso ir com ele?

Houve um murmúrio inarticulado de protesto por todo o salão do banquete. Calígula remexeu os dedos com nervosismo e balançou a cabeça.

— A filha de Gallus é corajosa — disse ele, com ar condescendente. — Mas não temos nenhuma acusação contra ela. Nem temos qualquer desejo de puni-la. Você ama seu marido, mas o seu amor de nada lhe servirá — quando ele estiver morto.

— Servirá, senhor, se eu for com ele — insistiu Diana —, pois então nunca nos separaremos. E viveremos juntos — para sempre — num Reino de amor — e paz.

— Num Reino, hein? — riu Calígula, com amargura. — Então você também acredita nesse disparate sobre um Reino. Pois bem — acrescentou com um gesto displicente —, pode se afastar. Você não está sendo julgada. Não há nenhuma acusação.

— Se aprouver a Vossa Majestade — disse Diana, com ousadia —, posso então fornecer provas que justifiquem uma condenação? Não tenho desejo de viver mais uma hora num Império tão avançado no caminho da ruína que consentiria em ser governado por alguém que não tem interesse algum pelo bem-estar de seu povo.

Houve um arfar espontâneo da plateia. Calígula, paralisado e sem fala, escutava de boca aberta.

— Creio que falo o pensamento de todos os presentes, senhor — prosseguiu Diana, com firmeza. — Estes homens sábios todos sabem que o Império caminha para a destruição — e sabem por quê! Quanto a mim, tenho outro Rei — e desejo ir com meu marido — para esse Reino!

O rosto de Botinhas estava lívido.

— Por todos os deuses, hás de ir! — gritou ele. — Vão — os dois — para o seu Reino!

Fez um gesto violento ao Comandante da Guarda. Uma ordem foi latida. Uma corneta soou um toque estridente. Os tambores rufaram num rulo prolongado. Os soldados altos, marcando passo, aguardaram o comando seco. A ordem foi dada. Marcellus e Diana, de mãos dadas, marcharam dentro do quadrado oco, que avançou pelo amplo corredor central em direção ao imponente arco. O velho Gallio, trêmulo, abriu caminho à frente em meio à multidão, mas foi contido por mãos amigas e murmúrios de advertência.

Quando a procissão de guardas, e os condenados, desapareceram pelo grande arco de mármore, a plateia foi sobressaltada pela risada áspera e bêbada de Botinhas.

Em meio a gargalhadas altas e histéricas, ele berrou:

— Eles estão indo para um Reino melhor! Ha! ha! Estão indo agora encontrar o seu Rei!

Mas ninguém, exceto Botinhas, achou que aquela fosse ocasião para risada de escárnio. Não havia um sorriso em rosto algum. Todos permaneciam de pé, sombrios e silenciosos. E quando Botinhas notou que sua alegria não era compartilhada, de repente ficou rabugento e, sem uma palavra de dispensa, cambaleou em direção aos degraus do estrado, onde Quintus o amparou pelo braço. Lá fora, a música metálica ressoava em honra a Júpiter.

De mãos dadas, Diana e Marcellus mantinham o passo com os Guardas. Ambos estavam pálidos, mas sorridentes. Em marcha cadenciada, a procissão percorreu rapidamente toda a extensão do corredor e desceu os degraus de mármore até a praça congestionada. A multidão amontoada, sem saber o que se passava, mas supondo que aquele fosse o primeiro contingente das autoridades que se uniriam ao vistoso desfile rumo ao Templo de Júpiter, ergueu um clamor poderoso.

O velho Marcipor avançou da beira da multidão, com lágrimas escorrendo pelo rosto. Marcellus sussurrou algo ao ouvido de Diana. Ela sorriu e assentiu.

Esgueirando-se por entre dois dos guardas, ela atirou o Manto nos braços do velho.

— Para o Grande Pescador! — disse ela.
