## Capitolo XXIII

Il cardinal Federigo, intanto che aspettava l'ora d'andar in chiesa a celebrar gli ufizi divini, stava studiando, com'era solito di fare in tutti i ritagli di tempo1; quando entrò il cappellano crocifero, con un viso alterato.
-- Una strana visita, strana davvero, monsignore illustrissimo!
-- Chi è? -- domandò il cardinale.
-- Niente meno che il signor... -- riprese il cappellano; e spiccando le sillabe con una gran significazione, proferì quel nome che noi non possiamo scrivere ai nostri lettori. Poi soggiunse: -- è qui fuori in persona; e chiede nient'altro che d'esser introdotto da vossignoria illustrissima.
-- Lui! -- disse il cardinale, con un viso animato, chiudendo il libro, e alzandosi da sedere: -- venga! venga subito!
-- Ma... -- replicò il cappellano, senza moversi: -- vossignoria illustrissima deve sapere chi è costui: quel bandito, quel famoso...
-- E non è una fortuna per un vescovo, che a un tal uomo sia nata la volontà di venirlo a trovare?
-- Ma... -- insistette il cappellano: -- noi non possiamo mai parlare di certe cose, perché monsignore dice che le son ciance: però, quando viene il caso, mi pare che sia un dovere... Lo zelo fa de' nemici, monsignore; e noi sappiamo positivamente che più d'un ribaldo ha osato vantarsi che, un giorno o l'altro....
-- E che hanno fatto? -- interruppe il cardinale.
-- Dico che costui è un appaltatore di delitti, un disperato, che tiene corrispondenza co' disperati più furiosi, e che può esser mandato...
-- Oh, che disciplina è codesta, -- interruppe ancora sorridendo Federigo, -- che i soldati esortino il generale ad aver paura? -- Poi, divenuto serio e pensieroso, riprese: -- san Carlo non si sarebbe trovato nel caso di dibattere se dovesse ricevere un tal uomo: sarebbe andato a cercarlo2. Fatelo entrar subito: ha già aspettato troppo.
Il cappellano si mosse, dicendo tra sé: «non c'è rimedio: tutti questi santi sono ostinati».
Aperto l'uscio, e affacciatosi alla stanza dov'era il signore e la brigata, vide questa ristretta in una parte, a bisbigliare e a guardar di sott'occhio quello, lasciato solo in un canto. S'avviò verso di lui; e intanto squadrandolo, come poteva, con la coda dell'occhio, andava pensando che diavolo d'armeria poteva esser nascosta sotto quella casacca; e che, veramente, prima d'introdurlo, avrebbe dovuto proporgli almeno... ma non si seppe risolvere. Gli s'accostò, e disse: -- monsignore aspetta vossignoria. Si contenti3 di venir con me. -- E precedendolo in quella piccola folla, che subito fece ala, dava a destra e a sinistra occhiate, le quali significavano: cosa volete? non lo sapete anche voi altri, che fa sempre a modo suo?
Appena introdotto l'innominato, Federigo gli andò incontro, con un volto premuroso e sereno, e con le braccia aperte, come a una persona desiderata, e fece subito cenno al cappellano che uscisse: il quale ubbidì.
I due rimasti stettero alquanto senza parlare, e diversamente sospesi. L'innominato, ch'era stato come portato lì per forza da una smania inesplicabile, piuttosto che condotto da un determinato disegno, ci stava anche come per forza, straziato da due passioni opposte, quel desiderio e quella speranza confusa di trovare un refrigerio al tormento interno, e dall'altra parte una stizza, una vergogna di venir lì come un pentito, come un sottomesso, come un miserabile, a confessarsi in colpa, a implorare un uomo: e non trovava parole, né quasi ne cercava. Però, alzando gli occhi in viso a quell'uomo, si sentiva sempre più penetrare da un sentimento di venerazione imperioso insieme e soave, che, aumentando la fiducia, mitigava il dispetto, e senza prender l'orgoglio di fronte, l'abbatteva, e, dirò così, gl'imponeva silenzio.
La presenza di Federigo era infatti di quelle che annunziano una superiorità, e la fanno amare. Il portamento era naturalmente composto, e quasi involontariamente maestoso, non incurvato né impigrito punto dagli anni; l'occhio grave e vivace, la fronte serena e pensierosa; con la canizie, nel pallore, tra i segni dell'astinenza, della meditazione, della fatica, una specie di floridezza verginale: tutte le forme del volto indicavano che, in altre età4, c'era stata quella che più propriamente si chiama bellezza; l'abitudine de' pensieri solenni e benevoli, la pace interna d'una lunga vita, l'amore degli uomini, la gioia continua d'una speranza ineffabile, vi avevano sostituita una, direi quasi, bellezza senile, che spiccava ancor più in quella magnifica semplicità della porpora5.
Tenne anche lui, qualche momento, fisso nell'aspetto dell'innominato il suo sguardo penetrante, ed esercitato da lungo tempo a ritrarre6 dai sembianti i pensieri; e, sotto a quel fosco e a quel turbato, parendogli di scoprire sempre più qualcosa di conforme alla speranza da lui concepita al primo annunzio d'una tal visita, tutt'animato, -- oh! -- disse: -- che preziosa visita è questa! e quanto vi devo esser grato d'una sì buona risoluzione; quantunque per me abbia un po' del rimprovero!
-- Rimprovero! -- esclamò il signore maravigliato, ma raddolcito da quelle parole e da quel fare, e contento che il cardinale avesse rotto il ghiaccio, e avviato un discorso qualunque.
-- Certo, m'è un rimprovero, -- riprese questo, -- ch'io mi sia lasciato prevenir da voi; quando, da tanto tempo, tante volte, avrei dovuto venir da voi io.
-- Da me, voi! Sapete chi sono? V'hanno detto bene il mio nome?
-- E questa consolazione ch'io sento, e che, certo, vi si manifesta nel mio aspetto, vi par egli ch'io dovessi provarla all'annunzio, alla vista d'uno sconosciuto? Siete voi che me la fate provare; voi, dico, che avrei dovuto cercare; voi che almeno ho tanto amato e pianto, per cui ho tanto pregato; voi, de' miei figli, che pure amo tutti e di cuore, quello che avrei più desiderato d'accogliere e d'abbracciare, se avessi creduto di poterlo sperare. Ma Dio sa fare Egli solo le maraviglie, e supplisce alla debolezza, alla lentezza de' suoi poveri servi7.
L'innominato stava attonito a quel dire così infiammato, a quelle parole, che rispondevano tanto risolutamente a ciò che non aveva ancor detto, né era ben determinato di dire; e commosso ma sbalordito, stava in silenzio. -- E che? -- riprese, ancor più affettuosamente, Federigo: -- voi avete una buona nuova da darmi, e me la fate tanto sospirare?
-- Una buona nuova, io? Ho l'inferno nel cuore; e vi darò una buona nuova? Ditemi voi, se lo sapete, qual è questa buona nuova che aspettate da un par mio.
-- Che Dio v'ha toccato il cuore, e vuol farvi suo, -- rispose pacatamente8 il cardinale.
-- Dio! Dio! Dio! Se lo vedessi! Se lo sentissi! Dov'è questo Dio?
-- Voi me lo domandate? voi? E chi più di voi l'ha vicino? Non ve lo sentite in cuore, che v'opprime, che v'agita, che non vi lascia stare, e nello stesso tempo v'attira, vi fa presentire una speranza di quiete, di consolazione, d'una consolazione che sarà piena, immensa, subito che voi lo riconosciate, lo confessiate, l'imploriate?
-- Oh, certo! ho qui qualche cosa che m'opprime, che mi rode! Ma Dio! Se c'è questo Dio, se è quello che dicono, cosa volete che faccia di me?
Queste parole furon dette con un accento disperato; ma Federigo, con un tono solenne, come di placida ispirazione, rispose: -- Cosa può far Dio di voi? cosa vuol farne? Un segno della sua potenza e della sua bontà: vuol cavar da voi una gloria che nessun altro gli potrebbe dare. Che il mondo gridi da tanto tempo contro di voi, che mille e mille voci detestino le vostre opere... -- (l'innominato si scosse, e rimase stupefatto un momento nel sentir quel linguaggio così insolito, più stupefatto ancora di non provarne sdegno, anzi quasi un sollievo); -- che gloria, -- proseguiva Federigo, -- ne viene a Dio? Son voci di terrore, son voci d'interesse; voci forse anche di giustizia, ma d'una giustizia così facile, così naturale! alcune forse, pur troppo, d'invidia di codesta vostra sciagurata potenza, di codesta, fino ad oggi, deplorabile sicurezza d'animo. Ma quando voi stesso sorgerete a condannare la vostra vita, ad accusar voi stesso, allora! allora Dio sarà glorificato9! E voi domandate cosa Dio possa far di voi? Chi son io pover'uomo, che sappia dirvi fin d'ora che profitto possa ricavar da voi un tal Signore? cosa possa fare di codesta volontà impetuosa, di codesta imperturbata costanza, quando l'abbia animata, infiammata d'amore, di speranza, di pentimento? Chi siete voi, pover'uomo, che vi pensiate d'aver saputo da voi immaginare e fare cose più grandi nel male, che Dio non possa farvene volere e operare nel bene? Cosa può Dio far di voi? E perdonarvi? e farvi salvo? e compire in voi l'opera della redenzione? Non son cose magnifiche e degne di Lui? Oh pensate! se io omiciattolo, io miserabile, e pur così pieno di me stesso, io qual mi sono, mi struggo ora tanto della vostra salute, che per essa darei con gaudio (Egli m'è testimonio) questi pochi giorni che mi rimangono; oh pensate! quanta, quale debba essere la carità di Colui che m'infonde questa così imperfetta, ma così viva; come vi ami, come vi voglia. Quello che mi comanda e m'ispira un amore per voi che mi divora10!
A misura che queste parole uscivan dal suo labbro, il volto, lo sguardo, ogni moto ne spirava il senso. La faccia del suo ascoltatore, di stravolta e convulsa, si fece da principio attonita e intenta; poi si compose a una commozione più profonda e meno angosciosa; i suoi occhi, che dall'infanzia più non conoscevan le lacrime, si gonfiarono; quando le parole furon cessate, si coprì il viso con le mani, e diede in un dirotto pianto, che fu come l'ultima e più chiara risposta.
-- Dio grande e buono! -- esclamò Federigo, alzando gli occhi e le mani al cielo: -- che ho mai fatto io, servo inutile, pastore sonnolento11, perché Voi mi chiamaste a questo convito di grazia, perché mi faceste degno d'assistere a un sì giocondo prodigio! -- Così dicendo, stese la mano a prender quella dell'innominato.
-- No! -- gridò questo, -- no! lontano, lontano da me voi: non lordate quella mano innocente e benefica. Non sapete tutto ciò che ha fatto questa che volete stringere.
-- Lasciate, -- disse Federigo, prendendola con amorevole violenza, -- lasciate ch'io stringa codesta mano che riparerà tanti torti, che spargerà tante beneficenze, che solleverà tanti afflitti, che si stenderà disarmata, pacifica, umile a tanti nemici.
-- È troppo! -- disse, singhiozzando, l'innominato. -- Lasciatemi, monsignore; buon Federigo, lasciatemi. Un popolo affollato v'aspetta; tant'anime buone, tant'innocenti, tanti venuti da lontano, per vedervi una volta, per sentirvi: e voi vi trattenete... con chi!
-- Lasciamo le novantanove pecorelle12, -- rispose il cardinale: -- sono in sicuro sul monte: io voglio ora stare con quella ch'era smarrita. Quell'anime son forse ora ben più contente, che di vedere questo povero vescovo. Forse Dio, che ha operato in voi il prodigio della misericordia13, diffonde in esse una gioia di cui non sentono ancora la cagione. Quel popolo è forse unito a noi senza saperlo: forse lo Spirito mette ne' loro cuori un ardore indistinto di carità, una preghiera ch'esaudisce per voi14, un rendimento di grazie di cui voi siete l'oggetto non ancor conosciuto. Così dicendo, stese le braccia al collo dell'innominato; il quale, dopo aver tentato di sottrarsi, e resistito un momento, cedette, come vinto da quell'impeto di carità, abbracciò anche lui il cardinale, e abbandonò sull'omero di lui il suo volto tremante e mutato. Le sue lacrime ardenti cadevano sulla porpora incontaminata di Federigo; e le mani incolpevoli di questo stringevano affettuosamente quelle membra, premevano quella casacca, avvezza a portar l'armi della violenza e del tradimento.
L'innominato, sciogliendosi da quell'abbraccio, si coprì di nuovo gli occhi con una mano, e, alzando insieme la faccia, esclamò: -- Dio veramente grande! Dio veramente buono! io mi conosco ora, comprendo chi sono; le mie iniquità mi stanno davanti; ho ribrezzo di me stesso; eppure...! eppure provo un refrigerio, una gioia, sì una gioia, quale non ho provata mai in tutta questa mia orribile vita15!
-- È un saggio, -- disse Federigo, -- che Dio vi dà per cattivarvi al suo servizio, per animarvi ad entrar risolutamente nella nuova vita in cui avrete tanto da disfare, tanto da riparare, tanto da piangere!
-- Me sventurato! -- esclamò il signore, -- quante, quante... cose, le quali non potrò se non piangere! Ma almeno ne ho d'intraprese, d'appena avviate, che posso, se non altro, rompere a mezzo: una ne ho, che posso romper subito, disfare, riparare.
Federigo si mise in attenzione; e l'innominato raccontò brevemente, ma con parole d'esecrazione anche più forti di quelle che abbiamo adoprato noi, la prepotenza fatta a Lucia, i terrori, i patimenti della poverina, e come aveva implorato, e la smania che quell'implorare aveva messa addosso a lui, e come essa era ancor nel castello...
-- Ah, non perdiam tempo! -- esclamò Federigo, ansante di pietà e di sollecitudine. -- Beato voi! Questo è pegno del perdono di Dio! far che possiate diventare strumento di salvezza a chi volevate esser di rovina. Dio vi benedica! Dio v'ha benedetto! Sapete di dove sia questa povera nostra travagliata?
Il signore nominò il paese di Lucia.
-- Non è lontano di qui, -- disse il cardinale: -- lodato sia Dio; e probabilmente... -- Così dicendo, corse a un tavolino, e scosse un campanello. E subito entrò con ansietà il cappellano crocifero, e per la prima cosa, guardò l'innominato; e vista quella faccia mutata, e quegli occhi rossi di pianto, guardò il cardinale; e sotto quell'inalterabile compostezza16, scorgendogli in volto come un grave contento, e una premura quasi impaziente, era per rimanere estatico con la bocca aperta, se il cardinale non l'avesse subito svegliato da quella contemplazione, domandandogli se, tra i parrochi radunati lì, si trovasse quello di ***.
-- C'è, monsignore illustrissimo, -- rispose il cappellano.
-- Fatelo venir subito, -- disse Federigo, -- e con lui il parroco qui della chiesa.
Il cappellano uscì, e andò nella stanza dov'eran que' preti riuniti: tutti gli occhi si rivolsero a lui. Lui, con la bocca tuttavia aperta, col viso ancor tutto dipinto di quell'estasi, alzando le mani, e movendole per aria, disse: -- signori! signori! haec mutatio dexterae Excelsi17 --. E stette un momento senza dir altro. Poi, ripreso il tono e la voce della carica, soggiunse: -- sua signoria illustrissima e reverendissima vuole il signor curato della parrocchia, e il signor curato di ***.
Il primo chiamato venne subito avanti, e nello stesso tempo, uscì di mezzo alla folla un: -- io? -- strascicato, con un'intonazione di maraviglia.
-- Non è lei il signor curato di ***? riprese il cappellano.
-- Per l'appunto; ma...
-- Sua signoria illustrissima e reverendissima vuol lei.
-- Me? -- disse ancora quella voce, significando chiaramente in quel monosillabo: come ci posso entrar io? Ma questa volta, insieme con la voce, venne fuori l'uomo, don Abbondio in persona, con un passo forzato, e con un viso tra l'attonito e il disgustato. Il cappellano gli fece un cenno con la mano, che voleva dire: a noi; andiamo; ci vuol tanto18? E precedendo i due curati, andò all'uscio, l'aprì, e gl'introdusse.
Il cardinale lasciò andar la mano dell'innominato, col quale intanto aveva concertato quello che dovevan fare; si discostò un poco, e chiamò con un cenno il curato della chiesa. Gli disse in succinto di che si trattava; e se saprebbe trovar subito una buona donna che volesse andare in una lettiga al castello, a prender Lucia: una donna di cuore e di testa, da sapersi ben governare in una spedizione così nuova, e usar le maniere più a proposito, trovar le parole più adattate, a rincorare, a tranquillizzare quella poverina, a cui, dopo tante angosce, e in tanto turbamento, la liberazione stessa poteva metter nell'animo una nuova confusione. Pensato un momento, il curato disse che aveva la persona a proposito, e uscì. Il cardinale chiamò con un altro cenno il cappellano, al quale ordinò che facesse preparare subito la lettiga e i lettighieri, e sellare due mule. Uscito anche il cappellano, si voltò a don Abbondio.
Questo, che già gli era vicino, per tenersi lontano da quello altro signore, e che intanto dava un'occhiatina di sotto in su ora all'uno ora all'altro, seguitando a almanaccar tra sé che cosa mai potesse essere tutto quel rigirìo, s'accostò di più, fece una riverenza, e disse: -- m'hanno significato che vossignoria illustrissima mi voleva me19, ma io credo che abbiano sbagliato.
-- Non hanno sbagliato, -- rispose Federigo: -- ho una buona nuova da darvi, e un consolante, un soavissimo incarico. Una vostra parrocchiana, che avrete pianta20 per ismarrita, Lucia Mondella, è ritrovata, è qui vicino, in casa di questo mio caro amico; e voi anderete ora con lui, e con una donna che il signor curato di qui è andato a cercare, anderete, dico, a prendere quella vostra creatura, e l'accompagnerete qui.
Don Abbondio fece di tutto per nascondere la noia, che dico? l'affanno e l'amaritudine21 che gli dava una tale proposta, o comando che fosse; e non essendo più a tempo a sciogliere e a scomporre un versaccio già formato sulla sua faccia, lo nascose, chinando profondamente la testa, in segno d'ubbidienza. E non l'alzò che per fare un altro profondo inchino all'innominato, con un'occhiata pietosa che diceva: sono nelle vostre mani: abbiate misericordia: parcere subjectis22.
Gli domandò poi il cardinale, che parenti avesse Lucia.
-- Di stretti, e con cui viva, o vivesse, non ha che la madre, -- rispose don Abbondio.
-- E questa si trova al suo paese?
-- Monsignor, sì.
-- Giacché, -- riprese Federigo, -- quella povera giovine non potrà esser così presto restituita a casa sua, le sarà una gran consolazione di veder subito la madre: quindi, se il signor curato di qui non torna prima ch'io vada in chiesa, fatemi voi il piacere di dirgli che trovi un baroccio o una cavalcatura; e spedisca un uomo di giudizio a cercar quella donna, per condurla qui.
-- E se andassi io? -- disse don Abbondio.
-- No, no, voi: v'ho già pregato d'altro, -- rispose il cardinale.
-- Dicevo, -- replicò don Abbondio, -- per disporre quella povera madre. È una donna molto sensitiva; e ci vuole uno che la conosca, e la sappia prendere per il suo verso, per non farle male in vece di bene23.
-- E per questo, vi prego d'avvertire il signor curato che scelga un uomo di proposito: voi siete molto più necessario altrove, -- rispose il cardinale. E avrebbe voluto dire: quella povera giovine ha molto più bisogno di veder subito una faccia conosciuta, una persona sicura, in quel castello, dopo tant'ore di spasimo, e in una terribile oscurità dell'avvenire. Ma questa non era ragione da dirsi così chiaramente davanti a quel terzo. Parve però strano al cardinale che don Abbondio non l'avesse intesa per aria, anzi pensata da sé; e così fuor di luogo gli parve la proposta e l'insistenza, che pensò doverci esser sotto qualche cosa. Lo guardò in viso, e vi scoprì facilmente la paura di viaggiare con quell'uomo tremendo, d'andare in quella casa, anche per pochi momenti. Volendo quindi dissipare affatto quell'ombre codarde, e non piacendogli di tirare in disparte il curato e di bisbigliar con lui in segreto, mentre il suo nuovo amico era lì in terzo, pensò che il mezzo più opportuno era di far ciò che avrebbe fatto anche senza questo motivo, parlare all'innominato medesimo; e dalle sue risposte don Abbondio intenderebbe finalmente che quello non era più uomo da averne paura. S'avvicinò dunque all'innominato, e con quell'aria di spontanea confidenza, che si trova in una nuova e potente affezione, come in un'antica intrinsichezza, -- non crediate, -- gli disse, -- ch'io mi contenti di questa visita per oggi. Voi tornerete, n'è vero? in compagnia di questo ecclesiastico dabbene?
-- S'io tornerò? -- rispose l'innominato: -- quando voi mi rifiutaste, rimarrei ostinato alla vostra porta, come il povero. Ho bisogno di parlarvi! ho bisogno di sentirvi, di vedervi! ho bisogno di voi!
Federigo gli prese la mano, gliela strinse, e disse: -- favorirete dunque di restare a desinare con noi. V'aspetto. Intanto, io vo a pregare, e a render grazie col popolo; e voi a cogliere i primi frutti della misericordia.
Don Abbondio, a quelle dimostrazioni, stava come un ragazzo pauroso, che veda uno accarezzar con sicurezza un suo cagnaccio grosso, rabbuffato, con gli occhi rossi, con un nomaccio famoso per morsi e per ispaventi, e senta dire al padrone che il suo cane è un buon bestione, quieto, quieto: guarda il padrone, e non contraddice né approva; guarda il cane, e non ardisce accostarglisi, per timore che il buon bestione non gli mostri i denti, fosse anche per fargli le feste; non ardisce allontanarsi, per non farsi scorgere; e dice in cuor suo: oh se fossi a casa mia!
Al cardinale, che s'era mosso per uscire, tenendo sempre per la mano e conducendo seco l'innominato, diede di nuovo nell'occhio il pover'uomo, che rimaneva indietro, mortificato, malcontento, facendo il muso senza volerlo. E pensando che forse quel dispiacere gli potesse anche venire dal parergli d'esser trascurato, e come lasciato in un canto, tanto più in paragone d'un facinoroso così ben accolto, così accarezzato, se gli voltò nel passare, si fermò un momento, e con un sorriso amorevole, gli disse: -- signor curato, voi siete sempre con me nella casa del nostro buon Padre; ma questo... questo perierat, et inventus est24.
-- Oh quanto me ne rallegro25! -- disse don Abbondio, facendo una gran riverenza a tutt'e due in comune.
L'arcivescovo andò avanti, spinse l'uscio, che fu subito spalancato di fuori da due servitori, che stavano uno di qua e uno di là: e la mirabile coppia apparve agli sguardi bramosi del clero raccolto nella stanza. Si videro que' due volti sui quali era dipinta una commozione diversa, ma ugualmente profonda; una tenerezza riconoscente, un'umile gioia nell'aspetto venerabile di Federigo; in quello dell'innominato, una confusione temperata di conforto, un nuovo pudore, una compunzione, dalla quale però traspariva tuttavia il vigore di quella selvaggia e risentita natura26. E si seppe poi, che a più d'uno de' riguardanti era allora venuto in mente quel detto d'Isaia: il lupo e l'agnello andranno ad un pascolo, il leone e il bue mangeranno insieme lo strame27. Dietro veniva don Abbondio, a cui nessuno badò28.
Quando furono nel mezzo della stanza, entrò dall'altra parte l'aiutante di camera del cardinale, e gli s'accostò, per dirgli che aveva eseguiti gli ordini comunicatigli dal cappellano; che la lettiga e le due mule eran preparate, e s'aspettava soltanto la donna che il curato avrebbe condotta. Il cardinale gli disse che, appena arrivato questo, lo facesse parlar subito con don Abbondio: e tutto poi fosse agli ordini di questo e dell'innominato; al quale strinse di nuovo la mano, in atto di commiato, dicendo: -- v'aspetto --. Si voltò a salutar don Abbondio, e s'avviò dalla parte che conduceva alla chiesa. Il clero gli andò dietro, tra in folla e in processione: i due compagni di viaggio rimasero soli nella stanza.
Stava l'innominato tutto raccolto in sé, pensieroso, impaziente che venisse il momento d'andare a levar di pene e di carcere la sua Lucia: sua ora in un senso così diverso da quello che lo fosse il giorno avanti: e il suo viso esprimeva un'agitazione concentrata, che all'occhio ombroso di don Abbondio poteva facilmente parere qualcosa di peggio. Lo sogguardava, avrebbe voluto attaccare un discorso amichevole; ma, «cosa devo dirgli?» pensava: «devo dirgli ancora: mi rallegro? Mi rallegro di che? che essendo stato finora un demonio, vi siate finalmente risoluto di diventare un galantuomo come gli altri? Bel complimento! Eh eh eh! in qualunque maniera io le rigiri, le congratulazioni non vorrebbero dir altro che questo. E se sarà poi vero che sia diventato galantuomo: così a un tratto! Delle dimostrazioni se ne fanno tante a questo mondo, e per tante cagioni! Che so io, alle volte? E intanto mi tocca a andar con lui! in quel castello29! Oh che storia! che storia! che storia! Chi me l'avesse detto stamattina! Ah, se posso uscirne a salvamento, m'ha da sentire la signora Perpetua, d'avermi cacciato qui per forza, quando non c'era necessità, fuor della mia pieve: e che tutti i parrochi d'intorno accorrevano, anche più da lontano; e che non bisognava stare indietro; e che questo, e che quest'altro; e imbarcarmi in un affare di questa sorte! Oh povero me! Eppure qualcosa bisognerà dirgli a costui.» E pensa e ripensa, aveva trovato che gli avrebbe potuto dire: non mi sarei mai aspettato questa fortuna d'incontrarmi in una così rispettabile compagnia30; e stava per aprir bocca, quando entrò l'aiutante di camera, col curato del paese il quale annunziò che la donna era pronta nella lettiga; e poi si voltò a don Abbondio, per ricevere da lui l'altra commissione del cardinale. Don Abbondio se ne sbrigò come poté, in quella confusione di mente; e accostatosi poi all'aiutante, gli disse: -- mi dia almeno una bestia quieta; perché, dico la verità, sono un povero cavalcatore.
-- Si figuri, -- rispose l'aiutante, con un mezzo sogghigno: -- è la mula del segretario, che è un letterato31.
-- Basta... -- replicò don Abbondio, e continuò pensando: «il cielo me la mandi buona».
Il signore s'era incamminato di corsa, al primo avviso: arrivato all'uscio, s'accorse di don Abbondio, ch'era rimasto indietro. Si fermò ad aspettarlo; e quando questo arrivò frettoloso, in aria di chieder perdono, l'inchinò, e lo fece passare avanti, con un atto cortese e umile: cosa che raccomodò alquanto lo stomaco al povero tribolato. Ma appena messo piede nel cortiletto, vide un'altra novità che gli guastò quella poca consolazione; vide l'innominato andar verso un canto, prender per la canna, con una mano, la sua carabina, poi per la cigna32 con l'altra, e, con un movimento spedito, come se facesse l'esercizio, mettersela ad armacollo.
«Ohi! ohi! ohi!» pensò don Abbondio: «cosa vuol farne di quell'ordigno, costui? Bel cilizio, bella disciplina33 da convertito! E se gli salta qualche grillo? Oh che spedizione! oh che spedizione!»
Se quel signore avesse potuto appena sospettare che razza di pensieri passavano per la testa al suo compagno, non si può dire cosa avrebbe fatto per rassicurarlo; ma era lontano le mille miglia da un tal sospetto; e don Abbondio stava attento a non far nessun atto che significasse chiaramente: non mi fido di vossignoria. Arrivati all'uscio di strada, trovarono le due cavalcature in ordine: l'innominato saltò su quella che gli fu presentata da un palafreniere.
-- Vizi non ne ha? -- disse all'aiutante di camera don Abbondio, rimettendo in terra il piede, che aveva già alzato verso la staffa.
-- Vada pur su di buon animo: è un agnello. -- Don Abbondio, arrampicandosi alla sella, sorretto dall'aiutante, su, su, su, è a cavallo.
La lettiga, ch'era innanzi qualche passo, portata da due mule, si mosse, a una voce del lettighiero; e la comitiva partì.
Si doveva passar davanti alla chiesa piena zeppa di popolo, per una piazzetta piena anch'essa d'altro popolo del paese e forestieri, che non avevan potuto entrare in quella. Già la gran nuova era corsa; e all'apparir della comitiva, all'apparir di quell'uomo, oggetto ancor poche ore prima di terrore e d'esecrazione, ora di lieta maraviglia, s'alzò nella folla un mormorìo quasi d'applauso; e facendo largo, si faceva insieme alle spinte, per vederlo da vicino. La lettiga passò, l'innominato passò; e davanti alla porta spalancata della chiesa, si levò il cappello, e chinò quella fronte tanto temuta, fin sulla criniera della mula, tra il susurro di cento voci che dicevano: Dio la benedica! Don Abbondio si levò anche lui il cappello, si chinò, si raccomandò al cielo; ma sentendo il concerto solenne de' suoi confratelli che cantavano a distesa, provò un'invidia, una mesta tenerezza, un accoramento tale, che durò fatica a tener le lacrime34.
Fuori poi dell'abitato, nell'aperta campagna, negli andirivieni talvolta affatto deserti della strada, un velo più nero si stese sui suoi pensieri. Altro oggetto non aveva su cui riposar con fiducia lo sguardo, che il lettighiero, il quale, essendo al servizio del cardinale, doveva essere certamente un uomo dabbene, e insieme non aveva aria d'imbelle. Ogni tanto, comparivano viandanti, anche a comitive, che accorrevano per vedere il cardinale; ed era un ristoro per don Abbondio; ma passeggiero, ma s'andava verso quella valle tremenda, dove non s'incontrerebbe che sudditi dell'amico: e che sudditi! Con l'amico avrebbe desiderato ora più che mai d'entrare in discorso, tanto per tastarlo sempre più, come per tenerlo in buona; ma vedendolo così soprappensiero, gliene passava la voglia. Dovette dunque parlar con sé stesso; ed ecco una parte di ciò che il pover'uomo si disse in quel tragitto: ché, a scriver tutto, ci sarebbe da farne un libro35.
«È un gran dire che tanto i santi come i birboni gli abbiano a aver l'argento vivo addosso, e non si contentino d'esser sempre in moto loro, ma voglian tirare in ballo, se potessero, tutto il genere umano; e che i più faccendoni mi devan proprio venire a cercar me, che non cerco nessuno, e tirarmi per i capelli ne' loro affari: io che non chiedo altro che d'esser lasciato vivere! Quel matto birbone di don Rodrigo! Cosa gli mancherebbe per esser l'uomo il più felice di questo mondo, se avesse appena un pochino di giudizio? Lui ricco, lui giovine, lui rispettato, lui corteggiato: gli dà noia il bene stare; e bisogna che vada accattando guai per sé e per gli altri. Potrebbe far l'arte di Michelaccio36; no signore: vuol fare il mestiere di molestar le femmine: il più pazzo, il più ladro, il più arrabbiato mestiere di questo mondo37; potrebbe andar in paradiso in carrozza, e vuol andare a casa del diavolo a pie' zoppo. E costui!...» E qui lo guardava, come se avesse sospetto che quel costui sentisse i suoi pensieri, «costui, dopo aver messo sottosopra il mondo con le scelleratezze, ora lo mette sottosopra con la conversione... se sarà vero. Intanto tocca a me a farne l'esperienza!... È finita: quando son nati con quella smania in corpo, bisogna che faccian sempre fracasso. Ci vuol tanto a fare il galantuomo tutta la vita, com'ho fatt'io? No signore: si deve squartare, ammazzare, fare il diavolo... oh povero me!... e poi uno scompiglio, anche per far penitenza. La penitenza, quando s'ha buona volontà, si può farla a casa sua, quietamente, senza tant'apparato, senza dar tant'incomodo al prossimo. E sua signoria illustrissima, subito subito, a braccia aperte, caro amico, amico caro; stare a tutto quel che gli dice costui, come se l'avesse visto far miracoli; e prendere addirittura una risoluzione, mettercisi dentro con le mani e co' piedi, presto di qua, presto di là: a casa mia si chiama precipitazione. E senza avere una minima caparra, dargli in mano un povero curato! questo si chiama giocare un uomo a pari e caffo38. Un vescovo santo, com'è lui, de' curati dovrebbe esserne geloso, come della pupilla degli occhi suoi. Un pochino di flemma, un pochino di prudenza, un pochino di carità, mi pare che possa stare anche con la santità... E se fosse tutto un'apparenza? Chi può conoscer tutti i fini degli uomini? e dico degli uomini come costui? A pensare che mi tocca a andar con lui, a casa sua! Ci può esser sotto qualche diavolo: oh povero me! è meglio non ci pensare. Che imbroglio è questo di Lucia? Che ci fosse un'intesa con don Rodrigo? che gente! ma almeno la cosa sarebbe chiara. Ma come l'ha avuta nell'unghie costui? Chi lo sa? È tutto un segreto con monsignore: e a me che mi fanno trottare in questa maniera, non si dice nulla. Io non mi curo di sapere i fatti degli altri; ma quando uno ci ha a metter la pelle, ha anche ragione di sapere. Se fosse proprio per andare a prendere quella povera creatura, pazienza! Benché, poteva ben condurla con sé addirittura. E poi, se è così convertito, se è diventato un santo padre, che bisogno c'era di me? Oh che caos! Basta; voglia il cielo che la sia così: sarà stato un incomodo grosso, ma pazienza! Sarò contento anche per quella povera Lucia: anche lei deve averla scampata grossa; sa il cielo cos'ha patito: la compatisco; ma è nata per la mia rovina... Almeno potessi vedergli proprio in cuore a costui, come la pensa. Chi lo può conoscere? Ecco lì, ora pare sant'Antonio nel deserto39; ora pare Oloferne40 in persona. Oh povero me! povero me! Basta: il cielo è in obbligo d'aiutarmi, perché non mi ci son messo io di mio capriccio.»
Infatti, sul volto dell'innominato si vedevano, per dir così, passare i pensieri, come, in un'ora burrascosa, le nuvole trascorrono dinanzi alla faccia del sole, alternando ogni momento una luce arrabbiata41 e un freddo buio. L'animo, ancor tutto inebriato dalle soavi parole di Federigo, e come rifatto e ringiovanito nella nuova vita, s'elevava a quell'idee di misericordia, di perdono e d'amore; poi ricadeva sotto il peso del terribile passato. Correva con ansietà a cercare quali fossero le iniquità riparabili, cosa si potesse troncare a mezzo, quali i rimedi più espedienti42 e più sicuri, come scioglier tanti nodi, che fare di tanti complici: era uno sbalordimento a pensarci. A quella stessa spedizione, ch'era la più facile e così vicina al termine, andava con un'impazienza mista d'angoscia, pensando che intanto quella creatura pativa, Dio sa quanto, e che lui, il quale pure si struggeva di liberarla, era lui che la teneva intanto a patire. Dove c'eran due strade, il lettighiero si voltava, per saper quale dovesse prendere: l'innominato gliel'indicava con la mano, e insieme accennava di far presto.
Entrano nella valle. Come stava allora il povero don Abbondio! Quella valle famosa, della quale aveva sentito raccontar tante storie orribili, esserci dentro: que' famosi uomini, il fiore della braveria d'Italia, quegli uomini senza paura e senza misericordia, vederli in carne e in ossa, incontrarne uno o due o tre a ogni voltata di strada. Si chinavano sommessamente al signore; ma certi visi abbronzati! certi baffi irti! certi occhiacci, che a don Abbondio pareva che volessero dire: fargli la festa a quel prete? A segno che, in un punto di somma costernazione, gli venne detto tra sé: «gli avessi maritati! non mi poteva accader di peggio». Intanto s'andava avanti per un sentiero sassoso, lungo il torrente: al di là quel prospetto di balze aspre, scure, disabitate; al di qua quella popolazione da far parer desiderabile ogni deserto: Dante non istava peggio nel mezzo di Malebolge43.
Passan davanti la Malanotte44; bravacci sull'uscio, inchini al signore, occhiate al suo compagno e alla lettiga. Coloro non sapevan cosa si pensare: già la partenza dell'innominato solo, la mattina, aveva dello straordinario; il ritorno non lo era meno. Era una preda che conduceva? E come l'aveva fatta da sé? E come una lettiga forestiera? E di chi poteva esser quella livrea45? Guardavano, guardavano, ma nessuno si moveva, perché questo era l'ordine che il padrone dava loro con dell'occhiate.
Fanno la salita46, sono in cima. I bravi che si trovan sulla spianata e sulla porta, si ritirano di qua e di là, per lasciare il passo libero: l'innominato fa segno che non si movan di più; sprona, e passa davanti alla lettiga; accenna al lettighiero e a don Abbondio che lo seguano; entra in un primo cortile, da quello in un secondo; va verso un usciolino, fa stare indietro con un gesto un bravo che accorreva per tenergli la staffa, e egli dice: -- tu sta costì, e non venga nessuno --. Smonta, lega in fretta la mula a un'inferriata, va alla lettiga, s'accosta alla donna, che aveva tirata la tendina, e le dice sottovoce47: -- consolatela subito; fatele subito capire che è libera, in mano d'amici. Dio ve ne renderà merito48. -- Poi fa cenno al lettighiero, che apra; poi s'avvicina a don Abbondio, e, con un sembiante così sereno come questo non gliel aveva ancor visto, né credeva che lo potesse avere, con dipintavi la gioia dell'opera buona che finalmente stava per compire, gli dice, ancora sotto voce: -- signor curato, non le chiedo scusa dell'incomodo che ha per cagion mia: lei lo fa per Uno che paga bene, e per questa sua poverina --. Ciò detto, prende con una mano il morso, con l'altra la staffa, per aiutar don Abbondio a scendere.
Quel volto, quelle parole, quell'atto, gli avevan dato la vita. Mise un sospiro, che da un'ora gli s'aggirava dentro, senza mai trovar l'uscita; si chinò verso l'innominato, rispose a voce bassa bassa49: -- le pare? Ma, ma, ma, ma -- e sdrucciolò alla meglio dalla sua cavalcatura. L'innominato legò anche quella, e detto al lettighiero che stesse lì a aspettare, si levò una chiave di tasca, aprì l'uscio, entrò, fece entrare il curato e la donna, s'avviò davanti a loro alla scaletta; e tutt'e tre salirono in silenzio50.



1 i ritagli di tempo: significativa questa prima immagine del Federigo manzoniano, còlto in quella che fu davvero la sua occupazione dominante: quella del «christiano filosofo» al quale equiparava il «vescovo» (Sacri ragionamenti, Milano 1632-46; tomo I, vol. I, p. 178). II Rivola, a cui, come si è detto, Manzoni attinse (Vita di Federico Borromeo, Milano 1656) informava tra l'altro: «Egli non perdeva mai punto di tempo, cominciando da quell'hora, nella qual si destava di notte tempo dal suo breve sonno [...] e studiava infinché veniva l'hora del dir le mattutine preci...»; e ancora: «recitato quanto gli restava a dire dell'uficio divino, più hore consumava leggendo, e scrivendo...» (p. 748).
2 a cercarlo: l'imitazione nel governo pastorale del santo cugino fu, effettivamente, programmatica nel secondo Borromeo, tanto da essere elevata a devozione e preghiera d'intercessione (Prodi).
3 Si contenti: si compiaccia.
4 in altre età: nella giovinezza e nella virilità. Il Cardinale aveva allora 64 anni. La descrizione del prestigio che emanava dalla sua presenza coincide con le notazioni sulla figura e il portamento del pur infervorato biografo Rivola.
5 della porpora: niente "statua barocca sotto un baldacchino dorato e marmoreo nel mezzo d'una chiesa della Controriforma", come fu detto (da A. Moravia), questo ritratto del Cardinale: ma un che di solenne e puntuale insieme, fuso con una specie di intelligenza ammirativa, che ci riporta semmai alla ritrattistica ottocentesca. A Milano, si potrebbe pensare a un Hayez.
6 ritrarre: dedurre.
7 suoi poveri servi: il difficile colloquio è avviato con esperta introspezione dal Cardinale, e condotto avanti opportunatamente, con crescente calore.
8 pacatamente: una pacatezza che risponde a un abito di calma dignità, da pastore d'anime.
9 allora... sarà glorificato!: «Non avrebbe gloria né di potenza né di bontà se vi lasciasse continuare a fare la mala vita. La gente continuerebbe a gridare contro di voi; voci di terrore, voci d'invidia; non voci di esaltazione di Dio: tutt'altro, caso mai, e diciamo pure, se non lo dice il Cardinale, voci contro Dio che lascia fare. Ma il giorno che vi convertiate e accusiate voi stesso, e condannerete la vostra vita, ecco che il pubblico dirà: "haec mutatio dexterae Excelsi", è intervenuto Dio: con la sua potenza e la sua misericordia, perché ci volevano tutt'e due. Solo lui poteva far che un tale iniquo si convertisse e si salvasse! Solo lui poteva liberare il mondo da tal flagello! Ecco come dalla conversione Dio sarà glorificato» (Barbi, Annali manzoniani, I, pp. 213-214).
10 che mi divora: al passo, come ad altri successivi, si imputa una dose di oratoria poco rispondente all'umanità della situazione. «Anche dal linguaggio di Federigo l'enfasi predicatoria non potrebbe essere assente» (così, ad es., il De Michelis). In realtà, l'impressione è non tanto che si tratti di un discorso sgorgante exabudantia cordis, bensì mediato e recitato o, come suol dirsi, "scritto". Un memorialista del tempo, il cardinal Guido Bentivoglio, testimoniava della preparazione del Borromeo nelle "sacre lettere" e ancora in quelle «più amene, e più culte, che sogliono specialmente essere le più necessarie a formare l'eloquenza» (Memorie, Amsterdam 1648, l. I, c. 6). È vero però che non sono mai parole immotivate di foggia retorica, anche se splendida; l'inciso finale ad es. riporta un'eco biblica («zelus domus tuae comedit me», Salm., LXVIII, 9). Non si trascuri che questa religiosità misticamente ispirata rispondeva sia al temperamento appassionato dell'uomo, sia alla linea testimoniata dal Borromeo nella condotta spirituale delle coscienze (fra cui di alcune monache estatiche e visionarie) e negli scritti. «Il temperamento era igneo», precisa il solito Rivola «con qualche miscuglio d'umido...».
11 il pastore sonnolento: anche qui cfr. in Luca, XVII, 10 («Servi inutiles sumus») e in Nahum, III, 18 («Dormitaverunt pastores tui»).
12 le novantanove pecorelle: palese il riferimento alla parabola del buon pastore (Matth., XVIII, 12).
13 della misericordia: secondo lo Zottoli (Umili e potenti nella poetica del M., 2 ed., Roma 1942, p. 37 sgg.) la Chiesa sarebbe estranea alla conversione, perché quando l'innominato arriva dal cardinale non ha più bisogno di aiuti per entrare in possesso di sé. Però, solo il cardinale gli svela lo stato d'animo in cui si dibatte e il dono di cui Dio lo gratifica, sì da aprirlo al prodigio della misericordia.
14 ch'esaudisce per voi: nessuna interpretazione mistica e magica dell'avvenimento, insiste il Russo. Ma è pure da aggiungere che qui è adombrato il concetto cattolico della Comunione dei santi, cioè della mutua comunicazione tra i fedeli dei beni spirituali, per cui le opere virtuose e le preghiere degli uni giovano a coloro che le compiono, e altrui.
15 mia orribile vita!: sui precisi contatti di questo e altri passi dell'episodio con più di una predica del Massillon, e con altri "sermonneurs" e moralisti religiosi del Seicento francese, cfr. il nostro Dal M. ai decadenti (Caltanissetta-Roma 1963, p. 135 sgg.).
16 quella... compostezza: sempre in Federigo una dignità e compostezza che rispondono all'origine aristocratica, alla forma dell'educazione, al sentimento dell'alta responsabilità ufficiale e al carattere improntato di un'umanità fervida ma regolata e dominata.
17 haec mutatio dexterae Excelsi: «Questo è mutamento ad opera dell'Altissimo» (Psalm., LXXVI, 10).
18 ci vuol tanto?: Non c'è, in Manzoni, particolare, per insignificante che sembri, che sfugga all'organica, mordente amministrazione del carattere del personaggio in scena.
19 mi voleva me: espressione non corretta, che accentua il senso di meraviglia.
20 che avrete pianta...: si noti come, già al primo contatto, le più nobili espressioni del Cardinale abbiano un riflesso ambiguamente comico in don Abbondio.
21 amaritudine: per "amarezza": ma la parola, di ascendenza biblica e aulica, commisura tutta la pena e il disgusto di don Abbondio.
22 parcere subjectis: inciso virgiliano: «aver compassione di chi si sottomette» (Aen., VII, 853).
23 in... di bene: comincia il giuoco di Manzoni (e del lettore) alle spalle di don Abbondio.
24 perierat, et inventus est: «era perduto e si è ritrovato»: dalla parabola del figliuol prodigo (Luc., XV, 24). Il richiamo alla parabola è anche nel testo del Massillon sulla conversione del peccatore, con dettagli sull'espansione affettuosa del padre che ricordano davvicino il comportamento del cardinale.
25 quanto me ne rallegro!: «anche a don Abbondio il testo evangelico ("conveniva rallegrarsi") suggerisce la risposta» (Belloni): però, che modo sbrigativo e seccato, quasi da formula di complimento, nella reazione di lui. Del giudizio di don Abbondio su quella clamorosa conversione saremo informati ben presto.
26 quella... natura: non teatralità in questa apparizione che per un attimo «si ingrandisce nel silenzio» (Russo): ma il commovente linguaggio dei fatti. Le caratteristiche dell'innominato dopo la conversione sono descritte sulla scorta di un passo del Ripamonti, riportato nel cap. II, tomo III, del Fermo e Lucia: «Vidi io stesso poco dopo quell'uomo ancora in salda e robusta vecchiezza: non aveva dell'antica ferocia che i vestigj e le marche con che la natura manifesta le inclinazioni e le pecche d'ognuno; ma queste marche stesse apparivano temperate e quasi coperte dalla recente mansuetudine; indicavano una natura disciplinata e vinta, come da una forza poderosa».
27 il lupo... lo strame: 15, XI, 6.
28 nessuno badò: pennellata che serve a riequilibrare l'alta emozione della scena, e chiude e distingue.
29 quel castello!: l'autenticità di don Abbondio dipende dal fatto che le sue reazioni sono dettate da una paura tutt'altro che immotivata. Non manca cioè in lui un fondo di senso comune che si esprime con felice spontaneità. Non si tratta quindi di una maschera che sovrecciti, ad arte, il normale intendimento della vita. Non sciocco né intelligente (come invece si è affermato) svela un fondo di cui tutti siamo partecipi, alla stregua del rozzo, ma sensato, Sancho Panza. Da ciò il significato universale della figura.
30 una... compagnia: don Abbondio precipita nella "gaffe" in modo irresistibile; e "gaffe" sarebbe anche questa volta, se non comparisse l'aiutante di camera del Cardinale.
31 che è un letterato: come a dire, la personificazione dell'imperizia pavida.
32 cigna: toscanesimo: cinghia.
33 cilizio... disciplina: il cilizio è una fune cosparsa di nodi portata dai penitenti per mortificazione sulla carne; la disciplina, una frusta per le flagellazioni. L'osservazione di don Abbondio è ispirata dalla paura; ma risponde come al solito a un salace senso comune.
34 tener le lacrime: umana, penetrante notazione. Don Abbondio si commuove sulla propria sorte; è in grado di commuoversi più che d'aver paura, perché in fondo una certa fiducia non gli manca. Perciò il viaggio alla volta del castello si libra in quest'aria di mezza paura, con effetti irresistibili tra emozione e comicità.
35 ci sarebbe... un libro: mai come in questo punto Manzoni si prodiga a spassarsi con don Abbondio: a darci un'epica del comico.
36 l'arte di Michelaccio: secondo il detto popolare: mangiare, bere e andare a spasso.
37 mestiere di questo mondo: un "mestiere" che evidentemente don Abbondio valuta per quel che di scomodo comporta.
38 a pari e caffo: "a pari e dispari", affidandosi alla sorte.
39 sant'Antonio nel deserto: sant'Antonio abate, l'eremita; uno dei fondatori della vita monastica in Oriente. Qui, per dire un compunto penitente.
40 Oloferne: il fiero generale degli Assiri ucciso da Giuditta, per salvare il suo popolo assediato in Betulia.
41 arrabbiata: accecante.
42 espedienti: opportuni.
43 Malebolge: denominazione dell'ottavo cerchio dell'Inferno dantesco, che è diviso in bolge. Qui s'intende la quinta, dei barattieri, dove Dante è costretto alla compagnia dei diavoli (c. XXI). Il richiamo segna l'apice della fantasia comica alle spalle dello sbigottito don Abbondio.
44 la Malanotte: la taverna ricordata all'inizio del cap. XX.
45 quella livrea?: la livrea indossata dal lettighiere al servizio del Cardinale.
46 Fanno la salita...: si osservi la successione di tempi che imprime puntuale rilievo agli avvenimenti da qui alla fine del cap.
47 sottovoce: un parlare sottovoce che bene risponde all'attitudine di pentimento, come alla nuova delicatezza che l'innominato mette nelle sue parole. Sua unica preoccupazione è ora di restituire a libertà la vittima: e di ritirarsi nell'ombra.
48 Dio... merito: la parte a cui l'innominato si destina nell'ultima scena dell'episodio è una parte ai margini: non a lui spetta consolare Lucia. Qualunque altro atteggiamento avrebbe suonato come un'esibizione.
49 bassa bassa: anche don Abbondio è preso da quella solennità e discrezione. E forse, da una punta di emozione.
50 in silenzio: come ha compiuto il male, l'innominato sente ora di doverlo risarcire in prima persona con riservatezza di gesti.
