<!-- Segmento 002/172 — ~2960 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Primeira parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

— Então, príncipe, Gênova e Lucca já não são mais que domínios da família Bonaparte. Não, eu lhe previno: se não me disser que estamos em guerra, se ainda se permite defender as infâmias e atrocidades desse anticristo (estou convencida de que ele o é, palavra de honra), não o conheço mais, não é mais meu amigo, o meu fiel escravo, como diz. Pois bem! Boa noite, caro príncipe! Vejo que o assustei, sente-se, vamos conversar.

Assim falava, em julho de 1805, Ana Pavlovna Scherer, dama de companhia e pessoa muito chegada à imperatriz Maria Feodorovna. Suas palavras se dirigiam ao personagem muito grave, esmagado de títulos, o príncipe Vassili, o primeiro a chegar à recepção que ela dava. Havia já vários dias que Ana Pavlovna tossia. Era uma *gripe*, como ela dizia (gripe era então palavra nova e muito raramente empregada); os bilhetes que enviara, pela manhã, por um lacaio de libré encarnada — cor da corte —, diziam invariavelmente:

Se não tem coisa melhor que fazer, senhor conde (ou meu príncipe), e se não o assusta a ideia de passar o serão com uma pobre doente, ficaria encantada em recebê-lo em minha casa, entre sete e dez horas.

Annette Scherer

— Meu Deus, que virulência! — respondeu o príncipe sem desconcertar-se com o acolhimento. Vestia o uniforme da corte, com meias de seda e sapatos de fivelas; trazia o peito coberto de condecorações e uma expressão sorridente no rosto inexpressivo.

Exprimia-se num francês precioso, no qual nossos avós não só falavam como também pensavam, com entonações macias e protetoras, próprias de um homem importante, envelhecido na sociedade e na corte. Aproximou-se de Ana Pavlovna, beijou-lhe a mão, inclinando a cabeça reluzente e perfumada, e sentou-se tranquilamente num divã:

— Antes de mais nada, diga-me como vai, querida amiga. Tranquilize o amigo — disse ele sem mudar de voz e num tom que, sob a simpatia convencional, deixava transparecer indiferença, ou mesmo zombaria.

— Como se pode estar bem com o moral abatido?… Nos tempos que correm, acha possível um sensível coração ficar impassível? — respondeu Ana Pavlovna. — Espero que hoje seja dos últimos a retirar-se!

— E a festa do embaixador da Inglaterra? É hoje, quarta-feira. Devo comparecer — disse o príncipe —, minha filha passará aqui para levar-me.

— Pensei que tivesse sido adiada. Confesso-lhe que todas essas festas e fogos de artifício estão se tornando insípidos.

— Se fosse sabido que essa era sua vontade, a festa teria sido adiada — disse maquinalmente o príncipe, como um relógio bem ajustado, sem o menor desejo de ser levado a sério.

— Não zombe de mim. Então, que foi que se decidiu com respeito à nota de Novosiltzov? O senhor está a par de tudo.

— Como dizer? — respondeu o príncipe num tom frio e aborrecido. — O que se decidiu? Decidiu-se que Buonaparte queimou os seus barcos, e creio que nós estamos a ponto de queimar os nossos.

Como um ator que recita o papel de uma velha peça, o príncipe Vassili sempre falava indolentemente. Ana Pavlovna Scherer, ao contrário, apesar dos seus quarenta anos, era toda animação e entusiasmo.

Esse entusiasmo tornara-se a alma de sua posição social, e, às vezes mesmo sem vontade, entusiasmava-se para não decepcionar os que a conheciam. O sorriso reprimido que Ana Pavlovna trazia sempre na face, embora não condissesse com seus traços cansados, exprimia, como nas crianças mimadas, a consciência absoluta de seu gracioso defeito, de que não queria, não podia e não achava necessário corrigir-se.

No decorrer de uma conversa sobre política, exaltava-se.

— Ah! não me fale da Áustria! Talvez eu não entenda nada, mas a Áustria jamais quis a guerra, e ainda não a quer. Ela está nos traindo. Só a Rússia pode salvar a Europa. Nosso benfeitor conhece sua grande missão e lhe será fiel. Eis aí a única coisa em que tenho fé. Ao nosso bom e admirável imperador cabe a maior tarefa do mundo, e ele é tão virtuoso e tão bom que Deus não vai deixá-lo desamparado a fim de que cumpra seu destino: ele há de esmagar a hidra da revolta, que, ainda, persiste, terrível na pessoa desse assassino, desse monstro. Cabe a nós resgatar o sangue do justo… Com quem podemos contar, pergunto-lhe eu? A Inglaterra, com seu espírito mercantil, não compreenderá nem poderá compreender a elevação de alma de Alexandre. Ela recusou evacuar Malta. Quer ver e, por toda parte, procura segunda intenção em nossos atos. Que disseram a Novosiltzov? Nada. Eles não compreenderam e nem podem compreender o sacrifício de nosso imperador que não quer nada para si, mas tudo para o bem do mundo. E o que prometeram? Nada. E nem mesmo o que prometeram manterão! “A Prússia já declarou que Bonaparte é invencível e que a Europa toda nada pode fazer contra ele… E eu não creio numa única palavra de Hardenberg nem de Haugwitz. A famosa neutralidade prussiana não passa de uma cilada. Eu só creio em Deus e no alto destino de nosso gracioso imperador. Ele salvará a Europa!

Estacou num sorriso de gozação ante o seu próprio ardor.

— Penso — disse o príncipe sorrindo — que se a tivessem mandado no lugar do amável Wintzingerode, a minha querida amiga teria arrancado, de assalto, o consentimento do rei da Prússia. É tão eloquente! Mas poderia servir-me o chá?

— Imediatamente. A propósito — acrescentou ela acalmando-se novamente —, estarão hoje aqui dois homens interessantíssimos: o visconde de Mortemart, parente dos Montmorency pelos Rohan, uma das melhores famílias da França. É um dos emigrantes, dos verdadeiros. E também o abade Morio. Conhece esse espírito profundo? Foi recebido pelo imperador. Sabe, não é?

— Ah! teria muita honra — disse o príncipe. — Diga-me, por favor — acrescentou negligentemente como lembrando-se de alguma coisa, enquanto era esse o objetivo principal de sua visita —, é verdade que a imperatriz mãe deseja a nomeação do barão Funke para primeiro secretário em Viena? Esse barão é uma pobre criatura, ao que se diz.

O príncipe Vassili queria para o filho esse posto, que outros, por intermédio da imperatriz Maria Feodorovna, se esforçavam para dar ao barão.

Ana Pavlovna semicerrou os olhos em sinal de que nem ela nem ninguém podia criticar o que era ou não do agrado da imperatriz.

— O senhor barão Funke foi recomendado à imperatriz mãe pela sua irmã — limitou-se a dizer num tom triste e seco. Quando Ana Pavlovna mencionou a imperatriz, seu semblante tomou subitamente a expressão profunda e sincera do devotamento e da estima, misturada de dor, o que sempre lhe acontecia quando mencionava sua grande protetora. Disse que Sua Majestade quisera mostrar uma grande estima ao barão Funke, e novamente seu olhar sombreou-se de tristeza.

O príncipe calou-se, com indiferença. Ana Pavlovna quis com a habilidade e o tato pronto de uma mulher, e mulher de corte principalmente, repreendê-lo por ter ousado falar nesse tom da pessoa recomendada à imperatriz, e, ao mesmo tempo, consolá-lo.

— Mas, por falar na sua família — disse ela —, sabe que sua filha, desde que frequenta a sociedade, faz o encanto de todos? Acham-na lindíssima.

O príncipe inclinou-se em sinal de respeito e agradecimento.

— Penso — continuou Ana Pavlovna, depois de um curto silêncio e aproximando-se do príncipe com um sorriso terno, dando-lhe a entender que não se falaria mais em política, ou banalidades da sociedade, e agora começava uma conversação íntima —, penso muitas vezes na maneira injusta como se partilha a felicidade. Por que lhe deu a sorte dois filhos tão lindos... (salvo Anatole, o mais moço, que não suporto) — acrescentou em tom enérgico, levantando as sobrancelhas — tão encantadores?! E, entretanto, o senhor aprecia-os menos que qualquer um de nós, o senhor não os merece então.

E abriu seu sorriso entusiasta.

— Que quer a senhora? Lavater diria que eu não tenho a bossa da paternidade — disse o príncipe.

— Deixe de gracejo! Quero falar-lhe seriamente. Sabe que não estou satisfeita com o seu filho mais moço? Que isso fique entre nós. — Seu rosto retomou uma expressão compungida. — Um dia desses falaram dele a Sua Majestade e tiveram palavras de lástima para o senhor…

O príncipe não respondeu, mas ela o fitou gravemente, esperando a resposta em silêncio. O príncipe Vassili franziu levemente o sobrolho.

— Que quer que eu faça? — disse finalmente. — A senhora sabe que fiz tudo o que um pai pode para educá-los, e são *des imbéciles* ambos*.* Hippolyte, ao menos, é um tolo sossegado, mas Anatole é um tolo turbulento. Eis a única diferença entre os dois — disse num sorriso imprevisto e uma animação ainda mais estranha, deixando perceber, claramente, numa contração dos lábios, qualquer coisa de brutal e desagradável.

— E por que homens como o senhor têm filhos? Se não os tivesse, não haveria por que censurá-lo — disse Ana Pavlovna alçando pensativamente os olhos.

— Sou o seu fiel escravo, só com a senhora posso ser franco. Meus filhos são o flagelo da minha existência, a minha cruz. É assim que explico isso. O que a senhora quer? — Calou-se, exprimindo num gesto sua submissão ao infortúnio.

Ana Pavlovna ficou pensativa.

— Nunca pensou em casar Anatole, esse filho pródigo? Dizem — acrescentou — que as solteironas têm mania de casamento. Ainda não sinto essa fraqueza, mas tenho em vista uma *petite personne* que é muito infeliz na casa do pai, uma parenta nossa, uma princesa Bolkonskaia.

O príncipe Vassili não respondeu, mas, com a rapidez de cálculo e memória peculiar aos homens do mundo, fez um sinal de cabeça demonstrando que a informação o interessava e que com entusiasmo registrava a ocasião na memória.

— Não, a senhora sabe que esse Anatole me custa quarenta mil rublos por ano? — disse, sem forças para controlar o curso de seus tristes pensamentos. Calou-se. — Se isso continuar assim, não sei o que será dentro de cinco anos! Eis aí a vantagem de ser pai. E essa sua princesa, é rica?

— O pai é muito rico e avarento. Vive no campo. O senhor conhece, é o famoso príncipe Bolkonski, apelidado “Rei da Prússia”, que foi demitido no tempo do finado imperador. É um homem muito inteligente, mas intratável e cheio de manias. A pobrezinha está infeliz como nunca. Tem um irmão que casou recentemente com Lisa Meinen. É ajudante de ordens de Kutuzov. Deve vir aqui hoje.

— Escute, minha cara Annette — disse o príncipe pegando de repente a mão de sua interlocutora. — Arranje-me isso, e serei o seu mais fiel *escrafo*, como diz meu estaroste em seus relatórios, para todo o sempre. Ela é rica e de boa família. É tudo de que preciso.

E, com o desembaraço, a familiaridade e a graça de movimentos que o distinguiam, beijou a mão da dama de companhia e, após fechá-la levemente, mergulhou numa poltrona e ficou abstrato.

— Espere — disse Ana Pavlovna, refletindo. — Hoje mesmo falarei com Lisa, a mulher do jovem Bolkonski. Talvez se possa arranjar. Porei em prática na sua família o meu aprendizado de solteirona.

II

Aos poucos a sala de Ana Pavlovna se enchia. Seus convidados eram de todas as idades e temperamentos, mas todos rigorosamente do mesmo meio, a alta sociedade de Petersburgo. Lá estavam: a bela Helena, filha do príncipe Vassili, trajando um vestido de gala como distintivo das damas de companhia, que vinha buscar o pai para acompanhá-lo à festa do embaixador; a princesinha Bolkonskaia, conhecida como a mulher mais sedutora de Petersburgo, que casara no último inverno, e só era vista nos saraus mais íntimos por causa da gravidez, que a impedia de ir às grandes recepções; Mortemart, que era introduzido pelo príncipe Hippolyte, filho do príncipe Vassili; o abade Morio e muitos outros. “Ainda não viu *ma tante*?” ou “Ainda não conhece *ma tante*?”, perguntava Ana Pavlovna a todos os convidados que chegavam, conduzindo-os gravemente até uma velhinha toda cheia de fitas que surgira do aposento vizinho quando os convidados começaram a reunir-se.

Ana Pavlovna olhava o recém-chegado ao apresentá-lo à *ma tante*, deixando-a em seguida para trazer outros*.* Todos faziam os cumprimentos de uso à tia que não conheciam, por quem não se interessavam, e de quem ninguém precisava. Com ar solene e triste, Ana Pavlovna observava os salamaleques que faziam, aprovando-os silenciosamente. Com as mesmas palavras, *ma tante* perguntava pela saúde de cada um, falava na própria saúde e na de Sua Majestade que hoje, graças a Deus, estava melhor. Por cortesia, todos se aproximavam da velha e se afastavam sem pressa, mas com a intenção de não mais encontrá-la o resto da noite e com o sentimento de um penoso dever cumprido. A princesinha Bolkonskaia trouxera seu tricô numa bolsa de veludo bordada a ouro. Seu lábio superior, muito bonito, sombreado por uma leve penugem, era um pouco curto em relação aos dentes, mas sempre encantador, quer com a boca entreaberta, quer forçando para fechá-la. Como sempre acontece às mulheres muito atraentes, seu defeito — o lábio curto e a boca entreaberta — parecia ser sua beleza peculiar.

Era um encanto para todos olhar essa linda *future maman*, cheia de saúde e vivacidade, que suportava tão facilmente seu estado. Em sua companhia os velhos e moços entediados pareciam transformar-se; os que a escutavam e viam em cada uma de suas palavras o sorriso claro e os dentes brancos e brilhantes que a cada instante se mostravam, imaginavam-se particularmente amáveis nesse dia. E todos pensavam assim.

Em passos curtos e rápidos, num leve ritmo de dança, a princesinha fez a volta da mesa levando a bolsa do tricô e, ajustando o vestido, sentou-se no divã, perto do samovar de prata, como se tudo que fazia fosse um brinquedo para ela e para os que a cercavam.

— Trouxe o meu trabalho — disse, abrindo a bolsa e dirigindo-se a todos ao mesmo tempo. — Tome cuidado, Annette, não me pregue uma peça — acrescentou, falando à dona da casa. — Você me escreveu dizendo que era uma reunião íntima; veja como me vesti!

E abriu os braços para mostrar o elegante vestido cinza, guarnecido de rendas, com uma larga fita marcando a cintura abaixo dos seios.

— Fique sossegada, Lisa, você sempre será a mais linda de todas — respondeu Ana Pavlovna. — Sabem que estou sendo abandonada? — continuou no mesmo tom, dirigindo-se a todos. — Meu marido vai acabar morto. Diga-me, qual é a razão dessa guerra horrível? — perguntou ao príncipe Vassili e, sem esperar a resposta, voltou-se para a filha dele, a bela Helena.

— Que deliciosa criatura, esta princesinha! — disse o príncipe Vassili em voz baixa a Ana Pavlovna.

Pouco depois da princesinha, entrou na sala um rapaz corpulento, cabeça raspada, de óculos, calças claras à moda da época, colarinho alto e fraque marrom. Era filho natural do conde Bezukhov, célebre no tempo de Catarina II, agora agonizante em Moscou. Nunca se dedicara a nenhuma atividade, acabava de chegar do exterior onde fora educado, e pela primeira vez comparecia a um sarau. Ana Pavlovna recebeu-o com o cumprimento reservado aos homens do último degrau hierárquico em seu salão. Vendo Pierre entrar, embora o cumprimentasse como a um inferior, a fisionomia de Ana Pavlovna exprimia a inquietação e o medo que se sente ao ver, fora do lugar, alguma coisa descomunalmente grande. Pierre era, de fato, um pouco mais alto que os outros homens que lá se encontravam; mas esse medo era causado pelo olhar inteligente e ao mesmo tempo tímido, observador e franco, que o distinguia de todos os outros convidados.

— Foi muito amável, Monsieur Pierre, em visitar uma pobre doente — disse-lhe Ana Pavlovna, trocando com a tia um olhar ansioso e levando-o para junto dela.

Pierre murmurou qualquer coisa incompreensível, continuando a procurar alguém com os olhos. Sorrindo alegremente, cumprimentou a princesinha como a uma pessoa íntima e aproximou-se da tia. O receio de Ana Pavlovna não era infundado, pois Pierre afastou-se da velha sem ouvir o final de sua frase sobre a saúde de Sua Majestade. Aterrada, Ana Pavlovna deteve-o com as seguintes palavras:

— Não conhece o abade Morio? É um homem muito interessante…

— Sim, já ouvi falar nos seus projetos de paz eterna; é muito interessante, mas será possível…

— Acha?… — atalhou Ana Pavlovna para dizer qualquer coisa e voltar às suas obrigações de anfitriã; mas Pierre cometeu outra incivilidade. Antes afastara-se sem ouvir as últimas palavras de uma interlocutora; agora, com sua conversa, retinha outra que precisava afastar-se dele. Abrindo as compridas pernas, baixou a cabeça e começou a demonstrar a Ana Pavlovna por que achava irrealizáveis os planos do abade. — Falaremos nisso depois — disse Ana Pavlovna, sorrindo.

Livrando-se do rapaz que não possuía a menor noção de trato social, voltou a seus deveres, continuando a ouvir e observar, pronta a intervir no momento em que a conversação perdesse o fluxo. Como o mestre de uma fiação, depois de instalar os operários em seus lugares, passeia pela oficina e ao notar a imobilidade ou algum barulho anormal dos fusos, corre à frente de todos para parar as máquinas e reajustá-las ao verdadeiro ritmo. Ana Pavlovna andava, ora aproximando-se de um grupo silencioso, ora de outro que falava demais, e com uma palavra, um deslocamento de pessoas, consertava a máquina de conversação que continuava funcionando num movimento regular e conveniente. Mas, entre esses cuidados, via-se que, acima de tudo, temia qualquer coisa de Pierre. Olhava-o atentamente quando ele se aproximava de Mortemart, prestando atenção ao que se dizia na roda deste, e depois se dirigia para o grupo onde estava o abade. Para Pierre, criado no estrangeiro, esse sarau de Ana Pavlovna era o primeiro de que participava na Rússia. Sabia que a elite de São Petersburgo estava reunida ali e seus olhos, como os de uma criança num bazar de brinquedos, ziguezagueavam em todas as direções. Receava perder alguma palestra inteligente que pudesse ouvir. Observando na fisionomia dos presentes a elegância e segurança da expressão, esperava sempre algum dito extraordinariamente sagaz. Finalmente aproximou-se de Morio. O assunto pareceu-lhe interessante; parou à espera da ocasião de externar seu pensamento, como gostam de fazer todos os moços.
