<!-- Segmento 003/172 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

III

O sarau de Ana Pavlovna corria animado. Os fusos trabalhavam com a máxima regularidade e faziam um rumor ininterrupto. Além de *ma tante*, que conversava com uma senhora idosa de rosto magro e enrugado, um pouco deslocada nesse círculo brilhante, os convidados formavam três grupos. Um, na maioria homens, em torno do abade. Outro cercava a bela princesa Helena, filha do príncipe Vassili, e a linda e graciosa princesinha Bolkonskaia, um pouco pesada demais para sua idade. O terceiro era composto de Mortemart e Ana Pavlovna.

O visconde era um belo jovem, de traços e maneiras agradáveis, que, visivelmente, se considerava uma celebridade, mas, homem educado, permitia modestamente que toda aquela gente gozasse da sua companhia. Aparentemente, era a nota de sensação que Ana Pavlovna oferecia. Como um bom *maître d’hôtel* que serve um prato extraordinário que ninguém comeria se o houvesse visto na cozinha suja, Ana Pavlovna servia a seus convidados o visconde em primeiro lugar e depois o abade, como qualquer coisa de extrafino. No grupo de Mortemart falava-se no assassinato do duque d’Enghien. O visconde dizia que o duque morrera por sua magnanimidade e que havia um motivo especial para a cólera de Bonaparte.

— Vejamos, conte-nos isso, visconde — disse Ana Pavlovna alegremente, achando em sua frase qualquer ressonância de Luís XV. — Conte-nos isso, visconde.

O visconde inclinou-se em sinal de obediência e sorriu polidamente. Ana Pavlovna formou um círculo em torno dele e convidou a todos para ouvi-lo.

— O visconde conheceu pessoalmente o duque — cochichou ela ao ouvido de alguém. — O visconde conta com perfeição — informou a outro. — Como se percebe, o homem é de fino trato! — disse a um terceiro.

O visconde era servido a todos, sob o aspecto mais elegante e vantajoso para ele, como um rosbife num prato quente guarnecido de verduras.

Sorrindo finamente, preparou-se para começar sua história.

— Aproxime-se, *chère Hélène —* disse Ana Pavlovna à bela princesa, que, sentada mais longe, fazia o centro de outro grupo.

A princesa Helena sorria. Levantou-se com o mesmo sorriso invariável de mulher verdadeiramente bela, que trazia desde que chegara. Ofuscando todos os olhares com a alvura das espáduas e o esplendor dos cabelos e dos brilhantes, passou entre os homens fazendo um leve ruído com o vestido de baile todo branco e guarnecido de arminho. Como que encarnando todo o brilho da festa, aproximou-se de Ana Pavlovna sem olhar para ninguém, mas autorizando com um sorriso amável que todos lhe admirassem a beleza do porte, dos ombros roliços, das costas e do decote muito em moda nessa época. Apesar de linda assim, Helena era despida de qualquer vaidade, mas, ao contrário, parecia envergonhada, e dava a impressão de procurar inutilmente diminuir o efeito dessa beleza que se impunha tão forte e vitoriosamente.

— Como é bela! — diziam todos que a viam. Como que atingido por qualquer coisa extraordinária, o visconde fez um movimento de ombros e baixou os olhos, enquanto ela sentava-se à sua frente e iluminava-o com o mesmo sorriso invariável.

— Madame, diante de tal público, temo por minhas faculdades — disse ele com um sorriso e inclinando a cabeça.

Com o braço desnudo e roliço a princesa apoiou-se na mesa, sem dizer nenhuma palavra. Esperava sorrindo. Enquanto o visconde falou, ficou sentada, quase sem se mover, olhando de quando em vez para o lindo braço redondo, que a pressão sobre a mesa deformava, ou para seu colo ainda mais bonito, adornado por um colar de diamantes que ela endireitava; às vezes corrigia a prega do vestido, e quando a história lhe causava alguma impressão, fitava Ana Pavlovna, e logo tomava a mesma expressão que a dama de companhia, voltando depois à sua calma e ao seu claro sorriso.

Seguindo Helena a princesinha também deixou a mesa de chá.

— Esperem por mim, vou pegar o meu trabalho. Então, no que você está pensando? — disse ela dirigindo-se ao príncipe Hippolyte. — Traga o meu tricô.

Sorrindo e falando a todos, a princesinha fez com que todos se deslocassem, sentou e ajeitou-se alegremente.

— Pronto — disse ela, e pedindo para começar, reiniciou o tricô. Trazendo-lhe a bolsa, o príncipe Hippolyte ficou no grupo e, aproximando-se muito da poltrona, sentou-se a seu lado.

*Le charmant Hippolyte* chamava a atenção pela semelhança extraordinária com a irmã, a mais bela de todas, e ainda mais porque, apesar dessa semelhança, era horrivelmente feio. Os traços eram os mesmos da irmã, mas, nela, tudo era iluminado por um sorriso alegre, satisfeito, juvenil, imutável, vivo, e pela beleza notável, clássica, do corpo. No irmão, ao contrário, o próprio rosto era obscurecido pela estupidez, sempre com uma expressão de mau humor; era magro e raquítico. Os olhos, o nariz, a boca, tudo parecia contraído numa careta vaga e entediada, e os braços e pernas nunca estavam em posição natural.

— Não é uma história de fantasmas? — perguntou ele, sentando-se perto da princesa e levando a luneta aos olhos como se não pudesse falar sem esse instrumento.

— Claro que não, meu caro — disse o visconde admirado e erguendo os ombros.

— É que eu detesto as histórias de almas do outro mundo — disse num tom que deixava perceber que ele só compreendia o sentido das palavras depois de pronunciá-las. Mas falava com tanta petulância que ninguém tinha muita certeza se o que dizia era verdadeiramente espirituoso ou idiota. Vestia uma casaca verde-garrafa, calças cor de ninfa assustada, como ele mesmo dizia, meias de seda e sapatos de fivelas.

O visconde contou muito graciosamente a anedota em voga: o duque d’Enghien, indo a Paris às escondidas para encontrar Mademoiselle George, deparou-se com Bonaparte, a quem a célebre atriz também dispensava seus favores; nesse encontro Napoleão foi acometido, casualmente, por um dos acessos a que estava sujeito, ficando, assim, à mercê do duque; este não quis aproveitar a ocasião, e Bonaparte vingou-se dessa magnanimidade mandando matá-lo.

A história era muito bonita e interessante, principalmente no ponto em que os dois rivais se encontraram inesperadamente; as senhoras pareciam comovidas.

— *Charmant! —* disse Ana Pavlovna, olhando interrogativamente a princesinha.

— *Charmant! —* murmurou esta, espetando a agulha no tricô e mostrando assim que o interesse e o encanto da história a impediam de continuar trabalhando.

O visconde notou esse encômio silencioso e, sorrindo, se preparava a continuar. Mas, nesse momento, Ana Pavlovna, que estava sempre de olho no rapaz terrível, notou que ele, muito entusiasmado, falava alto demais com o abade, e apressou-se em direção ao ponto perigoso. De fato, Pierre conseguira travar conversa com o abade sobre o equilíbrio político, e este, visivelmente interessado pelo ardor sincero do rapaz, desenvolvia-lhe sua ideia favorita. Ambos ouviam e falavam com demasiada animação e naturalidade, o que não agradava a Ana Pavlovna.

— Os meios são o equilíbrio europeu e o direito das pessoas — dizia o abade. — E necessário que um país poderoso como a Rússia, tido como bárbaro, encabece desinteressadamente uma união com a finalidade de manter o equilíbrio europeu que salvará o mundo.

— Mas como chegar a esse equilíbrio? — perguntava Pierre.

Nesse momento Ana Pavlovna aproximou-se e, fitando-o severamente, perguntou ao italiano como se dava com o clima de Petersburgo. A fisionomia do abade transformou-se de súbito, tomando uma expressão adocicada, entre afável e ofendida, que lhe devia ser habitual com as senhoras:

— Estou de tal forma estarrecido diante do espírito e inteligência desta sociedade, e principalmente da sociedade feminina, na qual tenho a honra de ser recebido, que ainda não consegui pensar no clima — respondeu.

Não querendo mais deixar o abade e Pierre, Ana Pavlovna levou-os para o grupo comum, a fim de controlá-los mais facilmente.

Nesse momento chegou um novo convidado. Era o jovem príncipe André Bolkonski, o marido da princesinha. Era um rapaz de pequena estatura, muito bonito, de traços secos e acentuados. Todo ele, a começar pelo olhar fatigado e cheio de tédio, até o passo lento e cadenciado, contrastava com a animação de sua jovem esposa. Evidentemente, conhecia todos os presentes, que o aborreciam ao ponto de quase não poder suportá-los, até mesmo quando não falavam. E de todas as fisionomias a que mais parecia enfastiá-lo era a de sua linda mulher. Com uma careta que lhe enfeava o bonito rosto, afastou-se dela. Beijou a mão de Ana Pavlovna e, franzindo o cenho, relanceou ao redor.

— Vai alistar-se, meu príncipe? — perguntou-lhe Ana Pavlovna.

— O general Kutuzov — disse Bolkonski, acentuando a última sílaba, como um francês — solicitou-me como ajudante de ordens…

— E Lisa, sua mulher?

— Irá para o campo.

— É um grande pecado privar-nos da companhia de sua encantadora esposa!

— André — disse a jovem, dirigindo-se ao marido no mesmo tom faceiro com que tratava os demais —, queria que ouvisse a história sobre Mademoiselle George e Bonaparte que o visconde nos contou!

O príncipe André apertou os olhos e afastou-se. Pierre, que o fitava com uma expressão alegre e amiga desde o momento em que entrara, aproximou-se e segurou-lhe a mão. O príncipe, sem se virar, franziu o rosto numa careta que exprimia seu aborrecimento contra o importuno que lhe tocava a mão; mas, deparando com a fisionomia alegre de Pierre, sorriu também de uma forma inesperada, boa e simpática.

— Ah, vejam! Tu também na alta-roda? — perguntou.

— Eu sabia que o encontraria aqui — respondeu Pierre, e acrescentando em voz baixa para não perturbar o visconde, que continuava sua história: — Irei cear na sua casa, se for possível!

— Não, impossível — disse o príncipe André, rindo e apertando a mão do amigo de forma a fazer-lhe compreender que isso não era coisa que se pedisse. Ia dizer algo mais, porém tiveram de afastar-se para dar passagem ao príncipe Vassili e sua filha, que haviam se levantado.

— Perdoe-nos, meu caro visconde — disse o príncipe Vassili, tocando-o levemente no braço para que não se levantasse. — Essa infortunada festa do embaixador me priva de um prazer e me faz interrompê-lo. Lamento profundamente deixar sua encantadora reunião — continuou, dirigindo-se a Ana Pavlovna. A princesa Helena, suspendendo levemente o vestido, passou entre as cadeiras com um sorriso que tornava seu lindo rosto ainda mais luminoso.

Quando passou por Pierre, ele a fitou com uns olhos quase assustados e impressionados.

— É muito linda — disse o príncipe André.

— Muito linda — repetiu Pierre.

Ao passar na frente deles, o príncipe Vassili tomou a mão de Pierre e dirigindo-se a Ana Pavlovna:

— Dome este urso. Há um mês que está em minha casa e é a primeira vez que o vejo na sociedade. Nada mais indispensável para um moço que a companhia das mulheres inteligentes.

IV

Ana Pavlovna prometeu, sorrindo, ocupar-se de Pierre, que sabia ser parente do príncipe Vassili pelo lado paterno. A idosa que estava sentada ao lado de *ma tante* levantou-se vivamente e alcançou o príncipe no vestíbulo. Sua fisionomia simpática e enrugada não tinha mais a expressão de interesse simulado, mas exprimia apenas inquietação e medo.

— E então, meu príncipe, que me diz de Boris? — fez ela ao alcançá-lo (pronunciava Boris com um acento particular no “o”). — Não posso ficar mais tempo em Petersburgo. Diga-me, que novas devo levar para meu pobre filho?

Apesar de o príncipe Vassili ouvi-la forçado, quase indelicadamente, com demonstrações de impaciência, a senhora lhe sorria com ternura e de uma forma tocante; para que ele não se afastasse, segurou-lhe a mão.

— O que lhe custa falar umas palavras ao imperador? Imediatamente ele entrará para a guarda — prosseguiu.

— Creia, princesa, farei todo o possível — respondeu o príncipe Vassili —, mas me é difícil fazer um pedido ao imperador. Eu lhe aconselharia dirigir-se a Rumiantzev por intermédio do príncipe Golitzine; seria mais hábil.

A princesa Drubetzkaia, como se chamava a idosa, era de uma das melhores famílias da Rússia, mas estava pobre, havia abandonado a sociedade desde muito e perdera as antigas relações. Estava ali apenas a fim de conseguir que seu único filho fosse nomeado para a guarda.

Havia sido para encontrar o príncipe Vassili que compareceu ao sarau de Ana Pavlovna; unicamente por isso ouvira a história do visconde. Sua expressão, outrora bela, aparentou um descontentamento claro com as palavras do príncipe, mas somente por um segundo. Em seguida, sorriu novamente e apertou com mais força o braço do príncipe.

— Escute, príncipe — disse ela —, nunca lhe pedi nem nunca lhe pedirei nada; nunca lhe recordei a amizade que meu pai lhe dedicava. Mas agora, suplico-lhe em nome de Deus, faça isso para meu filho, e eu o considerarei meu benfeitor — acrescentou apressadamente. — Não se zangue, mas prometa… Já pedi a Golitzine e ele recusou. Seja amigo, como outrora — rogou esforçando-se para sorrir, enquanto os olhos se enchiam de lágrimas.

— Papai, vamos chegar tarde — disse Helena, que esperava à porta, voltando a bela cabeça sobre os ombros dignos de um escultor grego.

A influência na corte é um capital que se precisa poupar para que não desapareça. O príncipe Vassili sabia disso e compreendia que, se intercedesse por todos que o solicitavam, em pouco tempo nada mais poderia pedir para si próprio. Assim, muito raramente usava sua influência. Com referência ao pedido da princesa Drubetzkaia, porém, sentiu certo remorso. A senhora lembrava-lhe a verdade: devia ao pai dela os primeiros passos que fizera na vida. Além disso, viu-lhe no modo de agir que era uma dessas mulheres, sobretudo quando mães, que, em se lhes metendo alguma coisa na cabeça, não se afastam antes de ver seu desejo satisfeito, e no caso contrário, estão sempre prontas a voltar à carga, cada dia, cada momento, e até mesmo a provocar escândalo. Esta última consideração o fez hesitar.

— *Chère* Ana Mikhailovna — disse num tom de voz entediado e com sua familiaridade habitual —, é quase impossível fazer o que me pede, mas, para provar-lhe o quanto a estimo e como respeito a lembrança de seu finado pai, farei o impossível. Seu filho entrará para a guarda, tem minha palavra. Está satisfeita?

— Meu amigo, meu benfeitor! Não esperava outra coisa do senhor, conhecia-lhe a bondade. — Ele tentou afastar-se. — Espere, duas palavras… Uma vez na guarda — parou —, as boas relações que tem com Mikhail Illarionovitch Kutuzov autorizam-no a recomendar-lhe Boris para ajudante de ordens? Então, ficarei tranquila e então…

O príncipe Vassili sorriu.

— Isso não lhe prometo. Não imagina como demandam a Kutuzov depois que foi nomeado comandante em chefe do exército. Ele mesmo me disse que todas as senhoras de Moscou combinaram de lhe propor os filhos como ajudantes de ordens.

— Não, prometa, não o deixarei ir, meu caro, meu benfeitor.

— Papai — repetiu a beldade no mesmo tom —, vamos chegar atrasados.

— Pois bem! *Au revoir*, está vendo?

— Então fará o pedido ao imperador amanhã?

— Perfeitamente, mas quanto a Kutuzov, não prometo nada.

— Não, prometa, prometa, *Basile*! *—* disse Ana Mikhailovna com um sorriso de jovem coquete que lhe devia ser habitual outrora, mas que não sentava mais em seu rosto enrugado. Esquecendo a idade, punha em jogo pelo hábito todos os seus recursos femininos. Mas, assim que ele saiu, retomou a expressão anterior, fria e simulada. Voltou ao grupo onde o visconde continuava falando e, novamente, fingiu escutar, esperando o momento de sair, já que seu assunto estava resolvido.

\* \* \*

— E, diga-nos, qual a sua opinião sobre esta última comédia da coroação em Milão? — perguntou Ana Pavlovna. — É essa nova comédia dos habitantes de Gênova e de Lucca, que vão apresentar suas petições a Monsieur Buonaparte sentado num trono, e Monsieur Buonaparte deferindo as petições dos povos! Adorável! Não, é de enlouquecer! Diria que o mundo inteiro perdeu o juízo.

— “É Deus que ma concede, ai de quem tocar nela” (palavras de Bonaparte na coroação). — Dizem que ele estava magnífico ao pronunciar tais palavras — acrescentou o príncipe André, repetindo em italiano: — “*Dio me la data, guai a chi la tocca.*”

— Espero que enfim — prosseguiu Ana Pavlovna — isso tenha sido a gota d’água que fará transbordar o copo. Os soberanos já não podem suportar esse homem, que é uma ameaça para tudo.

— Os soberanos? Não falo da Rússia — disse o visconde num tom de amável desprezo. — Mas que fizeram os soberanos, madame, por Luís XVI, pela rainha, por Madame Elisabeth? Nada — continuou, entusiasmando-se. — E creia-me, eles estão sofrendo o castigo pela traição à causa dos Bourbons. Os soberanos!… Eles mandam embaixadores apresentar cumprimentos ao usurpador!

E com um suspiro de desprezo, tomou outra pose. O príncipe Hippolyte, que, havia muito, olhava o visconde através dos vidros de sua luneta, virou-se subitamente para a princesinha pedindo-lhe uma agulha; e, como se ela houvesse perguntado, desenhou na mesa o brasão dos Condés, explicando-lhe o significado com ar importante.

— *Bâton de gueules, engrêlé de gueules d’asur, maison Condé*<a href="#part0044.html_footnote-009" class="_idfootnotelink1">[ 2 ]</a> *—* disse.

A princesinha ouvia sorrindo.

— Se Bonaparte ficar ainda um ano no trono da França — disse o visconde, continuando a discorrer, como um homem que não ouve os outros, mas, senhor de seu assunto, segue exclusivamente o curso de suas ideias —, as coisas irão muito longe. Pela intriga, pela violência, pelo exílio, pelos suplícios, a sociedade, falo da boa sociedade francesa, será destruída para sempre, e então…

Levantou os ombros e abriu os braços. Interessado pela conversação, Pierre quis dizer qualquer coisa, mas foi impedido por Ana Pavlovna, que estava alerta.

— O imperador Alexandre — disse ela, com a tristeza que sempre acompanhava suas palavras quando se referia à família imperial — declarou que deixaria aos franceses a escolha do próprio governo. E estou certa que toda a nação, desembaraçada do usurpador, receberá o legítimo rei de braços abertos — concluiu Ana Pavlovna, procurando ser amável com o emigrante realista.

— É duvidoso — retrucou o príncipe André. — *Monsieur le vicomte* tem razão quando diz que as coisas já foram muito longe. Creio que a volta ao passado será difícil.

— Segundo ouvi — intrometeu-se Pierre, corando —, quase toda a nobreza já está com Bonaparte.

— São os bonapartistas que dizem — respondeu o visconde, sem olhá-lo. — Atualmente é difícil conhecer a opinião pública na França.
