<!-- Segmento 004/172 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Bonaparte assim o disse — objetou o príncipe André sorrindo.

(Era evidente que o visconde lhe desagradava, e essas palavras, sem atingi-lo, eram dirigidas contra ele.)

— “Eu lhes apontei o caminho da glória” — acrescentou, repetindo novamente as palavras de Napoleão —, “não quiseram segui-lo; abri-lhes as minhas antecâmaras, entraram aos magotes.” Não sei até que ponto ele tinha o direito de dizer isso.

— Direito nenhum — respondeu o visconde. — Depois do assassinato do duque, até os mais parciais deixaram de ver nele um herói. Mesmo que ele tenha sido um herói para certas pessoas — continuou o visconde, dirigindo-se a Ana Pavlovna —, depois do assassinato do duque há mais um mártir no céu e um herói de menos na terra.

Antes que os presentes esboçassem um sorriso aprovando as palavras do visconde, Pierre intrometeu-se novamente na conversa, sem dar tempo a Ana Pavlovna de interrompê-lo, embora houvesse pressentido que ele ia dizer algo fora de propósito.

— A execução do duque d’Enghien — disse Pierre — era uma necessidade de Estado, e só vejo grandeza de alma em Napoleão assumindo a inteira responsabilidade desse ato.

— *Dieu! Mon Dieu! —* murmurou Ana Pavlovna aterrada.

— Como, Monsieur Pierre*,* o senhor acha que assassinar é grandeza de alma? — disse a princesinha sorrindo e baixando seu tricô.

— Ah! Oh! — exclamavam todas as vozes.

— *Capital —* disse em inglês o príncipe Hippolyte, batendo nos joelhos.

O visconde contentou-se em dar de ombros. Por cima dos óculos, Pierre olhava todos triunfalmente.

— Digo isso — continuou — porque os Bourbons fugiram da revolução, deixando o povo na anarquia! Somente Napoleão soube compreendê-la e vencê-la. E pelo bem comum, não podia hesitar diante da vida de um só homem.

— Quer passar para esta outra mesa? — perguntou Ana Pavlovna.

Sem responder, Pierre prosseguiu.

— Não — disse animando-se cada vez mais. — Napoleão é grande porque soube colocar-se acima da revolução, reprimindo os abusos e conservando o que ela tinha de bom: a igualdade dos cidadãos, a liberdade de palavra e de imprensa. Foi só por isso que conquistou o poder.

— Sim, se tomando o poder para si, sem aproveitá-lo para cometer assassinatos, o houvesse devolvido ao rei legítimo. Então, sim, eu o chamaria de grande homem — retrucou o visconde.

— Ele não podia fazer isso. O povo lhe deu o poder para que ele destituísse os Bourbons e porque via nele um grande homem. A revolução foi uma grande obra — continuou Pierre, mostrando com essa afirmativa audaciosa e provocadora sua extrema juventude e o desejo de exprimir tudo que pensava da maneira mais completa possível.

— A revolução e o assassínio dos reis, uma grande obra!… Diante disso… mas não quer passar para esta outra mesa? — repetiu Ana Pavlovna.

— *Contrat social —* disse o visconde com um sorriso ameno.

— Não falo da execução do rei, falo das ideias.

— Sim, as ideias de pilhagem, de morticínio, do assassinato do rei — interrompeu novamente a voz irônica.

— Muitos excessos foram praticados, não há dúvida, mas nem tudo está neles; o importante está nos direitos do homem, no desaparecimento dos preconceitos, na igualdade dos cidadãos. E Napoleão conservou integralmente essas ideias.

— Liberdade e igualdade — disse o visconde com desprezo como se, afinal, se propusesse a provar seriamente a esse rapaz a estupidez do que dizia — são grandes palavras desmoralizadas há muito tempo. Quem não ama a liberdade e a igualdade? Nosso santo Salvador já pregava liberdade e igualdade. E a revolução tornou os homens mais felizes? Ao contrário. Nós quisemos a liberdade e Bonaparte a destruiu.

O príncipe André sorria, olhando alternadamente o visconde, Pierre e a dona da casa. Desde os primeiros arrancos de Pierre, Ana Pavlovna, apesar de seu traquejo social, estava aterrada. Mas, quando percebeu que suas palavras sacrílegas não perturbavam o visconde e que não era possível abafá-las, retomou forças aliando-se ao francês para atacar o orador.

— Mas, *mon cher Monsieur Pierre —* perguntou Ana Pavlovna —, como explica isto: um grande homem manda executar um duque, enfim, simplesmente outro homem, sem julgamento e sem crime?…

— Eu perguntaria — disse o visconde — como o cavalheiro explica o 18 Brumário. Não foi uma farsa? Foi uma escamoteação que em nada se parece com o modo de agir de um grande homem.

— E os prisioneiros da África que ele matou! É horrível — acrescentou a princesinha.

— É um plebeu, digam o que disserem — declarou o príncipe Hippolyte.

Pierre não sabia a quem responder; olhava a todos sorrindo, mas de uma forma diferente dos outros. Ao contrário dos demais, quando sorria sua fisionomia séria e um pouco sombria transformava-se subitamente num semblante de criança, bom, até um pouco apatetado, e que parecia pedir complacência.

Estava claro para o visconde, que o via pela primeira vez, que esse jacobino não era tão terrível como suas palavras.

Todos calaram.

— Como querem que ele responda a todos ao mesmo tempo? — disse o príncipe André. — Além disso, a mim me parece que nos atos de um homem público é necessário distinguir os atos do homem privado, do chefe de exército ou do imperador.

— Sim, sim, naturalmente — disse Pierre, reanimado com este auxílio.

— Não se pode deixar de reconhecer — continuou o príncipe André — que Napoleão, como homem, foi muito grande; seja na ponte d’Arcole ou no hospital de Jafa, onde deu a mão aos pestilentos, mas… é verdade, existem outros atos difíceis de justificar.

O príncipe André, que, evidentemente, quisera suavizar as inconveniências de Pierre, levantou-se para sair, fazendo sinal à sua mulher.

Inesperadamente o príncipe Hippolyte levantou-se e, detendo a todos com um gesto de mãos, pediu-lhes que se sentassem.

— Ah! contaram-me hoje uma deliciosa anedota moscovita; vou presenteá-los com ela. Desculpe, visconde, preciso contar em russo, do contrário se perderá o sal da história. — E o príncipe Hippolyte principiou a falar russo, com a pronúncia dos franceses que passam um ano na Rússia.

Todos pararam, tal era a animação e insistência do príncipe pedindo atenção para a sua história.

— Em Moscou existe uma senhora, *une dame*, que é muito avarenta. Precisava ter dois lacaios atrás da carruagem. Mas queria-os muito altos. Era sua mania. E tinha uma criada de quarto, muito alta…

Nesta altura, o príncipe Hippolyte começou a refletir com visível dificuldade.

— Ela disse… sim, ela disse: Menina (à criada de quarto), veste a libré e vem comigo atrás da carruagem para fazer visitas.

Dito isso, o príncipe Hippolyte caiu na risada, muito antes da plateia, causando-lhe uma impressão desfavorável. Só depois disso é que alguns, entre eles Ana Pavlovna, sorriram, apesar do ridículo da situação.

— Saíram, mas um pé de vento repentino arrancou o chapéu da moça, desmanchando-lhe o penteado…

Não podia mais conter-se, e, com um riso quase soluçante, concluiu:

— E todo mundo soube…

Era essa a anedota. Apesar de ninguém compreender o sentido e nem por que devia ser contada em russo, Ana Pavlovna e os demais admiraram a habilidade mundana do príncipe Hippolyte, evitando novas tiradas desagradáveis de Pierre. Com isso, a conversação dispersou-se pelos pequenos grupos e recaiu sobre comentários insignificantes, bailes passados e futuros, espetáculos, assim como sobre dia e local da próxima reunião.

V

Agradecendo a Ana Pavlovna pela festa encantadora, os convidados começaram a retirar-se.

Pierre era desajeitado e pesadão, de estatura incomum e tinha mãos enormes e vermelhas. Era incapaz de dizer duas ou três amabilidades ao entrar ou sair de uma sala. Ao levantar-se, em lugar do seu chapéu, pegou o tricórnio de plumas do general, e ficou a abanar-se com o penacho até o dono pedir-lhe que o devolvesse. Mas a franqueza, simplicidade e modéstia compensavam-lhe a atrapalhação e falta de traquejo social. Voltando-se para ele, Ana Pavlovna cumprimentou-o, exprimindo-lhe, com doçura cristã, o perdão pelas suas inconveniências.

— Espero tornar a vê-lo, mas também espero que mude suas opiniões, meu caro senhor Pierre.

Pierre apenas inclinou-se e, sem responder, sorriu a todos novamente, como se quisesse dizer: “As opiniões são as opiniões, e todos estão vendo que sou um bom e simpático rapaz.” E todos, até Ana Pavlovna, involuntariamente pensavam assim.

Passando para o vestíbulo, o príncipe André ouvia com indiferença a conversa de sua mulher com o príncipe Hippolyte, enquanto o criado lhe vestia o sobretudo. O príncipe Hippolyte rodeava insistentemente a linda princesinha grávida, fixando-a com a luneta.

— Vamos, Annette, você vai adoentar-se — disse a princesinha despedindo-se de Ana Pavlovna. — Está resolvido — acrescentou em voz baixa.

Ana Pavlovna já havia falado a Lisa sobre o casamento que projetara de sua cunhada com Anatole.

— Conto com a senhora, minha querida — disse Pavlovna, também em voz baixa —, escreva-lhe e não se esqueça de dizer qual é a atitude do pai. *Au revoir. —* E saiu.

O príncipe Hippolyte aproximou-se da princesinha e disse-lhe, muito perto do rosto, qualquer coisa, em voz baixa.

Dois criados, o seu e o da princesa, um usando um sobretudo, outro, um xale, esperavam que terminassem de falar, ouvindo a conversa em francês, incompreensível para eles, mas que fingiam entender sem querer demonstrá-lo. Como sempre, falando e ouvindo, a princesinha sorria.

— Estou muito contente por não ter ido à festa do embaixador — dizia o príncipe Hippolyte —, é aborrecido aquilo lá… Uma reunião muito encantadora esta, não é?

— Dizem que o baile vai estar muito animado — respondeu a princesinha, erguendo o pequeno lábio. — Todas as mulheres bonitas da sociedade estarão lá.

— Nem todas, já que você não irá — respondeu o príncipe Hippolyte, rindo alegremente. Tomando o xale das mãos do lacaio, cobriu os ombros da princesa. Por falta de jeito ou voluntariamente (não se pode saber), depois de posto o xale, levou muito tempo para retirar as mãos, que envolviam o pescoço dela. Parecia apertar a linda criatura.

Ela, sempre sorrindo, afastou-se graciosamente e, ao voltar-se, olhou o marido. O príncipe André estava de olhos fechados, parecia ter adormecido de cansaço.

— Está pronta? — perguntou ele, percorrendo-a com os olhos.

O príncipe Hippolyte pôs rapidamente o sobretudo, que, na moda de então, caía até o salto dos sapatos, e, todo atrapalhado, correu até a pequena escada junto da princesa, que o lacaio auxiliava a subir na carruagem.

— *Princesse, au revoir —* gritou, com a língua tão atrapalhada quanto os pés.

A princesa, levantando o vestido, entrava na carruagem; o marido arrumava o sabre. O príncipe Hippolyte, a pretexto de auxiliar, estorvava a todos.

— Com licença — disse secamente o príncipe André, dirigindo-se em russo ao príncipe Hippolyte, que o impedia de passar.

— Pierre, espero por você — acrescentou com voz serena e terna.

O cocheiro puxou as rédeas e a carruagem movimentou-se. O príncipe Hippolyte, rindo entrecortadamente, esperava, na pequena escada, o visconde, que prometera levar em casa.

\* \* \*

— Pois, meu caro, a sua princesinha é muito linda, muito linda — disse o visconde, instalando-se no carro. — Um amor. — Beijou a ponta dos dedos.— É absolutamente francesa.

Hippolyte não podia mais de tanto rir.

— E sabe que é terrível com aquele arzinho inocente — continuou o visconde. — Eu lamento é o marido, esse oficialzinho que se dá ares de príncipe reinante.

Hippolyte estourou novamente e entre risadas disse:

— E você dizia que as damas russas não valiam as francesas! É preciso saber levá-las.

Tendo chegado na frente, Pierre, na qualidade de amigo da casa, foi diretamente para o gabinete do príncipe André. Pegando um livro ao acaso (eram as memórias de César) estirou-se no divã e começou a ler no meio.

— O que foste fazer a Mademoiselle Scherer? Ela vai adoecer! — disse o príncipe André, entrando e esfregando as mãos, pequenas e brancas.

Pierre virou-se tão rapidamente que o divã estalou. Fitando o príncipe André com uma expressão animada e sorridente, fez um gesto com a mão.

— Não, o abade é muito interessante, mas não compreende as coisas como elas são… Para mim, a paz universal é possível, mas não posso explicar… Em todo o caso, não será com o equilíbrio político.

Era evidente que o príncipe André não se interessava por esses assuntos abstratos.

— *Mon cher*, nem sempre se pode dizer o que se pensa. E afinal! Decidiste alguma coisa? Entras para a guarda ou queres ser diplomata? — perguntou o príncipe André depois de um momento de silêncio.

Pierre sentou-se no divã como que agachado.

— Creia, ainda não sei. Nenhuma das duas coisas me agrada.

— Mas é preciso decidir. Teu pai espera.

Com a idade de dez anos Pierre fora mandado para o exterior com um abade por preceptor, e lá ficara até os vinte. Quando voltou a Moscou, o pai despediu o abade e disse ao rapaz:

“Agora, vai a Petersburgo, olha e escolhe, concordarei com tudo. Levas aqui uma carta para o príncipe Vassili e o dinheiro necessário. Depois, escreve-me, conta comigo para qualquer ajuda.” Havia três meses Pierre ocupava-se com a escolha de uma carreira, e ainda nada decidira. Era a escolha de que lhe falava o príncipe André. Passou a mão na testa.

— Mas ele deve ser maçom! — exclamou, pensando no abade Morio.

— Tudo isso é fantasia — atalhou o príncipe André. — Falemos antes de teus negócios. Foste ao esquadrão de cavalaria?

— Não, não fui; mas me veio uma coisa à cabeça, que eu queria dizer-lhe: agora, estamos em guerra com Napoleão; se fosse uma guerra pela liberdade, eu compreenderia, e seria o primeiro a alistar-me, mas auxiliar a Inglaterra e a Áustria contra o maior homem do mundo… não está certo.

O príncipe André limitou-se a sacudir os ombros ouvindo essas palavras infantis. Seu modo parecia significar que, contra semelhantes tolices, nada havia a opor. Realmente, a tal ingenuidade era difícil responder de outra forma.

— Se todos fizessem a guerra por convicção, não haveria guerras.

— Isso é que seria bonito! — exclamou Pierre.

O príncipe André sorriu.

— Sim, é possível que seja bonito, mas não acontecerá nunca…

— E você, por que vai para a guerra? — perguntou Pierre.

— Por quê? Nem sei. É necessário. Além disso também… — interrompeu-se. — Vou porque a vida que estou levando aqui não me convém!

VI

No cômodo vizinho ouviu-se o farfalhar de um vestido. Como se acordasse naquele instante e sacudindo-se todo, o príncipe André retomou a expressão que manteve na festa de Ana Pavlovna. Pierre tirou os pés do divã.

A princesa entrou. Havia retirado seu traje de noite e estava agora com um vestido caseiro, mas sempre fresca e elegante. Seu marido levantou-se e, polidamente, ofereceu-lhe uma poltrona.

— Muitas vezes pergunto a mim mesma — disse em francês, como sempre, fazendo barulho ao sentar-se na poltrona — por que Annette não casou. Como vocês homens são tolos, não casando com ela. Perdoem-me, mas vocês não compreendem as mulheres. E que discutidor está me saindo o senhor Pierre!

— Sim, e até com seu marido sempre discuto. Não compreendo por que ele quer ir para a guerra — disse Pierre, dirigindo-se à princesa, sem os salamaleques habituais nas relações entre um rapaz e uma moça.

A princesa teve um sobressalto.

Era evidente que as palavras de Pierre a tocavam em cheio.

— Aí está! Sempre digo a mesma coisa. Não compreendo por que os homens não podem viver sem guerra! Por que, nós, mulheres, não queremos nada, não temos necessidade de nada? Pois bem, sirva de juiz. Eu lhe digo sempre… aqui, é ajudante de ordens do tio, tem uma brilhante situação, todos o conhecem e apreciam muito. Um dia desses, na casa dos Apraxine, ouvi uma senhora dizer: “Então é esse o famoso príncipe André? Vejam só!” — Riu. — É bem recebido em toda a parte, poderá, muito facilmente, vir a ser ajudante de ordens do imperador. Você sabe que o tsar falou muito gentilmente com ele. Annette e eu achamos que será muito fácil arranjar isso. O que acha?

Pierre olhou o príncipe André e, vendo que esse assunto desagradava o amigo, não respondeu nada.

— Quando embarca? — perguntou.

— Ah! não me fale nessa partida, não me fale. Nem quero ouvir falar nisso — disse a princesa no mesmo tom caprichoso com que falara com o príncipe Hippolyte, mas que, evidentemente, destoava num ambiente familiar do qual Pierre era considerado íntimo. — Hoje, pensando que devo interromper todas essas relações que me são caras… E depois, tu sabes, André? — Olhava para o marido com os olhos arregalados. — Tenho medo, tenho medo — segredou estremecendo.

O marido, como se só então tivesse percebido que além dele e Pierre havia mais alguém na sala, de forma delicada, mas fria, perguntou-lhe:

— De que tens medo, Lisa? Não posso compreender…

— Está aí como são egoístas vocês homens, todos, todos, uns egoístas. Deixa-me espontaneamente, sabe Deus por quê, e quer encerrar-me sozinha no campo.

— Com meu pai e minha irmã, não te esqueças — disse suavemente o príncipe André.

— Dá no mesmo. Sem *meus* amigos, não deixarei de estar só… e depois não quer que eu tenha medo.

Choramingava e sua boca entreaberta já não tinha a expressão sorridente, mas a de um animalzinho assustado.

Calou-se como se julgasse inconveniente falar em sua gravidez na frente de Pierre, pois esse era o motivo real da discussão.

— Não compreendo de que tens medo — disse o príncipe André lentamente, fitando-a com insistência.

Gesticulando desesperadamente, a princesa corou.

— Não, André, eu digo estás tão mudado, tão mudado…

— Teu médico recomendou-te ir cedo para a cama — disse o príncipe André. — Creio que deves recolher-te.

A princesa não respondeu, mas de súbito seu beicinho começou a tremer; o príncipe levantou-se, dando de ombros, e começou a andar pela sala.

Pierre, muito admirado, olhava ingenuamente, ora o príncipe, ora a princesa; fez um movimento para levantar-se, mas, refletindo, continuou sentado.

— Não faz mal que o senhor Pierre esteja presente! — retrucou a princesinha, fazendo uma cara de choro. — Há muito tempo que queria perguntar por que mudaste tanto comigo, André? O que foi que eu fiz? Vais para a guerra e não tens pena de mim, por quê?

— Lisa! — limitou-se a dizer o príncipe André, e nessa palavra havia, ao mesmo tempo, um pedido, uma ameaça e, principalmente, a certeza de que ela lamentaria por aquelas palavras. Mas Lisa continuou rapidamente:
