<!-- Segmento 006/172 — ~2959 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Está bem! — disse Dolokhov, sorrindo.

— O que é isso, enlouqueceste? Quem permitirá? Até numa escada ficas tonto! — gritavam de todos os lados.

— Beberei, só quero uma garrafa de rum! — gritou Pierre. Num gesto decidido de bêbado, bateu na mesa e trepou na janela. Seguraram-no pelas mãos, mas ele era muito forte e repelia todos que se aproximavam.

— Não, assim vocês não resolvem nada — disse Anatole. — Esperem que eu vou enganá-lo. Escuta, eu aposto contigo, mas para amanhã, agora nós vamos à casa de \*\*\*.

— Vamos — gritou Pierre —, vamos e levemos Michka também. — Pegou o urso e, abraçando-o, começou a dançar com ele pela sala.

VII

O príncipe Vassili, cumprindo a promessa que fizera à princesa Drubetzkaia, no sarau de Ana Pavlovna, intercedera por seu filho único. Encaminharam o pedido ao imperador, e Boris, excepcionalmente, fora nomeado segundo-tenente da guarda, no regimento Semenovski. Mas, apesar de todas as solicitações e arranjos de Ana Mikhailovna, não foi nomeado ajudante de ordens, nem entrou para o Estado-Maior de Kutuzov. Pouco depois da festa de Ana Pavlovna, Ana Mikhailovna voltou a Moscou e foi diretamente para casa dos Rostov, ricos parentes seus, onde sempre se hospedava e onde fora criado seu adorado Borenka. Este, recentemente promovido a segundo-tenente de infantaria, passava agora para a guarda. A guarda havia deixado Petersburgo no dia 10 de agosto e o rapaz ficara em Moscou para mandar fazer o uniforme, devendo alcançá-la na estrada de Radzivilov. Na casa dos Rostov era o dia da festa das duas Natálias: mãe e filha mais moça. Desde antes do meio-dia, as berlindas chegavam e desfilavam sem cessar, trazendo visitantes para o palácio da condessa Rostov, conhecido em toda Moscou e localizado à rua Povarskaia, para felicitá-las. A condessa e sua bonita filha mais velha recebiam no salão os visitantes, que se sucediam continuamente.

A condessa era uma mulher de quarenta e cinco anos, tipo oriental, rosto magro, e visivelmente fatigada pelos doze filhos que dera ao marido. Os movimentos vagarosos e a voz cansada, devido à falta de forças, lhe davam um ar imponente que inspirava respeito. A princesa Ana Mikhailovna Drubetzkaia também se achava lá, e, como pessoa de casa, auxiliava a receber os visitantes e a entreter a conversação.

Julgando desnecessário participar da recepção, os filhos estavam nos outros cômodos. O conde ia ao encontro dos convidados e, ao acompanhá-los à porta, convidava a todos para jantar.

— Eu lhe agradeço muito, *ma chère* ou *mon cher* (dizia *ma chère* ou *mon cher* sem nenhuma distinção, sem a menor diferença, quer as pessoas fossem de nível superior ou inferior ao seu), eu lhe agradeço muito em meu nome e no de minhas queridas cuja festa celebramos hoje. Mas venha para jantar. Não me ofenda, *mon cher.* Eu a convido cordialmente em nome de toda família, *ma chère.*

Dizia essas mesmas palavras a todos sem exceção e sem alterar nada, com a mesma expressão no rosto bem nutrido, alegre e rigorosamente barbeado, com o mesmo aperto de mão e os mesmos cumprimentos breves, repetidos. Tendo reconduzido o visitante, o conde voltava àquele ou àquela que ainda se achasse na sala, aproximava uma poltrona e, com o ar de um homem que sabe e gosta de rir, com as mãos nos joelhos abria galhardamente as pernas, e balançando o corpo, com importância, fazia predições sobre o tempo, sobre saúde, ora em russo ora, ousadamente, no seu péssimo francês. Apesar do cansaço, mas firme no cumprimento do dever, alisando os raros cabelos já grisalhos, reconduzia mais um visitante, convidando-o para jantar. Às vezes, ao voltar do vestíbulo, passava pelo jardim de inverno e pela copa para ir à grande sala de paredes de mármore onde preparavam uma mesa de oitenta talheres; olhando para os criados que traziam as pratas e as porcelanas, punham as mesas e desdobravam as toalhas adamascadas, chamava Dmitri Vassilievitch, um mordomo de origem nobre que se ocupava de todos os seus negócios, e lhe dizia:

— Então, Mitenka, toma cuidado para que tudo esteja em ordem. Está bem, está bem… — E pensava, olhando com prazer a enorme mesa que acabara de ser estendida. — O principal é o serviço. Sim, sim, sim… — E, com um suspiro de satisfação, voltava novamente para a sala.

— Maria Lvovna Kariaguina e sua filha — anunciou com voz grave o lacaio da condessa, aparecendo na porta da grande sala.

A condessa refletiu, saboreando uma pitada de fumo da tabaqueira de ouro ornada com o retrato do marido.

— As visitas me cansaram — disse ela. — Está bem, vou recebê-la, mas será a última. Ela é muito pernóstica. Mande entrar — disse ao lacaio com uma voz triste, como se tivesse dito: “Pois bem, essa dará cabo de mim!”

Uma senhora, grande, forte, de aspecto altivo e uma moça de rosto redondo e sempre sorridente, entraram na sala num farfalhar de saias.

“Querida condessa, há quanto tempo… esteve de cama, a pobrezinha… no baile dos Razumovski… e a condessa Apraxine… fiquei tão contente…”, ouvia-se um murmúrio de vozes de mulher interrompendo-se umas às outras e confundindo-se com o rumor dos vestidos e das cadeiras. Começou, então, uma dessas conversações nas quais se espera apenas uma pausa para levantar-se num ruído de saias e dizer: “Estou encantada: a saúde de mamãe… e a condessa Apraxine...” e novamente, num ruído de saias, passar para o vestíbulo, vestir a peliça ou o casacão e sair. A conversa girava em torno da grande nova do dia, a doença do conde Bezukhov, o riquíssimo e belo ancião, sobrevivente da época de Catarina, e sobre Pierre, seu filho natural, que se portara tão mal na recepção de Ana Pavlovna Scherer.

— Lastimo muito o pobre conde — disse a visitante. — Com a saúde já tão fraca, não resistirá a esse desgosto.

— Mas o que houve? — perguntou a condessa, como se ignorasse do que falava sua interlocutora, apesar de já lhe terem contado umas quinze vezes a causa da dor do conde Bezukhov.

— Eis aí a educação moderna!

— No exterior, o rapaz estava entregue a si próprio, e agora, em Petersburgo, fez tais horrores, segundo dizem, que foi expulso pela polícia.

— Realmente! — exclamou a condessa.

— Escolheu mal os amigos — interveio a princesa Ana Mikhailovna. — O filho do príncipe Vassili, ele e um tal Dolokhov fizeram o diabo, ao que contam. Todos dois foram castigados. Dolokhov perdeu a patente, voltando a ser soldado, e o filho de Bezukhov foi mandado para Moscou. Quanto a Anatole Kuriaguine… o pai abafou a história, mas, apesar disso, foi expulso de Petersburgo.

— Mas o que fizeram? — perguntou a condessa.

— São verdadeiros bandidos, sobretudo Dolokhov — disse a visitante.

— É o filho de Maria Ivanovna Dolokhova, uma senhora tão respeitável! Eis aí! Imagine que os três pegaram um urso, puseram-no num carro e foram para a casa de umas artistas. A polícia chegou para acalmá-los e eles pegaram o inspetor, amarraram-no de costas no urso e atiraram este no Moika; o animal nadou com o policial no lombo.

— *Ma chère*, eu desejaria ver a cara desse inspetor — exclamou o conde, retorcendo-se de tanto rir.

— Ah! que horror! Que graça acha nisso, conde?

Mas as senhoras também riam, ainda que tentassem disfarçar.

— Fizeram o impossível para salvar o infeliz — continuou a visitante. — E é o filho do conde Kiril Vladimirovitch Bezukhov que assim se diverte tão inteligentemente! — acrescentou. — E diziam que ele era tão bem-educado e talentoso. Eis no que dá a educação no exterior. Espero que aqui, apesar de sua fortuna, ninguém o receba. Quiseram me apresentá-lo, mas recusei categoricamente, tenho filhas.

— Por que diz que esse rapaz é tão rico? — perguntou a condessa, se inclinando para a senhora Karaguine e dando as costas para as moças, que logo fingiram não estar ouvindo. — Ele só tem filhos ilegítimos. Parece que Pierre… também é filho ilegítimo.

A visitante fez um gesto com a mão.

— Creio que ele tem vinte filhos assim.

A princesa Ana Mikhailovna tomava parte na conversa, no desejo evidente de mostrar suas relações e seus conhecimentos das coisas do mundo.

— O que há é o seguinte — explicou em voz baixa e grave: — A reputação do conde Kiril Vladimirovitch é conhecida… Ele não sabe mais o número dos filhos que tem, mas esse Pierre sempre foi o favorito.

— Como o velho ainda estava bonito o ano passado! — disse a condessa. — Nunca vi homem mais lindo.

— Agora está muito mudado — disse Ana Mikhailovna. — Então, como ia dizendo — continuou —, pelo lado da mulher, o príncipe Vassili é o herdeiro direto de todos os bens, mas o pai gostava muito de Pierre, preocupou-se com sua educação e escreveu ao imperador… de sorte que ninguém sabe, por sua morte (está tão doente que isso pode acontecer a qualquer momento e Lorrain chegou de Petersburgo), quem receberá essa enorme fortuna, se Pierre ou o príncipe Vassili. Quarenta mil almas e milhões de rublos. Sei muito bem, pelo próprio príncipe Vassili. E Kiril Vladimirovitch é também meu parente pelo seu lado materno; é o padrinho de Boris — acrescentou como se não desse a menor importância a esse fato.

— O príncipe Vassili chegou ontem a Moscou. Disseram-me que anda inspecionando — informou a visitante.

— Sim, mas entre nós — fez a princesa —, isso é um pretexto. Sabendo do estado do príncipe Kiril Vladimirovitch, veio vê-lo.

— No entanto, *ma chère*, foi uma boa história — disse o conde. E, percebendo que a visitante não o escutava, dirigiu-se às moças. — Eu só imagino a cara do inspetor.

E, mostrando como o infeliz deveria ter agitado os braços, irrompeu num riso sonoro e profundo que lhe sacudiu todo o corpo, como costumam rir os homens que sempre comeram bem e sobretudo beberam melhor.

— Muito bem, espero que voltem para jantar — disse ele.

VIII

Fez-se silêncio. A condessa olhava a princesa com um sorriso agradável, mas sem esconder a satisfação de vê-la partir. A filha da visitante arranjava o vestido e olhava a mãe interrogativamente, quando, de súbito, ouviu-se no cômodo vizinho um burburinho como de pessoas correndo, depois um barulho de cadeira virada, e irrompeu na sala uma menina de treze anos. Parou no meio do aposento, escondendo qualquer coisa na sua saiazinha curta de musselina. Via-se que era por acaso e por não ter calculado o impulso que chegara tão longe. Quase imediatamente apareceram na porta um estudante de gola púrpura, um oficial da guarda, uma jovem de quinze anos e um garotinho de cardigã, gordo, de expressão alegre e vermelha.

O conde levantou-se e, bamboleando-se todo, abriu os braços prendendo a menina.

— Ah! Peguei-a! — gritou ele rindo.— É tua festa hoje, *ma chère*, tua festa.

— Minha querida, tudo tem a sua hora — disse a condessa, fingindo severidade. — Tu a mimas, *Élie —* acrescentou, dirigindo-se ao marido.

— Olá, querida, eu te parabenizo. Que criança maravilhosa! *—* disse a visitante dirigindo-se à mãe.

A meninazinha tinha os olhos pretos, boca grande, parecia meio feia, mas era de uma vivacidade sem igual. O movimento dos ombros, que apareciam nus por causa do decote, denunciava que ela estava correndo. Os cabelos pretos em cachos levantados caíam-lhe nas costas. Os braços eram finos e nus, e as calças de renda caíam sobre as pernas, e calçava sapatos abertos. Estava nessa idade deliciosa em que a menina não é mais uma criança e a criança ainda não é moça. Escapando do pai, correu para a mãe e, sem preocupar-se com seu ar severo, escondeu o rosto vermelho na mantilha de renda da condessa para rir mais à vontade. Ria de qualquer coisa e, toda ofegante, falava da boneca que tirou de baixo da saia.

— Está vendo?… a boneca… Mimi… veja. — E Natacha, não podendo mais falar, caiu no colo da mãe num ataque de riso tão alto e tão sonoro que todos, até a majestosa visitante, tiveram que rir.

— Muito bem, agora vai com teu monstro! — disse a mãe, fingindo que a repelia. — É a mais moça — explicou a condessa.

Natacha levantou um momento a cabeça da mantilha de renda de tua mãe, olhou a visitante de cabeça baixa ainda com as lágrimas do riso, e novamente escondeu o rosto.

Forçada a assistir a essa cena de família, a visitante julgou delicado tomar parte.

— Diga-me, minha querida — dirigia-se a Natacha —, qual é seu parentesco com essa Mimi? Sua filha, provavelmente.

O tom indulgente e essa pergunta infantil da visitante não agradaram a Natacha. Não respondeu nada e fitou a princesa com ar sério.

Nesse momento, toda a jovem geração: Boris, oficial, filho da princesa Ana Mikhailovna; Nicolau, estudante e filho mais velho da condessa; Sônia, uma sobrinha do conde, de quinze anos; e o pequeno Petrucha, o filho mais moço, reuniram-se na sala, esforçando-se visivelmente para manter dentro dos limites da boa educação a animação e a alegria que se podiam ver em cada um de seus movimentos. Era evidente que no cômodo vizinho, de onde tinham vindo com tanta precipitação, os assuntos eram mais alegres que os disse me disse da sala principal, e que falavam mais do que sobre a sociedade, o tempo e a condessa Apraxine. De quando em vez se entreolhavam e a grande custo continham o riso.

Os dois rapazes, o estudante e o oficial, eram da mesma idade, amigos de infância, ambos bonitos, mas de beleza diferente. Boris era alto, louro, rosto calmo de traços finos e regulares. Nicolau, não muito alto, tinha os cabelos crespos e uma fisionomia franca. No lábio superior apontava um pequeno buço preto, e todo o semblante exprimia animação e entusiasmo.

Nicolau corou desde que entrou na sala; via-se que ele não sabia o que dizer. Boris, ao contrário, logo dominou-se e, tranquilamente, fazendo pilhéria, contou que conhecera Mimi-boneca quando ainda era jovem, antes de partir o nariz, e que, nesses últimos cinco anos, ela quebrara a cabeça e envelhecera. Contou isso fitando Natacha. Esta virou o rosto, olhou o irmãozinho mais moço, que, de olhos fechados, ria baixinho. Não podendo mais conter-se, deu um pulo e fugiu da sala o mais ligeiro que pôde. Boris não ria.

— Parece que a senhora já quer ir, mamãe? É preciso um carro — disse Boris com um sorriso para a mãe.

— Sim, manda atrelar — respondeu a princesa, sorrindo.

Boris saiu devagar nos passos de Natacha.

Petrucha correu furioso atrás deles; parecia descontente por ter sido incomodado em seus afazeres.

IX 

Dos jovens, sem contar a filha mais velha da condessa (com quatro anos mais que Natacha e que se considerava pessoa grande), e a filha da visitante, só Nicolau e a sobrinha Sônia continuavam na sala. Sônia era uma moreninha franzina, de olhar doce, com longos cílios a sombreá-lo. Uma grande trança preta lhe fazia duas vezes a volta da cabeça, e a pele, sobretudo a do pescoço e dos braços, finos, mas fortes e graciosos, tinha uma tonalidade amarelada. Pela harmonia dos movimentos, finura e graça dos membros e pelos modos um pouco artificiais e comedidos, lembrava uma linda gatinha ainda não formada, mas destinada a ser uma bela gata. Evidentemente ela achava de bom-tom mostrar, pelo sorriso, que tomava parte na conversação comum, mas seus olhos sombreados fitavam o primo que partia para o exército com uma expressão tão apaixonada que seu sorriso não podia enganar a ninguém. Era visível que a gatinha só sentara para pular ainda com mais força e brincar com o primo assim que saíssem da sala como Boris e Natacha.

— Pois é isso, *ma* *chère —* disse o velho conde dirigindo-se à visitante e mostrando seu filho Nicolau. — Está aí, seu amigo Boris foi promovido a oficial e, por amizade, não quer separar-se dele. Deixa a Universidade, deixa-me só, a mim, um velho, para prestar o serviço militar, *ma* *chère*. Sua nomeação na diretoria dos arquivos já estava pronta. Eis a amizade, hein?

— Mas dizem que foi declarada a guerra — disse a visitante.

— Sim, dizem isso há muito tempo — respondeu o conde —, falam, falam, e depois as coisas continuam no mesmo. *Ma chère*, eis a amizade — repetiu.

— Entrou para os hussardos.

A visitante, não sabendo o que dizer, sacudia a cabeça.

— Não é por amizade! — exclamou Nicolau, defendendo-se com calor, como se tivesse sido miseravelmente caluniado. — Não é, absolutamente, por amizade, mas porque sinto inclinação pela carreira das armas. — E voltou-se para a prima e para a filha da visitante, que o aprovavam com um sorriso.

— Schubert, o comandante do regimento dos hussardos de Pavlograd, janta conosco hoje. Estava aqui em licença e leva-o com ele. Que fazer! — disse o conde, erguendo os ombros e falando num tom desprendido dessa história que lhe causava verdadeiro pesar.

— Se não quiser que eu vá, já lhe disse, papai, ficarei. Mas estou certo que não presto para nada fora do serviço militar. Não sou nem diplomata nem funcionário. Não posso esconder meus pensamentos — acrescentou, olhando Sônia e a filha da visitante, com a faceirice dos moços de sua idade.

A gatinha, fixando-o, parecia pronta, a cada segundo, a brincar e mostrar sua natureza felina.

— Está bem, está bem! — disse o velho conde. — Ele sempre se exalta. Esse Bonaparte virou a cabeça de todo o mundo, todos pensam tornar-se como ele: de segundo-tenente a imperador. Que Deus permita… — acrescentou, sem notar o sorriso de mofa da visitante.

Os adultos começaram a falar em Bonaparte. Júlia, a filha da princesa Kariaguina, dirigiu-se ao jovem Rostov.

— Foi uma pena você não ter ido à festa dos Arkharov quinta-feira. — E num sorriso terno: — Sua falta aborreceu-me.

Lisonjeado, o rapaz aproximou-se dela com um sorriso faceiro, iniciando um *tête-à-tête*, sem perceber que Sônia, muito vermelha, esforçava-se para não demonstrar o mal que lhe fazia e para manter o sorriso. Numa pausa voltou-se para ela e só então viu o olhar magoado e apaixonado que o fixava; mal retendo as lágrimas e com um sorriso equívoco, Sônia deixou a sala. Toda a animação de Nicolau desapareceu. Esperou a primeira oportunidade e, com uma expressão inquieta, saiu à procura da prima.
