<!-- Segmento 007/172 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Como se descobrem facilmente os segredos dos moços! — disse Ana Mikhailovna, seguindo Nicolau com o olhar. — Primos, vizinhanças perigosas *—* acrescentou.

— Sim — disse a condessa, mas o raio de luz que entrara na sala com a mocidade havia desaparecido. E como respondendo a uma pergunta que ninguém fizera mas que a preocupava incessantemente: — Quantos sofrimentos e inquietações foi necessário enfrentar pelo prazer de vê-los agora! E, mesmo agora, o receio é maior que a alegria. Sempre se tem medo… E é exatamente nessa idade que os perigos são maiores para as meninas e rapazes.

— Tudo depende da educação — disse a visitante.

— Sim, a senhora tem razão. Até aqui, graças a Deus, tenho sido sempre amiga de meus filhos e eles depositam em mim a mais absoluta confiança — disse a condessa, perpetuando o erro de muitos pais que não creem que seus filhos tenham segredos para eles.

— Sei que sempre serei a primeira confidente de minhas filhas e que se Nikolenka, pelo seu temperamento arrebatado, viesse a cometer qualquer falta (inevitável num rapaz), nunca seria como a desses jovens de São Petersburgo.

— Sim, são muito boas crianças, muito boas — repetiu o conde que resolvia todas as questões complicadas achando todo o mundo bom. — Pois aí está! Quer ser hussardo, o que fazer, *ma chère!*

*—* E que criatura encantadora sua filhinha — disse a visitante —, que vivacidade!

— Sim, vivacidade — repetiu o conde. — Saiu a mim. E que voz! Embora seja minha filha, devo dizer a verdade: será cantora, será uma nova Salamoni. Temos um professor italiano para que estude.

— Mas não será muito cedo? Dizem que não é bom para a voz começar a estudar nessa idade.

— Não, não é cedo demais — respondeu o conde. — E, afinal, nossas mães não casaram com doze, treze anos?

— Está apaixonada por Boris! Hein! O que acham? — disse a condessa, olhando a mãe do jovem oficial e sorrindo docemente. Depois voltando ao pensamento que a preocupava, continuou: — Veja, se eu a controlasse mais severamente, se a refreasse… Deus sabe o que seriam capazes de fazer às escondidas… (a condessa pensava que eles seriam capazes de beijar-se). E, agora, sei cada uma das palavras que eles se dizem. Ela mesma, todas as noites, conta-me tudo. Talvez eu a mime um pouco, mas é melhor. A mais velha foi educada com mais severidade.

— É, eu não fui educada assim — disse, sorrindo, a linda condessa Vera. Ao contrário do que se vê em geral, o sorriso não lhe embelezava o rosto, que se tornava desnatural e desagradável. No entanto, Vera era bonita, nada tola, instruída e bem-educada; tinha voz agradável e o que disse era sensato e correto. Mas, coisa estranha, todos, a visitante e a condessa, a olharam como admiradas de ela ter dito isso, e sentiram-se constrangidas.

— É sempre assim com os mais velhos; a gente quer fazer coisas extraordinárias — disse a visitante.

— Por que esconder, *ma chère*, a condessa quis fazer de Vera uma coisa extraordinária — disse o conde. — Pois bem! Não deixa de ser uma ótima criatura — acrescentou, piscando o olho a Vera com ar de aprovação.

As visitas levantaram-se, e ao sair prometeram vir jantar.

— Que modos! Achei que não iriam embora! — disse a condessa depois de reconduzi-las.

X 

Natacha, ao fugir da sala, correu para o jardim de inverno. Lá parou e ficou a escutar a conversa e a esperar Boris. Já se impacientava, batendo com o pé e quase chorando com a demora, quando ouviu os passos do rapaz, nem lentos nem rápidos, mas resolutos. Imediatamente escondeu-se atrás das caixas de arbustos.

Boris parou no meio do jardim, olhou em volta, tirou o pó da manga do uniforme, aproximou-se do espelho e admirou seu belo semblante. Com precaução, Natacha espiava de seu esconderijo o que ele ia fazer. Ficou um momento diante do espelho, sorriu e dirigiu-se para a porta. Natacha quis chamá-lo mas mudou de ideia. “Que procure”, pensou. Boris saiu e pela outra porta Sônia entrou. Estava vermelha, murmurando palavras de raiva através das lágrimas. Natacha, dominando o primeiro impulso de correr para ela, conservou-se no esconderijo, como sob o barrete encantado, olhando o que se passava no mundo. Sentia um prazer novo e estranho. Sônia resmungava qualquer coisa olhando para a porta da sala. Nicolau apareceu.

— Sônia, o que é isso? Será possível! — disse, correndo para ela.

— Nada, nada, deixa-me! — Sônia soluçava.

— Não, eu sei do que se trata.

— Pois bem! Se sabe, vá para junto dela.

— Sônia, uma palavra! Será possível nós dois sofrermos por uma coisa que não existe? — disse Nicolau, tomando-lhe as mãos.

Sônia chorava sem tirar as mãos do rosto. Natacha, sem um movimento e sem respirar, observava de seu esconderijo com os olhos brilhantes. “O que irá acontecer, agora?”, pensou.

— Sônia, para mim o mundo nada significa, tu só és tudo — continuou Nicolau. — Provarei.

— Não gosto que fales assim.

— Está bem, não farei mais. Perdoa, Sônia?

Puxou-a e beijou-a.

“Ah! como isso é bonito!”, pensou Natacha. E quando Sônia e Nicolau saíram, foi atrás deles e gritou por Boris.

— Boris, venha cá — disse num tom importante e astuto. — Tenho uma coisa para contar-te. Aqui, aqui. — Levou-o para o jardim de inverno, entre as caixas onde estivera escondida.

Boris acompanhava-a sorrindo.

— Que *coisa* é essa? — perguntou.

Ficou atrapalhada e, olhando em torno de si, pegou uma boneca que estava em cima das caixas.

— Beija a boneca — disse ela.

Com um olhar admirado e terno, Boris olhou seu rosto animado e não disse nada.

— E então, não quer? Pois venha cá. — Escondeu-se ainda mais atrás das caixas e atirou a boneca. — Mais perto, mais perto — cochichou. Segurou o braço do oficial; no seu rosto vermelho lia-se a solenidade e o medo.

— E a mim, quer beijar?… — murmurou baixinho olhando-o desconfiada, sorrindo e quase chorando de emoção.

Boris corou.

— Como você é engraçada — disse, inclinando-se sobre ela e ficando ainda mais vermelho sem, no entanto, tomar nenhuma iniciativa.

Natacha pulou em cima de uma caixa e ficou da altura do rapaz. Envolvendo-o com seus finos braços nus, dobrados acima do pescoço, e atirando os cabelos para trás, num movimento de cabeça, beijou-o nos lábios. Depois, deixou-se escorregar entre as caixas, do outro lado das plantas e, baixando a cabeça, ficou parada.

— Natacha — disse ele —, sabe que amo você, mas…

— Está apaixonado por mim? — atalhou Natacha.

— Sim, apaixonado, mas não faça mais isso… Ainda quatro anos… Então, pedirei sua mão.

Natacha refletiu.

— Treze, quatorze, quinze, dezesseis… — disse, contando nos dedos finos. — Bem! Então está entendido!

E um sorriso confiante e alegre iluminou sua fisionomia.

— Entendido! — disse Boris.

— Para sempre? — acrescentou a garotinha. — Até a morte?

Tomou o braço dele com uma expressão de felicidade, e os dois se dirigiram vagarosamente para o cômodo ao lado.

XI 

A condessa estava tão cansada das visitas que deu ordem de não receberem mais ninguém, e o porteiro foi somente encarregado de convidar para o jantar os que viessem trazer seus cumprimentos.

Queria conversar em particular com sua amiga de infância, a princesa Ana Mikhailovna, que ainda não havia visto desde sua volta de São Petersburgo. Ana Mikhailovna, com a fisionomia lacrimosa e sorridente, aproximou-se da poltrona da condessa.

— Contigo serei absolutamente franca — disse Ana Mikhailovna. — Já nos restam poucos velhos amigos, e é por isso que aprecio tanto tua amizade. — Olhou Vera e interrompeu-se.

A condessa apertou a mão de sua amiga.

— Vera — disse ela à filha, que parecia não ser muito querida —, tu não tens noção das coisas. Não sentes que estás sobrando aqui? Vai procurar tuas irmãs ou…

A bela Vera, sem mostrar-se ofendida, sorriu desdenhosamente.

— Se tivesses me dito antes, mamãe, já teria saído.

Ela se dirigiu para seu quarto. Mas, atravessando uma saleta, percebeu, perto das janelas simétricas, dois pares sentados. Parou e sorriu com desprezo. Sônia estava sentada perto de Nicolau, que copiava para ela os primeiros versos que escrevera. Boris e Natacha, à outra janela, falavam baixinho e calaram-se quando Vera entrou. Sônia e Natacha olharam-na com uma expressão culpada, que denunciava seus sentimentos, e feliz.

Era alegre e tocante, ao mesmo tempo, ver essas duas garotinhas apaixonadas, mas a cena não provocou nenhum sentimento agradável em Vera.

— Quantas vezes já pedi — disse ela — para não mexerem no que é meu. Vocês têm seu quarto.

Pegou o tinteiro que Nicolau estava usando.

— Um momento, um momento — pediu ele, molhando a pena.

— Vocês não têm a menor compostura — continuou Vera. — Ainda há pouco entraram na sala de tal jeito que todo mundo ficou constrangido. — Como tudo que ela dizia era perfeitamente razoável, ninguém lhe respondeu e os quatro se olharam entre si. Vera parou no centro do cômodo com o tinteiro na mão. — Nessa idade, que segredos pode haver entre Boris e Natacha e entre vocês dois! Só bobagens, é ridículo.

— Mas o que te importa isso, Vera? — disse Natacha em voz doce. Evidentemente, nesse dia estava mais bem-disposta com todos e mais meiga que de costume.

— Bobagens — replicou Vera. — Fico envergonhada por vocês. Segredos?

— Cada um tem os seus. Nós te deixamos quieta com Berg — respondeu Natacha, exaltando-se.

— Vocês me deixam em paz porque não podem censurar as minhas ações. Já tu, vou dizer a mamãe como te comportas com Boris.

— Natália Ilinichna porta-se muito bem comigo — interveio Boris. — Não tenho por que reclamar.

— Deixe, Boris, você é muito diplomata… (a palavra *diplomata* era frequentemente empregada pelas crianças num sentido peculiar que elas lhe davam). É insuportável essa sua mania de me provocar sempre — disse Natacha com a voz trêmula de indignação. — Tu nunca compreendes nada, porque nunca amaste ninguém — continuou dirigindo-se a Vera. — Não tens sentimento, não passas de uma Madame de Genlis (apelido considerado muito ofensivo que Nicolau havia posto em Vera) e teu maior prazer é incomodar os outros. Mostre-se para Berg quanto quiseres — concluiu com vivacidade.

— Sim, eu! Mas não ando correndo atrás de um rapaz na frente das visitas…

— Está bem! Já conseguiste o que querias — interveio Nicolau. — Já disseste uma porção de coisas desagradáveis e já incomodaste todo mundo. Vamos para o quarto das crianças. — E os quatro saíram como um bando de passarinhos assustados.

— Eu que ouvi uma porção de desaforos e não respondi nada — concluiu Vera.

— Madame de Genlis*,* Madame de Genlis! *—* gritaram, rindo atrás da porta.

A linda Vera, que sempre causava tão má impressão, sorria sem preocupar-se com o que ouvia. Aproximou-se do espelho e arrumou a echarpe e o cabelo. Contemplando o lindo rosto, ficou sensivelmente mais fria e mais calma.

Na sala a conversação continuava.

— *Ah, chère! —* disse a condessa. — Na minha vida também, nem tudo é cor-de-rosa. Então eu não sei que no pé em que vamos nossa fortuna não irá longe? E tudo isso devido ao clube e à bondade dele. E quando estamos no campo, pensas que descansamos? Os teatros, as caçadas e Deus sabe o que mais. Mas não falemos de mim. Fico sempre admirada contigo, Annette, viajando sozinha, na tua idade, de Moscou para Petersburgo, procurando gente do alto escalão, ministros e conseguindo tudo que pedes. Francamente, fico admirada, e não compreendo como consegues tudo com essa gente!

— Ah, minha amiga! — respondeu a princesa Mikhailovna. — Que Deus te poupe saber o que é ser viúva, sem nenhum apoio, amando um filho até a adoração. Aprende-se tudo — continuou com certo orgulho. — Meu processo ensinou-me muita coisa. Se preciso ver algum peixe grande, escrevo um bilhete: “A princesa fulana deseja falar com sicrano”, e volto duas, três e mesmo quatro vezes, até conseguir o que pretendo. Pouco importa o que pensem de mim.

— Mas a quem pediste que se interessasse por Borenka? — perguntou a condessa. — Ele já é oficial da guarda, enquanto Nicolau é apenas aspirante; e nós não sabemos que passos dar. Quem foi teu padrinho?

— O príncipe Vassili. Foi muito gentil. Sem se mostrar rogado, fez o pedido ao imperador — disse com entusiasmo a princesa Ana Mikhailovna, esquecendo completamente a humilhação sofrida.

— E… está muito envelhecido? — perguntou a condessa. — Não o vejo desde o espetáculo dos Rumiantzev. Creio que não se lembra mais de mim, mas àquela época fazia-me a corte — recordou, sorrindo.

— Sempre o mesmo — respondeu Ana Mikhailovna. — Amável, encantador. As grandezas não lhe viraram a cabeça. “Lamento não poder fazer mais, cara princesa, ordene”, me disse. E um homem direito, um bom parente. Tu sabes como adoro meu filho. Não sei o que não faria pela sua felicidade. Mas meus negócios vão mal — continuou com tristeza, baixando a voz. — Tão mal que me encontro na mais aflitiva das situações. Essa demanda infeliz come tudo que tenho e não vai para a frente. Imagina, eu não tenho dez *kopeks*, ao pé da letra, e não sei como pagar o uniforme de Boris. — Tirou o lenço e chorou. — Preciso de quinhentos rublos, e só tenho uma nota de vinte e cinco. Estou nessa situação… Minha única esperança é o conde Kiril Vladimirovitch Bezukhov. Se não quiser amparar o afilhado, ele é padrinho de Boris, e dar-lhe qualquer coisa com que possa manter-se, todo o meu esforço terá sido em vão. Não poderei comprar o uniforme.

A condessa chorava e, em silêncio, refletia.

— Penso muitas vezes, talvez seja pecado — disse a princesa —, por que vive um homem como o príncipe Kiril Vladimirovitch Bezukhov, com essa imensa fortuna… sozinho… Para ele a vida é um fardo, enquanto que Boris apenas começa a viver.

— É provável que ele deixe alguma coisa a Boris — disse a condessa.

— Só Deus o sabe, *chère amie*; esses nobres ricos são tão egoístas. Em todo caso irei vê-lo com Boris e lhe explicarei francamente de que se trata. Pensem de mim o que quiserem, para mim é indiferente quando o futuro de meu filho está em causa. — A princesa levantou-se. — Agora são duas horas e o jantar é às quatro, terei tempo de estar de volta.

E parecendo uma dama ocupadíssima de São Petersburgo, que sabe aproveitar seu tempo, mandou chamar o filho e dirigiu-se ao vestíbulo.

— Adeus, minha cara — disse à condessa, que a acompanhou até a porta. — Deseja-me sorte — acrescentou em voz baixa para que Boris não ouvisse.

— Vai à casa do príncipe Kiril Vladimirovitch, *ma chère*? *—* perguntou o conde, entrando no vestíbulo. — Se estiver melhor, convide Pierre para jantar conosco. Ele visitou-me e dançou com as crianças. Convide-o sem falta, *ma chère.* Bem! agora vejamos o que fez Tarass. Disse que nem com conde Orlov houve jantar como este que temos hoje.

XII 

— *Mon cher Boris —* disse a princesa Ana Mikhailovna a seu filho, quando a carruagem da condessa Rostov, que os levava, atravessou a rua coberta de palha e entrou no grande pátio do conde Kiril Vladimirovitch Bezulchov —, *mon cher Boris —* repetiu, tirando a mão do velho casacão e pegando tímida e ternamente o braço do filho —, sê carinhoso e atento. O conde Kiril Vladimirovitch é teu padrinho, e dele depende teu futuro. Não esqueças, meu filho, sê tão gentil quanto possível; como sabes ser…

— Se ao menos tivesse a certeza de que isso daria algum resultado além da humilhação… — respondeu o filho. — Mas já lhe prometi fazer tudo por sua causa.

O porteiro examinou dos pés à cabeça mãe e filho (que, sem se fazerem anunciar, entravam diretamente no vestíbulo envidraçado, entre duas fileiras de estátuas dentro dos seus nichos), e, olhando o velho casacão com um ar importante, perguntou-lhes quem queriam ver: as princesas ou o conde. Apesar de já haver outros carros no pátio, quando soube que era o conde, informou que, estando pior, Sua Excelência não receberia ninguém.

— Podemos ir — disse o filho em francês.

— *Mon ami —* instou a mãe em voz suplicante, tocando-lhe novamente a mão, como se, por esse simples contato, pudesse acalmá-lo ou entusiasmá-lo.

Boris calou-se, e, sem tirar o sobretudo, olhou interrogativamente para a mãe.

— Meu caro — disse Ana Mikhailovna docemente ao porteiro —, sei que o conde Kiril Vladimirovitch está muito doente… é o motivo de minha vinda… sou parenta, não quero incomodá-lo, meu caro, mas preciso ver o príncipe Vassili Sergueievitch. Ele está aqui. Poderias nos anunciar?

O porteiro puxou a campainha do primeiro andar e retirou-se contrariado.

— A princesa Drubetzkaia anuncia-se ao príncipe Vassili Sergueievitch — gritou ao lacaio de casaca, meias e sapatos, que acorrera e olhava pelo vão de escada.

A mãe arrumou como pôde o vestido de seda tingida, olhou-se num espelho de Veneza fixo à parede e, corajosamente, com seus sapatos grosseiros, pisou o tapete da escada.

— Você me prometeu, querido — disse novamente ao filho, tocando-lhe no braço.

O rapaz acompanhou-a docilmente de olhos baixos.

Entraram na sala que dava para os aposentos do príncipe Vassili.

Quando mãe e filho, parados no meio da sala, iam perguntar o caminho a um velho lacaio que se levantara ao vê-los entrar, o trinco de uma das portas girou, e o príncipe Vassili, que vestia uma jaqueta caseira de veludo, com uma única condecoração, o que para ele era sinal de estar à vontade, apareceu acompanhando um belo homem de cabelos pretos.

Era Lorrain, o célebre médico de Petersburgo.

— Então é certo? — perguntou o príncipe.

— *Mon prince, errare humanum est*, mas… — respondeu o médico, carregando nos *rr* e pronunciando o latim como se fosse francês.

— Muito bem, muito bem…

Ao perceber Ana Mikhailovna e o filho, o príncipe Vassili despediu-se do médico com um meneio de cabeça e, em silêncio, aproximou-se deles com um ar interrogativo. Boris, notando uma profunda expressão de pesar nos olhos de sua mãe, sorriu imperceptivelmente.

— Em que triste circunstância nos encontramos, príncipe… E o nosso querido enfermo? — perguntou, como se não percebesse o olhar frio e contundente que a fixava.

Interrogativamente, admirado mesmo, o príncipe Vassili olhou-a, e depois fitou Boris. Este o cumprimentou polidamente. Sem retribuir ao cumprimento, o príncipe voltou-se para Ana Mikhailovna e respondeu à sua pergunta com um movimento de cabeça e de lábios que significava: poucas esperanças para o doente.
