<!-- Segmento 008/172 — ~2959 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Realmente! — exclamou a princesa. — Ah! É terrível! Nem quero pensar… Este é meu filho — acrescentou, mostrando Boris. — Ele queria agradecer-lhe pessoalmente. — Mais uma vez, Boris o cumprimentou polidamente.

— Creia, príncipe, que o coração de uma mãe não esquecerá nunca o que fez por nós.

— Fico feliz por lhe ter sido útil, minha cara Ana Mikhailovna — disse o príncipe Vassili, arrumando o colarinho de renda e demonstrando no gesto e na voz que em Moscou, diante de sua protegida Ana Mikhailovna, ainda era mais importante que na festa de Ana Pavlovna, em Petersburgo. — Procure bem servir e ser digno — acrescentou, dirigindo-se severamente a Boris. — Ficarei contente… Está em licença? — perguntou com indiferença.

— Aguardo ordens para apresentar-me, Excelência — respondeu Boris sem mostrar-se chocado com o tom rude do príncipe, nem desejoso de entabular uma conversa, mas em tom tão tranquilo e respeitoso que o príncipe o olhou fixamente.

— Vive com sua mãe?

— Moro na casa da condessa Rostov — disse Boris, dando-lhe novamente o tratamento de Excelência.

— É o mesmo Ilia Rostov que casou com Natália Chinchina — disse Ana Mikhailovna.

— Eu sei, eu sei — tornou o príncipe com sua voz monótona. — Nunca pude compreender como Natália resolveu casar-se com esse urso mal domesticado. Um indivíduo completamente estúpido e ridículo. E jogador, segundo dizem.

— Mas muito boa pessoa, príncipe — observou Ana Mikhailovna, sorrindo discretamente, dando a entender que o conde Rostov merecia esse conceito, mas que, entretanto, ela queria ser indulgente com o pobre velho. — O que dizem os médicos? — perguntou depois de um curto silêncio, dando, novamente, uma expressão de profundo pesar a seu semblante choroso.

— Pouca esperança — disse o príncipe.

— E eu queria tanto agradecer uma última vez a meu tio tudo que ele fez por mim e por Boris. E seu afilhado — acrescentou, como se essa notícia devesse ser-lhe extremamente agradável.

O príncipe Vassili, franzindo a testa, refletia. Ana Mikhailovna compreendeu que ele temia encontrar nela uma rival no testamento do conde Bezukhov. Apressou-se em tranquilizá-lo.

— Se não fosse a verdadeira afeição e devotamento que tenho a meu tio. *—* As duas palavras “meu tio” saíam com segurança e num tom despreocupado. — Conheço seu caráter nobre, direito, mas aqui tem só as princesas a seu lado… ainda tão jovens… — Inclinou a cabeça e cochichando perguntou: — Terá ele cumprido seus últimos deveres, príncipe? Como são preciosos os últimos momentos! Isso não o prejudicará; se está tão mal, é necessário prepará-lo. Príncipe, nós, mulheres (sorriu ternamente), sabemos sempre como falar nessas coisas. É necessário que eu o veja, por mais que isso me magoe, estou acostumada a sofrer.

O príncipe compreendeu muito bem, como da primeira vez, que lhe seria difícil desembaraçar-se de Ana Mikhailovna.

— Mas esse encontro não lhe será penoso? Esperemos até a noite, o médico prevê uma crise.

— Mas, príncipe, não se pode esperar num momento como este. Olhe que se trata da salvação da sua alma… Ah, como são terríveis os deveres de um cristão!

A porta que levava aos aposentos interiores abriu-se e entrou uma das princesas, sobrinha do conde. Tinha a fisionomia carregada e fria, o busto grande demais para a estatura. O príncipe voltou-se para ela.

— Então, como vai ele?

— No mesmo. E não pode ser de outra forma… esse barulho… — disse a princesa, olhando Ana Mikhailovna como a uma desconhecida.

— *Ah! Chère*, eu não a tinha reconhecido! — disse Ana Mikhailovna com um sorriso feliz, aproximando-se sutilmente da sobrinha do conde. — Acabo de chegar e estou à tua disposição para ajudar a cuidar de meu tio. Faço ideia do quanto tens sofrido — acrescentou, levantando os olhos penalizados.

A princesa não disse nada, nem sequer sorriu, e retirou-se em seguida. Ana Mikhailovna tirou as luvas, e, com um ar vencedor, instalou-se numa poltrona, convidando o príncipe para sentar-se a seu lado.

— Boris! — disse ao filho num sorriso — Vou ver o conde, meu tio, e tu, *mon ami*, enquanto esperas, vai procurar Pierre e não te esqueças de transmitir-lhe o convite dos Rostov. Eles o convidam para jantar — disse ao príncipe. — Creio que não irá.

— Ao contrário — retrucou este com visível mau humor. — Ficaria muito satisfeito se a senhora me livrasse desse rapaz. Ele está aqui. O conde não perguntou por ele uma única vez. — Sacudiu os ombros.

Um lacaio conduziu Boris aos aposentos de Piotr Kirillovitch por outra escada.

XIII 

Pierre não chegara a escolher uma carreira em Petersburgo e fora realmente banido para Moscou em consequência do seu condenável procedimento. O fato se dera tal qual o haviam contado à condessa de Rostov. Tomara parte na brincadeira feita a um policial com um urso. Chegara havia vários dias, e, como de costume, hospedara-se na casa do pai. Embora supondo que sua história já fosse conhecida, assim que chegou, dirigiu-se aos aposentos do conde. Não tinha a menor dúvida de que as damas que cercavam o pai, sempre hostis a ele, não teriam perdido tempo para fazer intrigas. Ao entrar no salão, onde as princesas costumavam estar, cumprimentou-as. Eram três. A mais velha, de aspecto severo, bem tratada e de alto porte (era a que recebera Ana Mikhailovna) lia em voz alta. As duas mais moças, graciosas e muito bonitas, distinguiam-se uma da outra por um sinalzinho que uma tinha no lábio e que a embelezava bastante. Bordavam num bastidor. Pierre foi recebido como um morto ou um leproso. A princesa mais velha interrompeu a leitura e olhou-o com espanto sem dizer palavra. Outra, a que não tinha o sinalzinho, fez o mesmo. A mais moça, de temperamento alegre e disposto, inclinou-se sobre o bastidor, escondendo um sorriso, possivelmente lembrando-se da cena cujo lado cômico imaginava. Puxou uns fios do avesso e, procurando conter o riso, fingiu que examinava o desenho.

— Bom dia, prima — disse Pierre. — Não te lembras mais de mim?

— Lembro-me bem demais, bem demais.

— Como vai o conde, posso vê-lo? — perguntou, desajeitado como sempre, mas sem perturbar-se.

— O conde sofre física e moralmente, e tem-se a impressão de que o senhor faz empenho em causar-lhe o máximo possível de sofrimentos morais.

— Posso ver o conde? — repetiu Pierre.

— Hum!… se quiser matá-lo de uma vez, pode. Olga, vai ver se o caldo do tio está pronto; está quase na hora — acrescentou, procurando fazer Pierre sentir que estavam ocupadas, e ocupadas exclusivamente em cuidar do pai dele, enquanto ele só procurava incomodá-lo.

Olga saiu. Pierre continuava de pé e, olhando as duas irmãs, disse, despedindo-se:

— Bem, vou para meu quarto. Quando for possível, me avisem.

Saiu. A mais moça não pôde conter uma risada sonora.

No dia seguinte, chegava o príncipe Vassili, instalando-se na casa do conde. Mandou chamar Pierre e lhe disse:

— Meu caro, se te comportares aqui como em Petersburgo, vais acabar muito mal, é o que eu digo. O conde está muito doente, não poderás vê-lo.

Depois disso, ninguém mais preocupou-se com Pierre, que passava os dias inteiros sozinho em seu quarto, no sobrado.

Quando Boris entrou, ele caminhava de um lado para outro, fazendo, de quando em vez, um gesto ameaçador para a parede, como trespassando, com uma espada, um inimigo invisível. Depois fechava a carranca por cima dos óculos e continuava a andar, pronunciando palavras vagas, sacudindo os ombros e abrindo os braços.

— Os dias da Inglaterra passaram — disse, franzindo o cenho e apontando para alguém. — Monsieur Pitt, como traidor da nação e dos direitos do homem, está condenado a… — Não teve tempo de pronunciar sua sentença contra Pitt, imaginando-se o próprio Napoleão. No momento em que fazia, com seu herói, a travessia perigosa do passo de Calais e ocupava Londres, viu entrar em seu quarto o jovem, belo e elegante oficial. Parou. Pierre vira Boris pela última vez quando este tinha quatorze anos e não guardava dele a menor lembrança. No entanto, com a espontaneidade que lhe era peculiar, estendeu-lhe a mão, sorrindo amigavelmente.

— Lembra-se de mim? — perguntou Boris tranquilamente e com um sorriso agradável. — Vim com minha mãe ver o conde, dizem que não está passando bem.

— É, parece que está mal, vivem a perturbá-lo — respondeu Pierre, procurando recordar quem era esse rapaz.

Boris percebeu que Pierre não o reconhecera, mas julgou desnecessário apresentar-se, e fitou-o nos olhos sem o menor constrangimento.

— O conde Rostov o convida para jantar em sua casa, hoje — disse depois de um silêncio bastante longo e constrangedor para Pierre.

— Ah! O conde Rostov! — exclamou Pierre alegremente. — Então é seu filho Ilia? Imagine que não o havia reconhecido no primeiro momento. Lembra-se de que fomos juntos aos Montes dos Pardais, com Madame Jacquot? Já faz muito tempo.

— Está enganado — disse Boris lentamente, com um sorriso audacioso e um pouco zombeteiro. — Sou Boris, filho da princesa Ana Mikhailovna Drubetzkaia. O velho Rostov chama-se Ilia e seu filho, Nicolau. E eu não conheço nenhuma Madame Jacquot.

Pierre fez um gesto com as mãos como se estivesse sendo agredido por mosquitos ou abelhas.

— Oh! Senhor! Vivo confundindo tudo. Também os parentes em Moscou são tantos! Você é Boris, sim… está bem; enfim, estamos explicados. O que pensa da expedição de Bolonha? Os ingleses não ficariam muito à vontade se Napoleão atravessasse o canal? Penso ser uma empreitada muito viável. A menos que Villeneuve cometa erros!…

Boris não entendia nada da expedição de Bolonha, não lia jornais e ouvia o nome de Villeneuve pela primeira vez.

— Aqui, em Moscou, o pessoal se interessa mais por intrigas e jantares que por política — disse no mesmo tom calmo e pilhérico. — Não sei nada, nem tenho opinião a esse respeito. Acima de tudo, Moscou preocupa-se com mexericos, e de momento, só se fala no senhor e no conde.

Pierre esboçou um sorriso bondoso, como temendo que seu interlocutor dissesse qualquer coisa de que viesse a arrepender-se. Mas Boris falava secamente, com precisão e clareza, olhando-o dentro dos olhos.

— Em Moscou, a única coisa que se faz é falar da vida alheia. Todo mundo pergunta a quem o conde deixará a fortuna, embora seja possível que sobreviva a todos nós, o que eu desejo de todo o coração…

— Sim, tudo isso é muito penoso, muito desagradável — disse Pierre, que continuava receando que o oficial, inconscientemente, tomasse um rumo bastante constrangedor para si próprio.

— E o senhor deve pensar — disse Boris, corando um pouco, mas sem mudar de tom — que todos se preocupam em receber qualquer coisa do ricaço.

“Pronto!”, pensou Pierre.

— E, para evitar qualquer mal-entendido, quero dizer-lhe que está redondamente enganado se conta minha mãe e a mim entre essas pessoas. Somos muito pobres, mas, precisamente porque seu pai é rico é que não me considero como parente. Nem minha mãe nem eu pediremos ou aceitaremos nada dele.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

Pierre custou a compreender, mas, quando percebeu a coisa, levantou-se do divã, corando ainda mais que Boris, apertou-lhe a mão num movimento brusco e desajeitado e começou a falar como que envergonhado e pesaroso.

— Mas como! É estranho! Então eu… Mas quem poderia pensar… Sei muito bem…

Boris interrompeu-o novamente.

— Estou satisfeito por ter dito tudo. Talvez tenha sido desagradável, perdoe-me — disse, tranquilizando Pierre em lugar de ser tranquilizado por ele. — Mas espero que não o tenha ofendido. Por princípio, digo tudo francamente… E o que devo responder de sua parte? Vai ao jantar dos Rostov? — E, sentindo-se visivelmente desobrigado de um dever penoso, saindo da situação difícil para nela meter um outro, voltou à sua afabilidade natural.

— Escute — disse Pierre, tranquilizando-se —, você é um homem surpreendente. O que disse há pouco é muito bom, muito bom. Naturalmente não me conhece, há muito que não nos vimos, éramos ainda crianças… e pode muito bem pensar que eu… Compreendo-o muito bem, sem dúvida. Nunca faria isso, não teria a coragem de fazê-lo, mas é muito bonito. Estou muito contente por termos nos encontrado de novo. É estranho o que supõe de mim! — acrescentou, sorrindo depois de uma pausa. — Se for de seu agrado estreitaremos nossas relações. — Apertou a mão de Boris. — Sabe que ainda não vi o conde? Não mandou me chamar. Tenho pena dele… mas o que fazer?

— E acredita que Napoleão consiga levar seu exército? — perguntou Boris, sorrindo.

Pierre compreendeu que ele queria mudar de assunto e, desejando-o também, começou a explicar as vantagens e dificuldades da empreitada de Bolonha. O lacaio veio dizer que a princesa esperava para sair. Pierre prometeu ir ao jantar e em seguida, para ligar-se mais estreitamente com Boris, apertou-lhe fortemente a mão olhando-o afetuosamente por sob os óculos…

Depois que Boris saiu, continuou a andar pelo quarto, mas já não feria um inimigo invisível e sorria ao lembrar-se desse jovem simpático, inteligente e resoluto.

Como sempre acontece aos moços que vivem isolados, sentiu uma afeição sem causa por esse rapaz, e um forte desejo de tê-lo como seu amigo.

O príncipe Vassili acompanhava a princesa, que tinha o lenço nos olhos, debulhada em lágrimas.

— É horrível — disse ela. — Mas, seja como for, cumprirei meu dever. Voltarei para passar a noite. Não se pode deixá-lo assim. Todos os instantes são preciosos. Não compreendo o que esperam as princesas. Deus me ajudará a encontrar um meio para prepará-lo!… Adeus, príncipe, que o bom Deus o ampare…

— *Adieu, ma bonne! —* respondeu o príncipe Vassili, afastando-se.

— Ah! está num estado lamentável — disse ao filho assim que tomaram o carro. — Quase não reconhece mais ninguém.

— Mamãe, não consigo compreender em que pé estão as relações dele com Pierre — perguntou o filho.

— O testamento dirá tudo, meu amigo; dele depende também nossa sorte…

— Mas por que imagina que nos deixará alguma coisa?

— Ah! meu filho, ele é tão rico e nós tão pobres.

— Mas, mamãe, isso não é uma razão…

— Ah! meu Deus, meu Deus! como está mal.

XIV 

Quando Ana Mikhailovna saiu com o filho para ir à casa do conde Kiril Vladimirovitch Bezukhov, a condessa Rostov ficou sentada sozinha, com o lenço nos olhos. Finalmente, chamou a criada.

— Mas como, minha cara! — disse irritada à criada, que a fez esperar alguns minutos. — Não quer mais servir! Terei que procurar-lhe outro emprego.

A condessa estava perturbada pela dor e pela pobreza humilhante de sua amiga, daí o mau humor que deixava perceber, tratando a criada por “minha cara” e “senhora”.

— Desculpe.

— Chame o conde.

Como de costume, num ar de quem estava em falta, o conde aproximou-se da mulher num passo bamboleante.

— E então, minha condessinha, que *sauté* de perdizes *au madère* teremos, *ma chère*! Provei-o! Não foi em vão que paguei mil rublos por Taraska, ele vale o custo.

Sentou-se perto da esposa e, apoiando os cotovelos nos joelhos, pôs-se a alisar o cabelo grisalho.

— O que deseja, condessinha?

— É isso, meu amigo… Mas que mancha é essa no colete? Provavelmente o guisado — disse sorrindo. — O que há, conde, é que eu preciso de dinheiro.

E fechou-se, com a fisionomia carregada.

— Ah! Condessinha! — E o conde apressou-se em puxar a carteira.

— Preciso de muito, conde, tenho necessidade de quinhentos rublos. — Limpou o colete do marido com o lencinho de cambraia.

— Imediatamente, imediatamente. Eh! quem está aí? — gritou com o tom de voz dos que têm a certeza de serem prontamente atendidos. — Chamem Mitenka!

Mitenka era o filho de um nobre que o conde criara e que atualmente dirigia todos os seus negócios. Com passos lentos entrou na sala.

— Olha, meu caro — disse ao rapaz que se aproximava respeitosamente. — Traga-me… — pensou — setecentos rublos. Sim, mas tome cuidado, não vá trazer notas sujas e rasgadas como no outro dia, quero notas novas, para a condessa.

— Sim, Mitenka, faça o favor, notas novas — disse a condessa, suspirando penosamente.

— Excelência, quando devo trazê-los? — perguntou Mitenka. — Sabe que… No entanto, não se preocupe — acrescentou, notando que o conde começava a suspirar pesadamente e com frequência, o que era sempre índice de cólera. — Esqueci por completo… quer que traga imediatamente?

— Sim, sim, agora. Entrega-os à condessa. Que homem precioso, esse Mitenka — acrescentou o conde sorrindo assim que o rapaz saiu. — Não acha nada impossível. Aliás, se não fosse assim, não poderia suportar, tudo deve ser possível.

— Ah! Conde, o dinheiro, o dinheiro, quantas dores ele causa no mundo! — fez a condessa. — Esse dinheiro me é muito necessário.

— Oh! Condessa, todos nós sabemos que a senhora é uma terrível gastadora — disse o conde; e, beijando a mão da mulher, voltou para o gabinete.

Ao regressar, Ana Mikhailovna percebeu na condessa uma perturbação qualquer. Ela já tinha o dinheiro, em notas novas, escondido num lenço sobre a mesa.

— Então, minha amiga, como foi? — perguntou a condessa.

— Ah! está muito doente! Irreconhecível. Está tão mal, tão mal… Fiquei apenas um momento e nem sequer lhe disse duas palavras…

— Annette, pelo amor de Deus, não recuse — disse a condessa de repente, tirando o dinheiro de baixo do lenço e corando, o que era estranho no seu rosto envelhecido, descarnado e imponente.

Ana Mikhailovna compreendeu logo de que se tratava e baixou-se, a fim de poder abraçar a condessa no momento propício.

— Para Boris, de minha parte, para o uniforme…

Ana Mikhailovna abraçava-a e chorava; a condessa também chorava. Ambas choravam de ser tão amigas, tão boas, e serem obrigadas, elas, amigas de infância, a tratar de um assunto tão sujo como o dinheiro; choravam a mocidade passada… Mas as lágrimas lhes eram agradáveis…

XV

A condessa Rostov, suas filhas e um grande número de convidados estavam na sala. O conde levou os homens ao seu gabinete, para mostrar-lhes uma notável coleção de cachimbos turcos que possuía. De vez em quando saía e perguntava: “Ela ainda não chegou?” Esperavam Maria Dmitrievna Akhrosimova, também conhecida como *le terrible dragon*, uma senhora notável, não por títulos ou fortuna, mas pela retidão de espírito e o trato simples e franco. A família imperial conhecia Maria Dmitrievna; em Moscou e Petersburgo todos da alta sociedade a conheciam e admiravam, mas não deixavam de, às suas costas, pilheriar de sua rudeza, contando-se anedotas sobre ela. Apesar de tudo, era universalmente estimada e temida.
