<!-- Segmento 009/172 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

No gabinete, cheio de fumaça, falava-se do recrutamento e da guerra anunciada por um manifesto. Ninguém havia lido o manifesto, mas todos sabiam que já aparecera. O conde estava sentado na otomana, entre dois fumantes que conversavam. Não fumava, nem falava, mas inclinava a cabeça, ora de um lado, ora de outro, olhava os fumantes com visível prazer e ouvia a conversação que ele próprio estabelecera entre seus dois vizinhos.

Um dos interlocutores era um civil de rosto enrugado, carrancudo, escanhoado e magro; aproximava-se da velhice, apesar de vestir como o mais elegante dos rapazes. Como visitante muito íntimo, instalara-se com as duas pernas sobre a otomana, a boquilha de âmbar enterrada num canto da boca, piscando os olhos e aspirando ruidosamente a fumaça. Era Chinchine, um velho solteirão, primo-irmão da condessa, tido em todos os salões de Moscou como dono de uma língua temível.

Quando falava, parecia descer até seu interlocutor. O outro, um oficial da guarda, tipo saudável, rosado, de um asseio irrepreensível, bem penteado e todo abotoado. Segurava a boquilha no meio da boca, mal aspirando a fumaça com os lábios vermelhos e deixando-a escapar logo, em pequenos círculos. Era o tenente Berg, oficial do regimento de Semenovsky, onde Boris ia servir, e que Natacha, para irritar sua irmã mais velha, dizia ser noivo desta. O conde, sentado entre os dois, ouvia atentamente. Sua distração preferida, depois do jogo de bóston, era a situação de ouvinte, sobretudo quando conseguia reunir dois tagarelas.

— Então, que história é essa, *mon très honorable* Afonso Karlitch? — disse Chinchine, troçando e misturando (era uma particularidade de sua conversa) expressões russas, de gíria, com as frases francesas mais rebuscadas. — Espera conseguir uma renda do governo com sua companhia, e quer receber uma remuneração?

— Não, Piotr Nikolaitch, só quero demonstrar que na cavalaria existe muito menos possibilidades que na infantaria. Veja, Piotr Nikolaitch, a minha situação é a seguinte…

Berg falava sempre com precisão, tranquila e corretamente. Suas falas nunca saíam do que lhe dizia respeito; quando se falava sobre outros assuntos, calava-se, seu silêncio se prolongando durante horas inteiras, sem sentir nem fazer sentir o menor constrangimento.

Mas, desde que o assunto lhe tocasse pessoalmente, falava *muito* e com um prazer visível.

— Veja minha situação, Piotr Nikolaitch: na cavalaria, mesmo no posto de tenente, em quatro meses ganharia apenas duzentos rublos. Atualmente, estou ganhando duzentos e trinta — disse ele, sorrindo alegremente para Chinchine e o conde, como se seu próprio sucesso devesse ser o principal desejo de todos os outros homens. — Além disso, Piotr Nikolaitch, na guarda estou mais em evidência e na infantaria da guarda as licenças são mais frequentes. E, como imagina que possa viver com duzentos e trinta rublos? Pois bem, faço economias e ainda ajudo meu pai — continuou, lançando uma baforada de fumaça.

— Isso é que é saber equilibrar o orçamento. Quem não tem cão caça com gato, como diz o provérbio — encerrou Chinchine, passando o cachimbo para o outro lado da boca e piscando para o conde. O conde caiu na risada. Os outros convidados, vendo que Chinchine conduzia o debate, aproximaram-se para escutar. Não notando a mofa nem a indiferença, Berg continuava contando como, transferido para a guarda, havia ultrapassado todos os companheiros de regimento. Além disso, segundo ele, na guerra era muito possível o comandante da companhia morrer e, sendo ele o mais velho, poderia facilmente ser nomeado comandante; todos gostavam dele no regimento e seu pai estava muito satisfeito. Berg sentia visível prazer em contar tudo isso, e parecia não imaginar que os outros homens também pudessem ter os seus interesses próprios. Mas tudo o que contava era tão simples, tão moderado, e a ingenuidade do seu egoísmo era tão evidente que desarmava quem o escutava.

— Pois olhe, meu caro, tanto na cavalaria como na infantaria, irá longe, não tenho a menor dúvida — disse Chinchine batendo-lhe no ombro e tirando as pernas de cima da otomana.

Berg sorriu satisfeito. O conde, acompanhado pelos convidados, passou para a sala.

\* \* \*

Era o momento que precede o jantar, quando os convidados, esperando que o mesmo seja anunciado, abstêm-se de entabular longas conversas e julgam necessário mover-se e falar banalidades, a fim de não demonstrar impaciência. Os donos da casa olhavam a porta e de quando em vez se entreolhavam. Os convidados procuravam adivinhar, por essa atitude, o que ainda esperavam: um parente importante que se atrasara ou um prato que ainda não estava pronto.

Pierre, tendo chegado pouco antes, sentara-se acanhadamente no meio da sala, na primeira cadeira que vira, interrompendo a passagem. A condessa esforçava-se para fazê-lo falar, mas ele, ingenuamente, olhando em volta de si, através dos óculos, como se procurasse alguém, respondia por monossílabos a todas as perguntas da condessa. Tornava-se um estorvo, e era o único a não dar por isso. A maioria dos convidados, cientes de sua história com o urso, olhavam esse homem grande, gordo e pacífico e se admiravam de ver que ele, tão modesto e desajeitado, era o autor da pilhéria com o policial.

— Chegou há pouco tempo? — perguntou a condessa.

— *Oui, madame —* respondeu olhando em roda.

— Ainda não viu meu marido?

— *Non, madame —* respondeu e sorriu, absolutamente fora de propósito.

— Creio que esteve em Paris há pouco tempo? Deve ser muito interessante.

— Muito interessante.

A condessa olhou para Ana Mikhailovna.

Ela compreendeu que lhe pediam para atender esse rapaz e, sentando-se a seu lado, começou a falar-lhe do pai. Mas, como já fizera com a condessa, ele continuou respondendo por monossílabos. Todos os visitantes entretinham-se entre si. Os Razumovski… Foi delicioso… Muita bondade sua… A condessa Apraxine... era o que se ouvia de todos os lados. Até que a condessa levantou-se e dirigiu-se para o hall…

— Maria Dmitrievna! — ouviu-se.

— Ela mesma — respondeu uma voz forte de mulher, e logo em seguida Maria Dmitrievna entrava na sala.

Todas as moças e mesmo as senhoras, salvo as mais idosas, levantaram. Maria Dmitrievna era grande, gorda. Parou na soleira da porta e, levantando a cabeça cinquentenária de cachos grisalhos, olhou por cima todos os presentes. Depois, sem apressar-se, arrumou as grandes mangas do vestido. Maria Dmitrievna falava sempre russo.

— Minhas felicitações à amiga que hoje festejamos e a seus filhos — disse com sua voz forte e grave que abafava todos os outros sons. — Tu, velho pecador — disse ao conde, que lhe beijava a mão —, creio que te aborreces em Moscou, pois não existe onde soltar os cachorros. Mas que remédio, meu velho? Quando esses pássaros crescem — continuou, mostrando as moças —, queiras ou não, é preciso procurar os noivos.

— E então, meu cossaco? (Era como Maria Dmitrievna chamava Natacha.) — Ela perguntou, acariciando a mão da menina que, sem nenhum receio, se aproximava alegremente. — Sei que és muito travessa, mas gosto disso.

Tirando da enorme bolsa uns brincos de pedras preciosas em forma de pera, deu-os a Natacha, que enrubesceu de prazer. Voltando-se, viu Pierre.

— Ah! meu caro, vem cá — exclamou com uma voz que procurava tornar amena e fina. — Vem cá, meu caro. — Com um ar severo levantou ainda mais as mangas.

Pierre aproximou-se, olhando-a ingenuamente através dos óculos.

— Mais perto, mais perto, meu caro! Quando teu pai estava forte, só eu lhe dizia a verdade, e a ti, o próprio Deus me ordena que a diga. — Calou-se. Todos, em silêncio, esperavam o que iria dizer, pois sentiam que era apenas o preâmbulo. — Bem, não há nada que dizer, és bom rapaz! O pai no leito de morte, e ele se diverte e amarra o policial num urso. É uma vergonha, meu caro, uma vergonha! Faria melhor indo para a guerra. — Voltou-se e deu a mão ao conde, que mal continha o riso. — Pois bem, creio que é tempo de ir para a mesa! — disse Maria Dmitrievna.

Acompanhada do conde, passou na frente, seguida da condessa ao braço de um coronel dos hussardos, homem muito útil, em cuja companhia Nicolau deveria recolher-se ao regimento. Chinchine acompanhava Ana Mikhailovna. Berg dava o braço a Vera, e a sorridente Júlia Kariaguina era o par de Nicolau. Atrás, vinham vários grupos que se espalharam na sala, e depois de todos — isolados — as crianças, as aias e os preceptores.

Os criados se agitavam, ouviu-se um barulho de cadeiras e os convidados instalaram-se ao som da música que irrompeu na galeria. Os acordes da orquestra foram abafados pelo ruído das facas e garfos, pela conversa dos convidados e pelo passo dos criados. Num dos extremos da mesa estava sentada a condessa com Maria Dmitrievna à direita, Ana Mikhailovna e as demais convidadas à esquerda. No outro extremo o conde com o coronel dos hussardos à esquerda, e Chinchine à direita, seguidos dos outros homens. No meio da mesa, de um dos lados, os jovens: Vera ao lado de Berg, Pierre ao lado de Boris; do outro lado as crianças, as aias, os preceptores.

Por detrás dos jarros, garrafas e vasos com frutas, o conde olhava a esposa com sua touca enfeitada de fitas azuis; cuidadosamente, servia o vinho aos vizinhos, sem esquecer-se de si próprio. A condessa, por sua vez, atrás dos abacaxis, não esquecia os deveres de dona de casa, e de vez em quando lançava um olhar digno ao marido, cuja cabeça calva e rosto vermelho pareciam destacar ainda mais os cabelos grisalhos. Do lado das senhoras a conversa era regular; do lado dos homens ouviam-se vozes, cada vez mais altas, sobretudo a do coronel dos hussardos, que, apontado como um exemplo pelo conde, estava avermelhado de tanto comer e beber. Berg, com um sorriso terno, dizia a Vera que o amor não é um sentimento terrestre, mas celeste. Boris dizia os nomes das pessoas presentes a seu novo amigo Pierre e trocava olhares com Natacha, sentada a sua frente. Pierre falava pouco, olhava essas caras novas e comia muito. Depois das duas sopas, das quais escolheu *à la tortue*, e os *koulibiakas*, pastelões, até as perdizes, não deixou passar um único prato e um só vinho dos que o mordomo trazia, com as garrafas envoltas num guardanapo, dizendo misteriosamente ao pé do ouvido: *dry madère* ou *Hongrois*, ou ainda *Vin du Rhin.* Apanhou com prazer o primeiro dos quatro cálices de cristal com as armas do conde, que se achavam diante de cada conviva, e olhou os outros com um prazer cada vez maior. Natacha olhava Boris como as garotinhas de treze anos olham o rapaz que beijaram pela primeira vez e por quem estão apaixonadas. Às vezes, fazia o mesmo a Pierre, e ele, sob o olhar dessa garota engraçada e cheia de vida, sentia vontade de rir, sem saber muito bem por quê.

Nicolau estava sentado longe de Sônia, perto de Júlia Kariaguina, e também, com o mesmo sorriso involuntário, lhe dizia alguma coisa. Sônia esforçava-se por sorrir, mas o ciúme a atormentava visivelmente. Ora empalidecia, ora corava, escutando atentamente tudo que Júlia e Nicolau se diziam. A aia passeava um olhar inquieto, como se preparando para repelir um ataque eventual às crianças. O preceptor alemão procurava gravar os nomes de todos os pratos, doces e vinhos, para contar em detalhe numa carta que escreveria aos pais na Alemanha, a ficava muito ofendido quando o mordomo passava direto por ele com uma garrafa envolta num guardanapo. O alemão escondia e procurava demonstrar que não queria esse vinho, mas estava melindrado por ninguém querer compreender que o vinho lhe era necessário não para satisfazer a sede, não por gulodice, mas para satisfazer sua bem-intencionada curiosidade.

XVI

Do lado dos homens, a conversa ia cada vez mais animada. O coronel contava que o manifesto da declaração de guerra já fora publicado em Petersburgo, e um exemplar, que ele próprio lera, fora trazido por um estafeta especial, nesse dia, ao general em chefe.

— Afinal de contas, qual a necessidade dessa guerra com Bonaparte? — disse Chinchine. — Ele já abaixou o topete da Áustria. Receio que agora seja a nossa vez.

O coronel, que era alemão, robusto, alto, sanguíneo, evidentemente bom patriota e bom soldado, sentiu-se ofendido com essas palavras.

— Porque, senhor — disse com um forte sotaque alemão —, o imperador sabe o que faz. Disse no manifesto que não pode olhar com indiferença o perigo que ameaça a Rússia e que a segurança do império, sua dignidade, a santidade das *alianças*... — Acentuou especialmente a palavra “aliança”, como se nisso estivesse todo o sentido do caso, e com uma memória impecável, oficial, repetiu as primeiras linhas do manifesto. — “E o desejo que constitui a única finalidade do imperador, que é estabelecer a paz na Europa sobre bases sólidas, o levaram a fazer passar uma parte do exército para o estrangeiro e a envidar novos esforços para chegar ao seu objetivo final”. Eis a razão, senhor — concluiu, esvaziando o copo de vinho e solicitando com um olhar a aprovação do conde.

— Conhecem o provérbio: “Erema, Erema, fica em casa e cuida da tua roca”?<a href="#part0044.html_footnote-006" class="_idfootnotelink1">[ 5 ]</a> — perguntou Chinchine franzindo a testa e sorrindo. — Isso nos cabe como uma luva. Mesmo Suvorov, mesmo esse, foi desbaratado, e agora, onde estão os nossos Suvorov? *Je vous demande un peu —* disse ele, sempre misturando francês e russo.

— Devemos combater até a última gota de sangue — replicou o coronel, batendo na mesa — e morrer por nosso imperador como é nosso dever. Discutir o mínimo possível (sublinhou a palavra mínimo), não acha? — acrescentou, dirigindo-se ao conde. — Eis como nós, os velhos hussardos, pensamos. E os jovens, como pensam? — perguntou a Nicolau, que, ouvindo falar em guerra, concentrava a atenção no coronel, sem preocupar-se com sua vizinha.

— Estou de pleno acordo com o senhor — respondeu Nicolau, cheio de entusiasmo, mexendo nos pratos e copos com um ar decidido e desesperado como se, no momento, estivesse correndo um grande perigo. — Estou convencido de que os russos devem morrer ou vencer — acrescentou, e logo sentiu, como os demais, que, para a situação, esse entusiasmo era exagerado.

— É muito bonito isso — suspirou Júlia, que estava sentada ao seu lado.

Sônia tremeu dos pés à cabeça e corou até às orelhas enquanto Nicolau falava. Pierre ouvia as palavras do coronel, aprovando-as com a cabeça.

— Isso é esplêndido! — exclamou.

— Um verdadeiro hussardo, esse rapaz! — gritou o coronel, batendo mais uma vez na mesa.

— Por que tanto barulho? — interpelou subitamente a voz grave de Maria Dmitrievna no outro lado da mesa. — Por que bates na mesa desse jeito? — perguntou ela ao hussardo. — Contra quem te exaltas? Pensas, por acaso, que estás na frente dos franceses?

— Digo a verdade — replicou o coronel, sorrindo.

— Sempre a guerra — gritou o conde de sua extremidade da mesa.

— Meu filho vai para a guerra, Maria Dmitrievna. Ele vai.

— Tenho quatro filhos no exército e não lamento. Tudo depende da vontade de Deus. Pode-se morrer no aconchego de uma estufa e ser salvo por Deus numa batalha — ressoou sem nenhum esforço, de uma ponta à outra da mesa, a voz grave de Maria Dmitrievna.

— Perfeitamente.

E a conversação dividiu-se novamente, as damas de um lado e os homens do outro.

— Não és capaz de perguntar, não és capaz — disse o pequeno Petrucha a Natacha.

— Perguntarei, sim — replicou ela.

Com a fisionomia subitamente animada, exprimindo alegria e decisão, fazendo sinal a Pierre para que a ouvisse, levantou-se, dirigindo-se à mãe:

— Mamãe! — Sua voz de criança fez-se ouvir por todos.

— O que é isso? — perguntou a condessa assustada. Mas vendo na fisionomia da menina que se tratava de uma travessura, ameaçou-a com a mão, fazendo com a cabeça um gesto de ameaça e reprovação.

A conversa parou.

— Mamãe, que doce teremos? — Soou ainda mais decidida a voz infantil de Natacha.

A condessa quis fazer um ar severo, mas não conseguiu.

Maria Dmitrievna ameaçou-a com o indicador.

— *Cosaque!*

A maior parte dos convidados olhava; os mais velhos não sabiam como encarar essa travessura.

— Tu vais… — disse a condessa.

— Mamãe! teremos doce? — repetiu Natacha alegremente, na certeza de que sua audácia seria bem recebida.

Sônia e Petrucha sufocavam o riso.

— Então, perguntei ou não? — cochichou a seu irmãozinho e a Pierre, fitando-o novamente.

— Teremos um sorvete, mas tu não comerás! — disse Maria Dmitrievna.

Vendo que nada havia a temer, Natacha não se perturbou nem mesmo com a temível amiga de seus pais.

— Maria Dmitrievna, de que é o sorvete? Não gosto de baunilha.

— De cenoura.

— Nada disso! Maria Dmitrievna, quero saber de que é o sorvete? — insistiu quase gritando.

Maria Dmitrievna e a condessa riam, seguidas pelos convidados. Não riam da resposta que Maria Dmitrievna dera, mas da ousadia extraordinária dessa garotinha que se portava dessa forma diante de Maria Dmitrievna.

Natacha sossegou só depois que lhe disseram que haveria um sorvete de abacaxi. Antes do sorvete foi servido o champanhe, e a música tocou novamente, o conde beijou a condessa, e os convidados, levantando-se, felicitaram-na e chocaram os copos com o conde, com as crianças e entre si. Novamente os criados se agitaram, novo barulho de cadeiras, e, na mesma ordem, embora mais corados pela bebida, os convidados voltaram à sala e ao gabinete do conde.

XVII

Arrumadas as mesas de jogo, organizaram-se as partidas de bóston e os convidados se espalharam pelas duas salas, na saleta e na biblioteca.

Habituado a dormir depois das refeições, o conde, com as cartas em leque, fazia esforços para não fechar os olhos e sorria a toda a gente. A condessa reunira os jovens em torno do cravo e da harpa. A pedido de todos Júlia tocou uma variação na harpa e depois, junto com os demais, pediu a Natacha e Nicolau, cujo talento musical era conhecido, que cantassem alguma coisa. Natacha, embora orgulhosa por ser tratada como moça, estava receosa.

— O que cantaremos? — perguntou.
