<!-- Segmento 010/172 — ~2970 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— “A fonte” — respondeu Nicolau.

— Muito bem. Boris, venha cá — disse Natacha. — Onde está Sônia?

Não vendo a amiga, saiu a procurá-la. Não a tendo encontrado em seu quarto, procurou-a na sala das crianças, com o mesmo resultado. Então, lembrou-se que deveria estar em cima da arca, no corredor. Era o local escolhido para os sofrimentos da nova geração feminina na casa dos Rostov. Realmente, lá estava Sônia, amassando a saia de musselina rosa, deitada no acolchoado listrado e sujo da ama. Com as mãos escondendo o rosto, soluçava convulsivamente sacudindo os ombrinhos decotados. O rosto de Natacha, animado e alegre com a festa, perturbou-se subitamente, os olhos pararam, os músculos do pescoço tremeram, os cantos dos lábios caíram.

— Sônia, o que é isso? O que… o que tens? Hu! Hu!… — E escancarando a grande boca, o que a deixava muito feia, começou a soluçar como uma criança, sem causa, unicamente porque Sônia chorava. Esta queria levantar a cabeça e responder, mas, não podendo, escondia-se ainda mais. Natacha, com os olhos rasos d’água, sentou-se no acolchoado azul e abraçou a amiga. Finalmente, recobrando as forças, Sônia levantou-se e, enxugando os olhos, contou:

— Nicolau parte dentro de uma semana. A ordem… já foi… assinada… ele mesmo me disse. Mas eu não choraria… (mostrou um bilhetinho, eram versos de Nicolau). Não choraria… mas tu não podes… ninguém pode compreender que… que alma ele tem.

E por causa dessa alma tão boa, chorou novamente.

— Tu é que és feliz… Não te invejo… Gosto muito de ti, e de Boris também — disse um pouco mais calma. — Ele é muito bom… Para vocês não existe obstáculo. E Nicolau é meu primo… é preciso que o próprio Metropolita… e mesmo assim é impossível. E depois, se mamãe… (chamava a condessa de mamãe). Dirá que estou prejudicando a carreira de Nicolau, que sou egoísta… que não tenho sentimentos, e eu, afinal… Juro (persignou-se), amo-o tanto, mamãe, vocês todos; mas… mas Vera… por que, o que foi que lhe fiz? Sou tão agradecida a vocês todos, que teria prazer em sacrificar tudo, mas não tenho nada…

Sônia não podia mais falar e novamente escondeu a cabeça no acolchoado. Natacha procurou tranquilizá-la, mas pela expressão do rosto, via-se que compreendia a extensão da mágoa da amiga.

— Sônia! — disse ela de repente, como adivinhando a verdadeira causa da dor da prima. — Vera te falou alguma coisa depois do jantar?

— Sim. Nicolau mesmo escreveu esses versos e outros que copiei. Ela os achou na mesa de meu quarto e disse que mostraria a mamãe. Disse ainda que sou uma ingrata, que mamãe não consentirá nunca com esse casamento e que ele casará com Júlia. Viste como ele está com ela o dia todo… Natacha, por quê? — Chorava ainda mais que antes. Natacha levantou-a, beijou-a e, sorrindo entre as lágrimas, procurou tranquilizá-la.

— Sônia, minha querida, não acredites nela, não acredites. Lembras-te como nós três falamos com Nikolenka, na saleta, depois da ceia? Tudo acontecerá como ficou decidido. Estou esquecida, mas deves lembrar-te sem dúvida como tudo é possível e vai correr bem. Olha, o irmão de tio Chinchine casou com uma prima e nós somos descendentes de primos de segundo grau. Boris diz que é fácil. Sabes que lhe contei tudo. Ele é tão inteligente e tão bom! — concluiu Natacha. — Não chores mais, Sônia, minha querida. — E beijou-a, rindo. — Vera é má, que Deus a ajude! Tudo vai correr bem, ela não dirá nada a mamãe. Nicolau mesmo lhe dirá, e ele não pensa em Júlia.

Beijou-lhe a cabeça. Sônia levantou-se; mais animada, com os olhinhos brilhantes. A gatinha parecia pronta a sacudir a cauda e, saltando nas patinhas ágeis, correr novamente, atrás do novelo de lã.

— Tu achas mesmo? Jura? — perguntou, arrumando o vestido e os cabelos.

— Verdade, juro! — respondeu Natacha arrumando o cabelo que havia soltado da amiga. Ambas riram.

— Então, vamos cantar “A fonte”?

— Vamos!

— Sabes, o tal Pierre que estava sentado na minha frente é muito engraçado — disse Natacha de repente. — Ah! Como me divirto! — E disparou corredor afora.

Sônia, sacudindo o pó e escondendo os versos no seio, com o rosto ainda vermelho, correu atrás de Natacha. A pedido dos convidados, os quatro cantaram. “A fonte”, que agradou muito a todos. Depois, Nicolau cantou uma nova canção.

*Na noite amena, ao luar,*

*Cisma, venturosamente,*

*Que ainda há alguém no mundo*

*Que pensa em mim!*

*Que em sua mão tão linda*

*Acariciando as cordas*

*Da harpa de oiro,*

*Em tom apaixonado*

*Chama, chama em vão!*

*Ainda um dia, ou dois,*

*E terá o paraíso…*

*Mas ai! O teu amigo*

*Não mais existirá.*

Apenas terminou as últimas palavras, os músicos começaram a tossir batendo o pé e a mocidade preparou-se para dançar.

Pierre estava na sala onde Chinchine, cercado de outros convidados, falava sobre política, dirigindo-se a ele, como recentemente chegado do estrangeiro, sem perceber que o aborrecia. Natacha aproximou-se de Pierre e disse sorrindo e corando:

— Mamãe me mandou convidá-lo para dançar.

— Temo me atrapalhar com as figuras, mas se quiser ser minha professora… — disse Pierre, estendendo a grossa mão à frágil garotinha.

Enquanto os pares se colocavam e os músicos afinavam os instrumentos, Pierre sentou-se ao lado de Natacha, que parecia completamente feliz. Ia dançar com um moço vindo recentemente *de l’étranger*. Todos a notavam e ela lhe falava como gente grande. Numa das mãos segurava um leque que uma moça lhe emprestara; e com a mais mundana pose (Deus sabe onde e quando a aprendera) abanando-se e brincando com o leque, conversava com o par.

— Repare o jeito, repare o jeito — disse a condessa atravessando a sala e mostrando Natacha, que corou e riu.

— E então, mamãe, por que está rindo, que admiração?

\* \* \*

No meio da terceira escocesa, houve um movimento de cadeiras na sala onde o conde, Maria Dmitrievna, com a maioria dos convidados importantes e dos velhos, estavam jogando. Esticando as pernas e guardando as carteiras, eles entraram na sala de baile. Na frente vinham Maria Dmitrievna e o conde, ambos com ar satisfeito. Este, com uma polidez brincalhona, como num bailado, ofereceu-lhe cerimoniosamente o braço. Empertigou-se, e seu rosto iluminou-se com um sorriso particular, fino e intrépido, e assim que terminou a última figura da escocesa, bateu palmas para os músicos e gritou em direção à orquestra, dirigindo-se ao primeiro violino:

— Semion! Danielo Cooper, sabes?

Era sua dança favorita e ele a dançava como no seu tempo de moço (Danielo Cooper era uma figura de *l’anglaise*).

*—* Olhem papai — gritou Natacha (esquecendo completamente que dançava com um homem) e, baixando até os joelhos a cabecinha encaracolada, caiu numa risada sonora que encheu toda a sala.

Todos os presentes olhavam, sorrindo, o alegre velho que caminhava ao lado do par. Maria Dmitrievna, muito mais corpulenta que ele, dobrando os braços, ombros retos, rodopiando a compasso, sapateando um pouco e com um sorriso cada vez mais aberto no rosto redondo, preparava os espectadores para o que viria depois. Assim que se ouviram os sons alegres, entusiásticos, do Danielo Cooper, tão parecidos com os dos alegres *trepak*,<a href="#part0044.html_footnote-005" class="_idfootnotelink1">[ 6 ]</a> todas as portas se encheram subitamente de semblantes sorridentes, de criados, homens de um lado, mulheres do outro, vindos para ver o patrão divertir-se.

— Nosso pai! Que águia! — disse em voz alta uma velha criada numa das portas.

O conde dançava muito bem e tinha consciência disso, mas seu par não dançava nada, nem fazia o menor esforço. Conservava o corpo duro e os braços caídos (dera sua bolsa à condessa), com o rosto severo, embora bonito. Mas todo movimento que o conde fazia com o corpo rechonchudo se notava no rosto cada vez mais sorridente de Maria Dmitrievna, e no seu nariz que fremia. Se o conde conquistava cada vez mais os espectadores pelos saltos leves e hábeis, o efeito produzido por Maria Dmitrievna com um simples movimento de ombros não era menor, levando em consideração sua imponência e gravidade habituais. A dança animava-se cada vez mais e todos só prestavam atenção ao conde e a Maria Dmitrievna. Natacha, puxando as mangas e as saias de todos os espectadores que, mesmo sem ela não despregariam os olhos dos dançarinos, pedia-lhes que olhassem o pai. Nos intervalos da dança o conde respirava profundamente e gritava para a orquestra que tocasse mais depressa. E, sempre mais ligeiro, girava em torno de Maria Dmitrievna, ora na ponta dos pés, ora nos calcanhares. Finalmente, reconduzindo o par até seu lugar, fez o último passo levantando agilmente a perna e, sorridente, inclinou-se alagado em suor num último gesto e sob uma torrente de aplausos e risos, onde se destacavam os de Natacha.

Os dois pararam sem respiração, limpando o suor com os lenços de cambraia.

— Eis como dançavam em nosso tempo, *ma chère —* disse o conde.

— Sim, isso é Danielo Cooper — concordou Maria Dmitrievna suspendendo as mangas, num longo e profundo suspiro.

XVIII 

Enquanto se dançava a sexta *anglaise*, aos sons desafinados de uma orquestra cansada, nos salões dos Rostov, e os criados, com a força que lhes restava, preparavam a ceia, o conde Bezukhov tinha seu sexto ataque. Os médicos declararam não haver a menor esperança de cura. Leram ao doente as orações da confissão e, depois de absolvido, começaram os preparativos da extrema-unção. Na casa havia agitação e balbúrdia como sempre acontece nessas ocasiões. No lado de fora, empurrando-se junto aos portões e escondidos atrás dos carros, estavam os funcionários de empresas funerárias farejando um enterro de preço.

O general governador de Moscou, que mandava de momento a momento seus ajudantes de ordens informarem-se da saúde do conde, viera em pessoa aquela noite trazer seu adeus ao célebre dignitário de Catarina, conde Bezukhov.

O magnífico salão de recepção estava repleto. Todos se levantaram respeitosamente quando o general governador, depois de ter ficado meia hora junto do doente, saiu do quarto, mal respondendo aos cumprimentos, e apressando-se por fugir, o mais depressa possível, aos olhares dos médicos, padres e parentes. O príncipe Vassili, pálido e emagrecido nesses poucos dias, acompanhava o general governador, repetindo várias vezes a mesma coisa em voz baixa. Após conduzir o governador, o príncipe sentou-se num canto da sala, e, apoiando o cotovelo nos joelhos cruzados, ficou longo tempo com a mão sobre os olhos. Depois, levantou-se, lançou um olhar em roda, e, em passos rápidos, atravessou um longo corredor dirigindo-se para os aposentos da princesa mais velha, no outro lado da casa.

Os que estavam no salão, fracamente iluminado, cochichavam entre si, e cada vez que, fazendo um leve ruído, a porta do quarto do agonizante se abria, calavam, olhando interrogativamente quem entrava ou saía.

— É chegado o término, e não é possível ir mais longe — dizia um padre, velho e pequeno, a uma senhora que, sentada a seu lado, o escutava com expressão ingênua.

— Não será tarde demais para a extrema-unção? — perguntou a senhora, acrescentando o título eclesiástico, como se não tivesse a menor opinião a esse respeito.

— É um grande sacramento, minha senhora — respondeu o padre, passando a mão na cabeça calva onde restavam poucos cabelos grisalhos.

— Quem é? O comandante em chefe em pessoa? — perguntavam do outro lado da sala. — Como parece moço!

— Tem setenta anos! Hein? Dizem que o conde não reconhece mais ninguém? Será que já lhe vão dar a extrema-unção?

— Conheci um senhor que recebeu a extrema-unção sete vezes.

A segunda princesa saiu do quarto do doente com os olhos cheios de lágrimas e sentou-se ao lado do doutor Lorrain, graciosamente instalado sob um retrato de Catarina e debruçado numa mesa.

— Magnífico — disse o médico respondendo a uma pergunta sobre o tempo. — Magnífico, princesa. Em Moscou tem-se a impressão de estar no campo.

— *N’est-ce pas? —* concordou a princesa, suspirando. — Então, ele pode beber?

Lorrain ficou pensativo.

— Tomou o remédio?

— Sim.

O médico olhou seu Bréguet.

— Tome um copo d’água fervida e ponha *une pincée* (com os dedos finos, mostrou o que era *une pincée*) de *cremor tartari…*

— Não há exemplo de sobreviver-se ao terceiro ataque — dizia com forte sotaque um médico alemão a um ajudante de ordens.

— E que homem robusto era! — disse o ajudante de ordens. — E quem tocará toda essa fortuna? — acrescentou em voz baixa.

— Os amadores aparecerão — respondeu o alemão num sorriso.

Todos se voltaram para a porta que rangeu. Era a princesa que levava a mistura receitada por Lorrain.

O médico alemão aproximou-se de Lorrain:

— Talvez ainda dure até amanhã de manhã? — perguntou ele em mau francês.

Lorrain, mordendo os lábios, fez que não, agitando nervosamente os dedos diante do nariz.

— Não passará desta noite — disse em voz baixa, com um sorriso discreto em que deixava transparecer o orgulho de compreender o estado do doente.

E afastou-se.

Nesse meio-tempo o príncipe Vassili abria a porta do aposento da princesa. O quarto estava fracamente iluminado; apenas duas lamparinas ardiam diante dos ícones e exalava-se um perfume de flores. A peça estava atravancada de pequenos móveis, cômodas, gueridons de todas as formas. Atrás de um reposteiro, percebia-se a coberta branca de uma cama alta.

Um cãozinho ladrava.

— Ah! É você, *mon cousin!*

Levantou-se e passou a mão nos cabelos que, como sempre, estavam extraordinariamente lisos e pareciam envernizados.

— Aconteceu alguma coisa? — perguntou. — Já estou assustada.

— Não, nada, sempre o mesmo. Vim para falar contigo sobre negócios, Katicha — disse o príncipe, sentando-se exausto na cadeira que ela acabava de deixar. — Como está quente aqui! Bem, sente aí *et causons.*

*—* Pensei que houvesse acontecido alguma coisa — disse a princesa. E, com a sua expressão impassível, de uma severidade dura, sentou-se diante do príncipe, pronta para ouvir. — Queria dormir, *mon cousin*, e não consigo.

— Mas o que há, minha cara? — perguntou o príncipe, tomando-lhe a mão e baixando-a, pela força do hábito.

Evidentemente esse “o que há” se referia a muitas coisas que os dois compreendiam sem que fosse necessário nomeá-las.

A princesa, com o busto desproporcionalmente longo para as pernas, muito magra, muito dura, olhos cinzentos, oblíquos, fitava o príncipe inexpressivamente. Levantou a cabeça, suspirou e virou-se para os ícones. Esse gesto podia ser explicado como expressão de tristeza e desvelo e também como cansaço e esperança num próximo repouso. O príncipe Vassili o tomou como sinal de fadiga.

— E achas que é fácil para mim? Estou estafado como um cavalo de posta, e apesar disso tenho que te falar, Katicha, e muito seriamente.

O príncipe calou-se, suas faces contraíram-se nervosamente, ora uma, ora outra, o que lhe dava um aspecto desagradável que nunca deixava perceber quando em sociedade. Os olhos também estavam diferentes: ora fitavam com uma arrogância divertida, ora exprimiam receio.

A princesa, segurando com as mãos secas e magras o cãozinho que tinha nos joelhos, fitou atentamente os olhos do príncipe, que, com grande esforço, continuou a falar, vendo que ela não romperia o silêncio com uma única pergunta, mesmo que tivesse de esperar até o amanhecer.

— Não esqueça, cara princesa e prima Katerina Semenovna — continuou o príncipe Vassili com visível esforço —, que em momentos como este se deve pensar em tudo. É preciso pensar no futuro, em vocês… Eu estimo vocês como minhas filhas, tu sabes.

A princesa continuava impassível e impenetrável.

— Enfim, devo pensar na minha família — prosseguiu, sem olhar a princesa e empurrando raivosamente a mesinha. — Sabes, Katicha, que vocês, as três irmãs Mamontov e minha mulher, são as herdeiras diretas do conde. Eu sei, sei que é doloroso pensar e falar nessas coisas. É para mim também. Mas, minha amiga, já passei dos cinquenta anos, e a gente deve se preparar para tudo. Sabe que mandei buscar Pierre, a quem o conde pediu que chamasse mostrando seu retrato?

Olhou interrogativamente a princesa, mas não conseguiu compreender se ela escutava o que ele dizia ou se olhava no vazio.

— Não cesso de pedir a Deus uma coisa, *mon cousin*: que o absolva e permita sua bela alma deixar tranquilamente este…

— Sim, é isso — replicou o príncipe impaciente, esfregando a cabeça calva, e novamente, com raiva, puxando a mesinha que empurrara. — Mas, enfim… enfim, tu sabes muito bem que, no último inverno, o conde fez seu testamento deixando todos os bens a Pierre em detrimento dos herdeiros diretos, nós.

— Já escreveu uma infinidade de testamentos! — respondeu tranquilamente a princesa. — Mas ele não pode deixar nada a Pierre, é um filho natural.

— *Ma chère —* disse de repente o príncipe Vassili, sacudindo a mesa, animando-se e falando mais depressa —, mas e se ele escreveu ao imperador pedindo autorização para adotar Pierre? Compreendes que, considerando os méritos do conde, seu pedido será atendido…

A princesa sorriu como sorriem os que pensam saber muito mais que o interlocutor.

— Vou dizer mais — continuou o príncipe Vassili tomando-lhe a mão —, a carta está escrita, e embora ainda não tenha sido enviada, o imperador já sabe. A questão é saber se ela foi destruída ou não. Se não foi, assim que tudo estiver terminado. — O príncipe suspirou, dando assim a entender o que ele queria dizer com esse *tudo estiver terminado*. *—* Nesse momento, abrirão os papéis do conde, a carta e o testamento serão remetidos para o imperador e seu desejo há de ser seguramente respeitado. Pierre, com filho legítimo, receberá tudo.

— E a nossa parte? — perguntou a princesa sorrindo ironicamente, como se tudo, menos isso, pudesse acontecer.

— Minha pobre Katicha, isso é claro como a luz do dia: se existe um único herdeiro legal de tudo, vocês não receberão absolutamente nada. Deves saber, minha cara, se a carta e o testamento foram escritos e se foram ou não destruídos! E se, por uma razão qualquer, foram esquecidos, deves saber onde encontrá-los para…

— Era só o que faltava — interrompeu a princesa com um sorriso sarcástico e sem mudar de expressão. — Sou mulher e, na opinião de vocês, todas nós somos umas tolas, mas eu sei que um filho ilegítimo não pode herdar; *un bâtard —* acrescentou, julgando, com a palavra em francês, convencer o príncipe de sua leviandade.
