<!-- Segmento 011/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Mas como é possível não compreender, Katicha! És inteligente, como não compreendes que, se o conde escreveu ao imperador pedindo permissão para legitimar seu filho, Pierre não será mais Pierre, mas conde Bezukhov, e então, conforme o testamento, receberá tudo? E se o testamento e a carta não foram destruídos, nada restará para ti, salvo a consolação de ter sido virtuosa e tudo que daí resulta. Não há dúvida.

— Sei que o testamento está escrito, mas sei também que ele não é válido, e parece que *mon cousin* me toma por uma tola — disse a princesa num tom de quem pensa haver dito qualquer coisa muito espirituosa e ofensiva.

— Minha cara princesa Katerina Semenovna — insistiu com impaciência o príncipe Vassili —, vim procurar-te não para trocarmos palavras desagradáveis, mas para falar com uma parenta, uma boa parenta, uma verdadeira parenta, para falar de teus próprios interesses. Pela décima vez repito que, se a carta ao imperador e o testamento a favor de Pierre se acham entre os papéis do conde, então tu, minha pombinha, e tuas irmãs não receberão nada, e se não acreditas, crê ao menos nas pessoas que conhecem as coisas: acabo de falar com Dmitri Onufritch (era o advogado da casa), que me disse a mesma coisa.

Esta nova abalou as convicções da princesa. Seus lábios finos empalideceram (os olhos continuavam os mesmos) e a voz, enquanto falava, se interrompia por intervalos que a ela mesma surpreendiam.

— Seria bonito — disse ela. — Não queria nem quero nada. — Atirou o cãozinho e arrumou as pregas do vestido. — Eis o seu reconhecimento pelas pessoas que tudo sacrificaram por ele. Muito bem! Admirável! Eu não preciso de nada, príncipe.

— Sim, mas não és a única, tens irmãs — respondeu o príncipe Vassili.

A princesa não o escutava.

— Sim, eu sabia isso desde muito tempo, mas esquecia que, além da baixeza, da falsidade, da inveja, das intrigas, além da mais negra ingratidão, nada poderia esperar desta casa…

— Sabes ou não onde se encontra o testamento? — perguntou o príncipe com as faces ainda mais contraídas que antes.

— Sim, eu era uma idiota, acreditava ainda nos homens, queria-lhes bem e me sacrificava, mas só vencem os maus e os covardes. Sei de onde partem essas intrigas.

Quis levantar-se, mas o príncipe a reteve com a mão.

A princesa dava a impressão de uma pessoa que subitamente se desencantara de toda a humanidade e olhou raivosamente seu interlocutor.

— Ainda é tempo. Lembras-te que tudo isso foi feito por acaso, num momento de cólera, de doença, e depois ficou esquecido. Nosso dever, minha cara, é reparar o erro, amenizar-lhe os últimos momentos e não consentir que se cometa essa injustiça, deixando-o morrer com o pensamento de ter prejudicado os outros…

— Os outros que sacrificaram tudo por ele — concluiu a princesa, querendo levantar-se novamente, mas o príncipe não consentiu. — Os outros a quem ele não dava valor! *Non, mon cousin —* acrescentou num suspiro —, não esquecerei nunca que neste mundo não se deve esperar recompensa, que neste mundo não existe honra nem justiça, que neste mundo se deve ser esperto e mau.

— Acalma-te e não fales assim. Conheço teu bom coração.

— Não, meu coração é mau.

— Conheço teu coração — repetiu o príncipe —, aprecio tua amizade e desejaria que tivesses a mesma opinião de mim. Calma, e conversemos como pessoas razoáveis enquanto é tempo. Talvez vinte e quatro horas, talvez uma hora. Conta tudo que sabes do testamento e, principalmente, onde se encontra; deves saber. Vamos buscá-lo e imediatamente mostrá-lo ao conde. Certamente já mudou de opinião e quererá destruí-lo. Compreende que meu único desejo é respeitar fielmente a vontade dele; estou aqui só para isso. Vim apenas para auxiliá-los, a vocês e a ele.

— Agora compreendo tudo. Sei quem faz essas intrigas. Sei — disse a princesa.

— Não se trata disso, minha amiga.

— É sua protegida, sua cara princesa Ana Dmitrievna Drubetzkaia, que eu não quereria para camareira, essa horrível megera, essa infame.

— Não percamos tempo.

— Ah! deixe-me! No inverno passado introduziu-se aqui e contou ao conde tantas infâmias a nosso respeito, principalmente sobre *Sophie*. Coisas impossíveis de repetir. O conde adoeceu e durante duas semanas não quis nos ver. Foi então, eu sei, que ele escreveu esse malvado, esse maldito papel, mas eu pensava que esse documento nada significasse.

— Enfim lá chegamos! Por que não me disseste nada antes?

— Na pasta com mosaico que ele conserva sob o travesseiro. Agora eu sei — disse a princesa sem responder. — Sim, se tenho um pecado, um grande pecado, é o ódio contra essa megera. — A princesa estava irreconhecível. — E por que se introduziu aqui? Mas eu direi tudo, tudo. O momento há de chegar.

XIX 

Enquanto conversavam na sala de visitas e no quarto da princesa, chegava o carro que fora buscar Pierre. Com ele veio Ana Mikhailovna, que achou por bem acompanhá-lo. Quando o carro começou a rodar, sem ruído, sobre a palha que haviam espalhado sob as janelas de Bezukhov, Ana Mikhailovna, procurando consolá-lo, percebeu que seu companheiro adormecera no curto trajeto.

Uma vez acordado, Pierre desceu atrás de Ana Mikhailovna e, só então, pensou no encontro que ia ter com o pai agonizante. Notou que haviam desembarcado numa porta lateral e não no patamar de honra. Ao descer do carro Pierre viu dois homens que se afastavam rapidamente da porta, procurando a sombra da parede, como se não quisessem ser vistos; parou e, olhando em roda, viu outras silhuetas na mesma atitude. Mas, tanto Ana Mikhailovna como o criado e o cocheiro, não prestaram a menor atenção, apesar de não ter podido deixar de vê-los. “Deve ser assim”, pensou, acompanhando Ana Mikhailovna. Ela, em passos rápidos, subia a escada estreita e mal iluminada chamando por ele, que a seguia sem compreender a necessidade de ver o conde, nem por que devia entrar pela escada de serviço. Mas, considerando a decisão e pressa da princesa, acreditou que tudo isso devesse ser assim. No meio da escada quase foi empurrado por outros homens que, pisando forte, desciam carregando baldes. Sem mostrar a menor surpresa, encostaram-se à parede para dar-lhes passagem.

— E aqui o aposento das princesas? — perguntou Ana Mikhailovna a um deles.

— Aqui, é a porta da esquerda, minha senhora — respondeu o criado com uma voz forte e ousada, como se agora tudo fosse permitido.

— É possível que o conde não tenha me chamado — disse Pierre assim que subiram. — Talvez seja melhor que vá para meu quarto.

Ana Mikhailovna parou para esperá-lo.

— Ah, *mon ami! —* fez, tocando-lhe na mão, como fizera aquela manhã ao filho. — Creia-me que eu sinto tanto como você, mas seja homem.

— Não será preferível desistir? — perguntou Pierre olhando afetuosamente Ana Mikhailovna através dos óculos.

— Ah, *mon ami*, esqueça as injustiças que lhe possam ter sido feitas, lembre-se que é seu pai… talvez agonizando. — Suspirou. — Desde o primeiro momento eu o amei como a um filho. Confie em mim, Pierre, não esquecerei os seus interesses.

Pierre não estava compreendendo nada, mas cada vez mais se convencia de que devia ser assim mesmo e continuava obedecendo Ana Mikhailovna, que já abrira a porta.

Essa porta dava para uma sala de espera. Num canto estava um velho criado das princesas fazendo meia. Pierre não conhecia essa parte do palácio e nem suspeitava da existência desses aposentos. A uma camareira que passava com uma garrafa numa bandeja, tratando-a por “minha cara”, “minha florzinha”, Ana Mikhailovna perguntou pela saúde das princesas e arrastou Pierre para um corredor de lajes.

A primeira porta da esquerda dava para os aposentos das princesas. A camareira, que na sua pressa levava a garrafa (nesse momento tudo na casa se fazia às pressas), não fechara a porta, de sorte que Pierre e Ana Mikhailovna, ao passarem, olharam involuntariamente para dentro e viram o príncipe Vassili conversando com a princesa mais velha. Ao percebê-los, o príncipe teve um gesto de impaciência e a princesa levantou-se furiosa, batendo violentamente a porta. O gesto era tão contrário aos seus hábitos calmos e o medo estampado na fisionomia do príncipe Vassili sentava tão mal à sua importante pessoa que Pierre parou e olhou interrogativamente a guia através dos óculos. Ana Mikhailovna não pareceu admirada e limitou-se a sorrir levemente, como querendo dizer que esperava isso tudo.

— Seja homem, *mon ami*, eu zelarei pelos seus interesses — disse ela respondendo ao seu olhar. E seguiu corredor afora ainda mais apressada.

Pierre cada vez entendia menos do que se tratava, principalmente esse “zelar pelos seus interesses”, mas tinha o sentimento de que tudo devia ser assim. Do corredor passaram para uma sala mal iluminada que dava para a sala de recepção do conde. Era uma dessas peças frias e luxuosas que Pierre conhecia, vindo da escada principal. No centro, havia uma banheira vazia e água derramada no tapete. Ao vê-los, o lacaio e um sacristão, levando um turíbulo, saíram na ponta dos pés sem prestar a menor atenção. Pierre e Ana entraram na sala de recepção, já conhecida dele, e que se comunicava com o jardim de inverno por duas janelas italianas. Um busto e um retrato em corpo inteiro de Catarina decoravam a sala.

Ali se encontravam as mesmas pessoas, quase na mesma posição, sentadas e conversando a meia-voz. Todos calaram para olhar Ana Mikhailovna com a fisionomia pálida e chorosa e a enorme figura de Pierre, que a seguia docilmente de cabeça baixa.

A fisionomia de Ana Mikhailovna exprimia a convicção de que o momento decisivo havia chegado. Com seus modos decididos de pequena-burguesa de Petersburgo, sem deixar Pierre, entrou no quarto ainda mais segura que pela manhã. Sentia que seria bem recebida por conduzir a pessoa que o agonizante desejava ver. Olhou rapidamente a todos que se achavam no quarto e, avistando o confessor do conde, aproximou-se sem fazer nenhuma reverência, mas, encolhendo-se toda, recebeu respeitosamente sua bênção e mais a de outro padre.

— Deus seja louvado por termos chegado a tempo! — disse ela ao padre. — Tínhamos muito medo, nós, os parentes. Este rapaz é o filho do conde — acrescentou baixando a voz. — Que momento terrível!

Dizendo essas palavras, aproximou-se do médico.

— Caro doutor — disse —, este moço é o filho do conde… há alguma esperança?

O médico fez silenciosamente um gesto rápido de ombros, alçando os olhos. Ana Mikhailovna imitou-o; depois, quase fechando os olhos, suspirou, afastou-se do médico, aproximando-se de Pierre. Falou-lhe com um respeito especial e uma ternura tristonha.

— Tenha confiança em Sua misericórdia. — Fez-lhe sinal para que esperasse sentado num pequeno divã e, sem ruído, desapareceu atrás da porta que todos olhavam.

Disposto a obedecer cegamente a guia, Pierre dirigiu-se para o pequeno divã. Assim que Ana Mikhailovna desapareceu, sentiu que todos os olhares se dirigiam para ele com algo mais que simples curiosidade e compaixão. Notou que todos cochichavam indicando-o com os olhos, com uma espécie de receio e servilismo. Testemunhavam-lhe um respeito nunca demonstrado anteriormente. Uma senhora, que não o conhecia e que estava falando com os padres, levantou-se e ofereceu-lhe o lugar. Um ajudante de ordens apanhou uma luva que ele deixara cair. Os médicos afastaram-se, respeitosamente, para deixá-lo passar. A primeira vontade de Pierre foi agradecer o lugar que a senhora lhe oferecia, teria preferido apanhar ele mesmo a luva e passar por outro caminho a fim de não incomodar os médicos, que aliás não estavam em seu caminho, mas teve a impressão de que isso não seria adequado. Compreendeu que nessa noite misteriosa e triste era um personagem de quem esperavam muito e que por isso devia permitir que todos o servissem. Sem dizer uma palavra recebeu a luva do ajudante de ordens e, sentando-se no lugar da senhora, pousou as mãos grossas sobre os joelhos, na posição simétrica e ingênua de uma estátua egípcia. Admitiu que tudo deveria ser exatamente assim e que nessa noite não deveria agir por iniciativa própria, mas abandonar-se completamente à vontade dos outros.

Apenas dois minutos haviam passado quando o príncipe Vassili, com sua sobrecasaca de três estrelas, entrou na sala, cabeça erguida e porte majestoso. Parecia ter emagrecido nas últimas horas; seus olhos aumentaram quando percebeu a presença de Pierre. Aproximou-se e tomou-lhe a mão (o que nunca fizera antes), puxando-a, como para sentir-lhe a resistência.

— Coragem, coragem, *mon ami.* Ele pediu para vê-lo, é bom sinal…

Quis afastar-se, mas Pierre julgou que devia perguntar a ele.

— Como está a saúde…?

Interrompeu-se envergonhado, não sabendo se devia chamar o conde de pai.

— Teve outro ataque, há meia hora. Coragem, *mon ami.*

Pierre estava tão tonto que, à palavra “ataque”, entendeu que ele sofrera um golpe qualquer, e olhou o príncipe Vassili perplexo; só depois compreendeu que o ataque se referia à doença.

O príncipe Vassili disse algumas palavras a Lorrain e se dirigiu à porta na ponta dos pés. Esse caminhar lhe era difícil e lhe sacudia todo o corpo. Atrás dele entrou a princesa mais velha; a seguir, os padres, os chantres, os criados entraram também. Houve um movimento atrás da porta e apareceu Ana Mikhailovna, com o mesmo semblante pálido, mas firme no cumprimento do dever, a qual, tocando na mão de Pierre, lhe disse:

— A bondade divina é inesgotável. É a cerimônia da extrema-unção que vai começar. Venha.

Pierre passou a porta e, caminhando sobre o tapete, percebeu que o ajudante de ordens, a senhora desconhecida e alguns criados entravam atrás dele, como se agora não fosse mais necessário pedir permissão para entrar nesse quarto.

XX

Pierre conhecia muito bem esse grande quarto, todo atapetado à oriental, dividido por colunas e arcos. Atrás das colunas, de um lado, estava uma grande e alta cama de acaju guarnecida com um cortinado de seda e no outro um grande armário envidraçado com imagens santas. Toda essa parte do quarto estava brilhantemente iluminada como as igrejas nas cerimônias noturnas. Sob os ícones iluminados havia uma poltrona Voltaire guarnecida com travesseiros de uma alvura impecável que evidentemente haviam sido trocados naquele instante. Ali, envolta até a cintura numa coberta verde-clara, estava deitada a bela figura do conde Bezukhov, o pai de Pierre. Era bem ele com a leonina cabeleira grisalha, a testa alta com sulcos profundos e o belo semblante de um amarelo corado. Estava estendido sob os ícones, com as mãos grandes e gordas sobre a coberta. Entre o indicador e o polegar da mão direita, estava colocada uma vela que um velho criado sustinha por trás da poltrona. Em roda os padres, nos seus hábitos sacerdotais, brilhantes, com suas compridas cabeleiras, velas na mão, oficiavam lenta e solenemente. Um pouco atrás estavam as duas princesas mais moças com o lenço nos olhos, e, diante delas, Katicha, a mais velha, com um ar maligno e resoluto, de olhos cravados nos ícones, como se não respondesse por si caso voltasse os olhos para outro canto. Junto da porta, Ana Mikhailovna, com seu ar aconselhador e cheio de tristeza resignada, e a senhora desconhecida. Do outro lado, muito perto do conde e atrás de uma cadeira esculpida e coberta de veludo, estava o príncipe Vassili com uma vela na mão esquerda apoiada no encosto da cadeira, enquanto se persignava com a direita e levantava os olhos cada vez que tocava na testa. Seu rosto exprimia uma piedade calma e submissa à vontade de Deus. “Se não compreendeis esse sentimento, pior para vós”, parecia dizer.

Depois dele estavam o ajudante de ordens, o médico e os criados. Como na igreja, as mulheres estavam separadas dos homens. Todos em atitude de recolhimento se persignavam. Ouviam-se apenas a leitura dos salmos e o canto grave em surdina. Quando as vozes se calavam, era o ruído dos pés e dos suspiros. Ana Mikhailovna, com o ar importante de quem sabia o que estava fazendo, atravessou o quarto para dar uma vela a Pierre. Ele acendeu-a e, distraído com os que o circundavam, persignou-se com a mão que segurava a vela.

A princesa mais moça, a que tinha um sinalzinho de beleza e ria facilmente, olhou-o, sorriu e escondeu o rosto no lenço, ficando muito tempo sem descobri-lo. Depois, olhando para Pierre, sorriu de novo. Evidentemente, não podia olhá-lo sem rir, e como não podia se conter, para evitar a tentação, retirou-se lentamente para trás de uma coluna. No meio da cerimônia as vozes dos oficiantes calaram subitamente. Os padres, em voz baixa, falavam entre si. O velho criado que segurava a vela levantou-se, dirigindo-se às senhoras. Ana Mikhailovna, inclinando-se sobre o doente por trás do encosto da poltrona fez um sinal a Lorrain. O médico francês não segurava nenhuma vela, estava encostado numa coluna na atitude respeitosa de um estrangeiro que, professando uma religião diferente, compreende a importância do ato e o aprova. Sem o menor ruído, aproximou-se do doente, tomou-lhe a mão, que estava sob a coberta verde, e, pensativamente, procurou o pulso com seus dedos brancos e finos. Fizeram o agonizante tomar alguma coisa e todos movimentaram-se. Depois, cada um voltou para seu lugar e a cerimônia continuou. Durante a interrupção, Pierre notou que o príncipe Vassili, como quem sabia o que estava fazendo — e pior para quem não entendesse —, afastou-se da guarda da cadeira, foi ao encontro da princesa mais velha e ambos se dirigiram para o fundo do quarto, perto da grande cama de cortinado de seda. De lá, o príncipe e a princesa desapareceram pela porta dos fundos. Antes de a cerimônia terminar estavam de volta em seus lugares.

Como a tudo que se passava, Pierre não deu maior importância a esse fato, certo de que tudo que se fazia naquela noite era absolutamente necessário.

Os cantos litúrgicos cessaram e a voz de um padre se fez ouvir saudando respeitosamente o enfermo por ter recebido os sacramentos.
