<!-- Segmento 012/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O doente continuava deitado, imóvel. Todos voltaram a se agitar: ouviram-se passos e conversas em voz baixa, entre os quais sobressaía a de Ana Mikhailovna. Pierre ouviu-a dizer:

— É absolutamente necessário levá-lo para a cama, não será possível…

Os médicos, as princesas, os criados cercavam tão completamente o doente que Pierre já não podia ver o rosto amarelo corado e a cabeleira grisalha que, apesar disso, não lhe saiu da mente durante toda a cerimônia.

Adivinhou, pelos movimentos prudentes das pessoas que cercavam a poltrona, que estavam transportando o agonizante para a cama.

— Segura meu braço, assim vais deixá-lo cair — ouviu um criado cochichar assustado.

— Embaixo… mais um… — continuavam as vozes. E os suspiros oprimidos e o arrastar de pés tornavam-se cada vez mais precipitados, como se o fardo que carregavam fosse pesado demais para suas forças.

Ana Mikhailovna também estava entre os que transportavam o conde. E, ao passarem junto de Pierre, por entre as costas e pescoços dos homens, ele viu de relance o peito descoberto, saliente e forte, e os ombros largos do doente carregado. Viu também a cabeleira leonina de ondulações grisalhas. Essa cabeça com a testa e as maçãs do rosto extraordinariamente largas, a boca bonita, sensual, o olhar majestoso, frio, nada perdia com a aproximação da morte. Era a mesma que Pierre vira três meses antes, quando o conde o havia mandado para Petersburgo. Mas agora estava inerte e o olhar vago, frio, não sabia onde fixar-se enquanto o levaram com passos hesitantes.

Houve um momento de celeuma em torno da cama; os homens que levaram o doente se afastaram. Ana Mikhailovna chamou Pierre, “*Venez!*”, e ambos se aproximaram da cama onde estava deitado o doente, numa postura preparada, provavelmente em consequência do sacramento que tomara.

Estava deitado, a cabeça levantada pelos travesseiros, as mãos simetricamente colocadas sobre a coberta de seda verde. Quando Pierre se aproximou, o conde olhou-o fixamente, mas com esse olhar de que o homem não pode compreender o sentido nem a importância. Ou nada significava (pois enquanto se têm olhos é necessário fixar alguma coisa), ou significava demasiado.

Pierre parou sem saber o que fazer e, com um ar interrogador, voltou-se para a guia, Ana Mikhailovna. Esta, num movimento rápido de olhos, fez-lhe sinal para beijar a mão do doente. Pierre espichou o pescoço, cuidando para não tocar a coberta, e seguiu o conselho, beijando aquela mão grande e carnuda. Mas nem a mão, nem um único músculo do conde se moveram. Novamente o rapaz fez uma pergunta silenciosa a Ana Mikhailovna para saber o que deveria fazer. Na mesma linguagem, esta apontou-lhe uma poltrona ao pé da cama. Obedecendo, Pierre sentou-se e mais uma vez perguntou com os olhos se estava bem. Ana Mikhailovna aprovou com a cabeça. Pierre retomou a posição simétrica e ingênua de estátua egípcia, lamentando visivelmente que seu corpo volumoso e desajeitado ocupasse tanto espaço e fazendo esforços para parecer o menor possível. Fitava o conde; este olhava o lugar onde estava o rosto de Pierre quando em pé. Ana Mikhailovna tomava, nessa situação, consciência da importância patética desse último encontro entre pai e filho. Isso durou dois minutos, que a Pierre pareceram uma hora. Subitamente, os músculos salientes e as amplas rugas do rosto do conde estremeceram. O estremecimento aumentou, a sua bonita boca se retorceu (só então Pierre compreendeu quanto seu pai estava perto da morte); da boca deformada saiu um som rouco. Ana Mikhailovna fixou o doente com atenção procurando adivinhar o que ele queria. Apontava para Pierre, para o remédio, chamava pelo nome do príncipe Vassili ou mostrava a coberta. Os olhos e a fisionomia do conde exprimiam impaciência. Fazia esforços para olhar o criado que se mantinha imóvel na cabeceira do leito.

— Talvez queira mudar de posição — sussurrou o criado, e levantou-se para virar o corpo pesado do conde, com o rosto para a parede.

Pierre levantou-se para auxiliar o criado.

Enquanto viravam o conde, uma das mãos, que ficara caída, fazia vãos esforços para mover-se. Teria o conde visto a expressão de pavor com que Pierre fixava essa mão sem vida ou outro pensamento estaria errando em seu cérebro agonizante? Mas olhou a mão desobediente, a expressão de pavor na fisionomia de Pierre, novamente a mão, e sorriu debilmente, um sorriso sofredor que lhe sentava tão mal e que parecia escarnecer da própria fraqueza. Diante desse sorriso inesperado, Pierre sentiu o peito estremecer e as lágrimas obscureceram-lhe o olhar.

Viraram o doente para a parede. Ele suspirou.

— Adormeceu — disse Ana Mikhailovna ao notar que uma das princesas vinha fazer o seu turno. — Vamos.

Pierre saiu.

XXI 

Não havia mais ninguém na sala de recepção, salvo o príncipe Vassili e a princesa mais velha, que, sentados sob o retrato de Catarina, falavam com grande animação. Assim que viram Pierre e a guia, calaram. Pareceu a Pierre que a princesa escondia qualquer coisa. Ela murmurou:

— Não posso ver essa mulher.

*—* Katicha mandou servir chá no *petit salon —* disse o príncipe Vassili a Ana Mikhailovna. — Vamos, minha pobre Ana Mikhailovna, tome alguma coisa, do contrário não aguentará.

Não disse nada a Pierre, mas apertou-lhe o braço com sentimento. Ana Mikhailovna e Pierre passaram para o *petit salon.*

— Não há nada que reanime tanto como uma taça deste excelente chá russo depois de uma noite em claro — disse Lorrain com uma animação reprimida, em pé no salãozinho redondo, saboreando o chá numa fina taça de porcelana da China, sem asa, diante da mesa onde haviam servido chá junto com a ceia fria. Em volta da mesa estavam reunidos todos os que haviam passado a noite na casa do conde Bezukhov. Pierre lembrava-se bem desse salãozinho redondo repleto de espelhos e mesinhas. Por ocasião dos bailes na casa do conde, Pierre, que não sabia dançar, gostava de instalar-se ali para observar as damas em trajes de gala, com diamantes e pérolas sobre os ombros nus, atravessando essa peça brilhantemente iluminada para se admirarem diante dos espelhos que lhes refletiam a imagem um grande número de vezes. Agora, o mesmo salão era iluminado apenas por duas velas e, na obscuridade, o chá e os frios estavam desordenadamente dispostos numa mesinha; e os presentes, não mais em festa, cochichavam mostrando, em cada palavra e cada gesto, que não esqueciam o que se estava passando e o que estava para passar-se no quarto.

Pierre não comeu nada apesar do apetite que sentia. Voltou-se para a guia com ar interrogador, e viu-a dirigir-se na ponta dos pés para a sala onde o príncipe Vassili ficara com a princesa. Supondo que isso também fosse necessário, seguiu-lhe os passos. Ana Mikhailovna estava perto da princesa, e ambas ao mesmo tempo falavam em voz baixa e agitada.

— Por favor, princesa, sei muito bem o que é preciso e o que não é — dizia a princesa, que estava tão emocionada como no momento em que batera à porta de seu quarto.

— Mas, cara princesa — dizia afetuosa mas obstinadamente Ana Mikhailovna, impedindo-a de ir para o quarto —, não será demasiadamente doloroso para o pobre tio, nesse momento que o repouso lhe é tão necessário? Falar-lhe num assunto tão material nesse momento que já está com a alma preparada!

O príncipe Vassili estava sentado na sua posição habitual com as pernas cruzadas. Suas faces estavam contraídas e, quando relaxavam, pareciam mais gordas, mas tinha o aspecto de quem não estava se preocupando com a conversa das duas mulheres.

— *Voyons, ma bonne* Ana Mikhailovna, deixe Katicha fazer como entende. Sabe bem que o conde gosta dela.

— Nem sei o que diz esse papel — fez a princesa dirigindo-se ao príncipe Vassili e mostrando a pasta de couro com mosaico que tinha na mão.

— Sei apenas que o verdadeiro testamento está nos aposentos dele, na escrivaninha, e que este é um papel esquecido… — Quis passar, mas Ana Mikhailovna, num ímpeto, deteve-a novamente.

— Eu sei, minha cara e boa princesa — disse Ana Mikhailovna segurando a pasta com tanta força que deixou ver que não a largaria facilmente.

— Cara princesa, peço-lhe, tenha pena dele… suplico-lhe…

A princesa calou-se. Ouvia-se apenas o barulho da luta pela pasta.

Sentia-se que, se Katicha falasse, não diria coisas muito agradáveis para Ana Mikhailovna. Ana segurava com força, mas, apesar disso, sua voz continuava calma e afetuosa.

— Pierre, meu amigo, aproxime-se. Penso que ele não seja um estranho no conselho de família, não é verdade, príncipe?

— Por que se cala, *mon cousin*? *—* gritou a princesa de repente e tão alto que todos que estavam no salãozinho se assustaram com sua voz. — Por que se conserva calado, quando Deus sabe quem está procurando fazer escândalos no limiar da porta de um agonizante! Intrigante — disse puxando com cólera a pasta.

Mas Ana Mikhailovna deu alguns passos para não a deixar escapar e segurou-a novamente.

— Oh! — fez o príncipe Vassili em tom de pasmo e censura, levantando-se. — Mas isto é ridículo! Larguem, estou lhes dizendo.

A princesa deixou.

— Faça o mesmo.

Ana Mikhailovna não o obedeceu.

— Deixe, digo-lhe, tomo tudo a meu cargo. Eu mesmo vou perguntar. Eu… estão satisfeitas?

— *Mais, mon prince —* disse Ana Mikhailovna —, depois de um tão grande sacramento, dê-lhe um momento de repouso. Pierre aí está, dê sua opinião — disse ao rapaz, que se aproximava deles e olhava perplexo a expressão maldosa da princesa, que perdera toda a compostura, e as faces agitadas do príncipe Vassili.

— Lembre-se de que será responsabilizada por todas as consequências — disse severamente o príncipe. — Não sabe o que está fazendo.

— Mulher perversa! — exclamou a princesa atirando-se sobre Ana Mikhailovna e arrebatando-lhe a pasta.

O príncipe Vassili baixou a cabeça e abriu os braços.

Nesse momento, a porta, essa terrível porta que Pierre fitava havia já alguns instantes e que ordinariamente movia-se com tanta suavidade, abriu-se violentamente e foi de encontro à parede. A princesa do meio apareceu batendo as mãos:

— O que fazem aí! — gritou com desespero. — Ele está partindo e vocês me deixam só.

A princesa mais velha deixou cair a pasta. Ana Mikhailovna apanhou rapidamente o objeto disputado e correu para o quarto. A princesa mais velha e o príncipe Vassili, controlando-se, entraram atrás dela. Ao cabo de alguns minutos, a princesa voltou, com o rosto pálido, seco, mordendo o lábio inferior. Vendo Pierre, não pôde conter a cólera que a dominava.

— Regozije-se agora, era o que esperava — disse, cobrindo o rosto com o lenço, e saiu da sala soluçando.

Em seguida, apareceu o príncipe Vassili. Cambaleando, foi até o divã onde Pierre estava, caiu a seu lado cobrindo o rosto com as mãos. Pierre notou que estava pálido e que seu queixo tremia como se estivesse com febre.

— Ah! meu amigo — disse segurando Pierre pelo braço, e na sua voz deixava transparecer uma doçura e uma sinceridade que o jovem jamais notara. — Como pecamos e como mentimos, e tudo isso por quê? Já tenho mais de cinquenta anos, meu amigo… Para mim, tudo terminará com a morte, tudo. A morte é horrível. — E caiu em pranto.

Ana Mikhailovna foi a última a sair. A passos lentos e suaves, aproximou-se de Pierre.

— Pierre! — chamou. Ele olhou-a interrogativamente. Ela beijou a fronte do rapaz, deixou cair algumas lágrimas e calou-se. — Não existe mais…

Pierre olhou-a através dos óculos.

— Venha, eu o acompanho. Procure chorar. Nada alivia tanto como as lágrimas.

Levou-o para uma sala escura onde Pierre ficou satisfeito por ninguém ali poder ver seu rosto. Ana Mikhailovna deixou-o e, quando voltou, encontrou-o com a cabeça apoiada na mão, dormindo profundamente.

Na manhã seguinte ela lhe disse:

— Sim, meu caro, é uma grande perda para nós todos. Não falo de você. Mas Deus o sustentará, você é jovem e agora está diante de uma imensa fortuna, segundo espero. O testamento ainda não foi aberto. Conheço-o bastante para saber que isso não lhe virará a cabeça, mas lhe impõe certos deveres, e é preciso ser homem.

Pierre ficou calado.

— Talvez eu lhe diga mais tarde, meu caro, e se eu não estivesse aqui, só Deus sabe o que teria acontecido. Sabe que meu tio, ainda anteontem, me prometeu de não esquecer Boris. Mas não teve tempo. Espero, meu querido amigo, que você cumpra o desejo de seu pai.

Pierre não entendia nada; em silêncio e corando, olhou-a discretamente. Ana Mikhailovna, depois de ter conversado com Pierre, foi dormir na casa dos Rostov. Ao acordar-se, contou-lhes, como a todos os conhecidos, os detalhes da morte do conde Bezukhov. Disse que o conde morrera como ela mesma desejava morrer, que seu fim não fora só emocionante, mas edificante, e que o último encontro do pai com o filho havia sido tão comovente que não era possível lembrar sem lágrimas e que não sabia quem se portara melhor nesse momento terrível: se o pai, que nos últimos instantes se lembrava de tudo e de todos e dizia ao filho palavras tão afetuosas, ou Pierre que dava lástima ver, tal era sua emoção, e que, apesar disso, procurava escondê-la para não impressionar o pai agonizante. — Isto é doloroso, mas faz bem à gente. Eleva a alma ver homens como o velho conde e o seu digno filho — dizia. Quanto à atitude do príncipe Vassili e da princesa, sem comentá-la, relatava-a em voz baixa sob promessa de sigilo.

XXII

O príncipe André e a princesinha estavam sendo esperados todos os dias em Lissia-Gori, domínio do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski. Mas a espera não perturbava o ritmo severo da casa do velho príncipe.

O general em chefe, príncipe Nicolau Andreievitch, apelidado *le roi de Prusse*, permanecia em Lissia-Gori, com a filha, princesa Maria, a dama de companhia, Mademoiselle Bourienne, desde que Paulo I o exilara. Apesar de o novo imperador lhe ter autorizado a entrada nas capitais, continuava a vida no campo, e sempre dizia que quem quisesse vê-lo poderia fazer as cento e cinquenta *verstas*<a href="#part0044.html_footnote-004" class="_idfootnotelink1">[ 7 ]</a> que separam Moscou de Lissia-Gori, mas que ele não precisava de nada nem de ninguém. Costumava dizer que os vícios humanos têm duas fontes: a ociosidade e a superstição, e que existem apenas duas virtudes: a atividade e a inteligência. Tomou a seu cargo a educação da filha e, para desenvolver-lhe essas duas virtudes capitais, até a idade de vinte anos, ensinava-lhe álgebra e geometria e dividia a existência dela numa série ininterrupta de ocupações. Ele próprio sempre estava ocupado: ora escrevendo suas memórias, ora resolvendo problemas de matemática, ora torneando caixas de rapé, ora trabalhando no jardim, ora fiscalizando as construções que nunca cessavam. Sendo a ordem a condição principal de atividade, sua vida era ordenada até o exagero. As refeições eram sempre feitas da mesma forma e não só na mesma hora, como no mesmo minuto. Com todas as pessoas que o cercavam, era severo e terrivelmente exigente, desde a filha até os criados. Assim, apesar de não ser mau, infundia um respeito e um temor como se fosse o mais cruel dos homens. Ainda depois de reformado e sem nenhuma influência nos negócios de Estado, todo governador da província onde ficavam seus domínios julgava-se na obrigação de visitá-lo, e assim como o arquiteto, o jardineiro ou a princesa Maria, esperava a hora marcada pelo príncipe na grande sala de audiências. E todos que esperavam nessa sala eram dominados por um sentimento de respeito, não muito longe do receio, quando a grande porta do gabinete se abria para dar passagem ao pequeno ancião de peruca empoada, mãos descarnadas e pequenas, supercílios grisalhos e caídos que velavam o brilho dos olhos inteligentes e jovens.

Na manhã da chegada do jovem casal, como habitualmente, a princesa Maria entrava na sala de audiências na hora exata do cumprimento matinal. Persignou-se receosa e fez uma oração mental. Todos os dias, ao entrar, rezava para que tudo corresse bem. O velho lacaio empoado que estava na sala levantou-se devagar dizendo-lhe em voz baixa:

— Queira entrar.

Do gabinete ouvia-se o barulho de um torno de carpinteiro. Timidamente, a princesa empurrou a porta, que se abriu facilmente, e parou no limiar. O príncipe trabalhava no torno. Levantou a cabeça e continuou seu trabalho.

O enorme gabinete estava cheio de objetos que pareciam constantemente manuseados. Ali, tudo indicava uma atividade infatigável, variada e regrada: uma mesa comprida cheia de livros e mapas, os armários de livros com as chaves nas portas, uma mesa alta para escrever em pé com um caderno aberto e o torno de carpinteiro com as ferramentas preparadas e as aparas de madeira espalhadas no chão. Pelo movimento de sua pequena bota tártara bordada de fio de prata, e a pressão firme da mão descarnada com as veias ressaltadas, percebia-se a força tenaz de uma velhice sadia. Depois de algumas voltas, tirou o pé do pedal limpou o formão que guardou numa bainha de couro fixada ao próprio torno e, aproximando-se da mesa, chamou a filha. Nunca abençoava os filhos, mas estendendo-lhe a face, ainda não barbeada nesse dia, e olhando-o com atenção e afeto perguntou-lhe com severidade:

— Tudo bem? Vamos, senta.

Pegou o caderno de geometria que ele mesmo escrevera e, com o pé, puxou a cadeira.

— Para amanhã — disse, procurando rapidamente a página, e marcando com a unha parágrafo por parágrafo. A princesa inclinou-se sobre o caderno. — Espera, há uma carta para ti — disse o velho de repente, tirando da bolsa fixada à mesa um envelope sobrescrito com letra feminina.

Vendo a carta, o rosto da princesa cobriu-se de manchas vermelhas. Pegou-a rapidamente.

— É de Heloísa? — perguntou o príncipe com um sorriso frio e mostrando os dentes amarelos mas ainda sãos.

— Sim, da parte de Júlia — respondeu a princesa sorrindo timidamente.

— Deixarei passar ainda duas cartas, mas lerei a terceira — disse o príncipe em tom severo. — Receio que vocês estejam escrevendo muita bobagem. Lerei a terceira.
