<!-- Segmento 013/172 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Leia esta, *mon père —* retrucou a princesa, corando ainda mais e estendendo-lhe a carta.

— A terceira, digo, a terceira — tornou o príncipe, repelindo a carta. E apoiando-se na mesa, puxou o caderno ilustrado com figuras geométricas. — Muito bem, moça — começou o velho ao lado da filha, inclinando-se sobre o caderno e segurando o encosto da cadeira em que a princesa estava sentada de forma a ela sentir-se completamente envolvida por esse cheiro de fumo e velhice, peculiar a seu pai, e que conhecia há tanto tempo. — Muito bem, esses triângulos são semelhantes: vês, o ângulo a, b, c…

Com pavor, a princesa espreitava os olhos brilhantes do pai, as faces coravam, via-se que não estava entendendo nada e que o medo a impediria de compreender as explicações do príncipe por mais claras que fossem. De quem era a culpa, do professor ou da aluna? Todos os dias, porém, era a mesma coisa: ficava com os olhos turvos, não via nem ouvia nada, apenas sentia perto de si o rosto seco do severo professor, a respiração, o cheiro, e só pensava em sair o mais depressa possível do gabinete para livremente, em seu quarto, resolver o problema. O velho se exaltava ruidosamente, empurrava e puxava a poltrona em que estava sentado, esforçando-se para ficar calmo, mas quase todos os dias dizia-lhe uma porção de grosserias e acabava atirando o caderno longe.

A princesa enganou-se na resposta.

— É, não passas de uma idiota! — gritou empurrando o caderno e virando-se rapidamente. Levantou-se depois, deu alguns passos, passou a mão nos cabelos da princesa e sentou-se novamente.

Aproximou-se e continuou a explicação.

— É inadmissível, princesa, inadmissível — disse quando ela fechou o caderno depois da lição e aprontava-se para sair. — A matemática é uma grande coisa, minha cara. Não quero que pareças com todas essas mulheres ignorantes. Não é nada, acabarás te acostumando, e até gostando. — Acariciou-lhe o rosto. — Isso há de tirar a tolice da tua cabeça.

Quando ia sair, ele a interrompeu com um gesto, tomando um livro novo, ainda não cortado, que estava sobre a mesa.

— Olha aqui, tua Heloísa manda-te também *La Clef du mystère.* É um livro religioso, e eu não me envolvo com religião de ninguém. Passei uma vista d’olhos, leva-o. Muito bem, podes ir. — Bateu-lhe no ombro e fechou brandamente a porta atrás dela.

A princesa Maria voltou para seu quarto com uma expressão triste, assustada, que raramente a deixava e tornava ainda mais feio seu rosto doentio. Sentou-se na secretária cheia de miniaturas e amontoada de livros e cadernos. Era tão desorganizada quanto seu pai era metódico. Largou o caderno de geometria e abriu a carta apressadamente. Era de sua melhor amiga de infância, a mesma Júlia Kariaguina que estivera na festa dos Rostov.

Júlia escrevia em francês:

Cara e boa amiga, como a ausência é terrível e assustadora! Por mais que diga que a metade de minha existência e de minha felicidade está com você, que apesar da distância que nos separa, nossos corações estão unidos por laços indissolúveis, o meu revolta-se contra o destino, e não posso, apesar dos prazeres e das distrações que me cercam, vencer uma tristeza íntima que sinto desde a nossa separação.

Por que não nos reunimos como naquele verão, no nosso grande gabinete, sentadas no sofá azul, o sofá das confidências? Por que não posso, como há três meses, restaurar minhas forças morais no seu olhar tão doce, tão calmo e tão penetrante, olhar de que gosto tanto e que tenho a impressão de ver diante de mim quando lhe escrevo.

Tendo lido essa passagem, a princesa Maria suspirou e olhou-se num espelho que havia à sua direita. O espelho refletiu um corpo desgracioso, franzino e um rosto magro. O olhar sempre triste parecia adquirir, diante do espelho, uma expressão de ainda mais acentuada melancolia. “Ela me lisonjeia”, pensou a princesa. E, voltando-se, continuou a leitura. No entanto, Júlia não lisonjeava a amiga. Realmente, os olhos da princesa, grandes, profundos, por vezes brilhantes como se emitissem raios de luz cálida, eram tão lindos que não raro, apesar da feiura do rosto, tornavam-se mais atraentes que qualquer beleza. Mas a princesa nunca havia visto a expressão boa de seus olhos, a expressão que tinham quando não pensava em si mesma. Como em toda a gente, seu rosto tomava uma expressão artificial e desajeitada diante do espelho. Continuou a ler:

Em Moscou só se fala em guerra. Um de meus irmãos já está no exterior e o outro está na guarda marchando já para a fronteira. Nosso querido imperador deixou Petersburgo, e, segundo dizem, pretende expor sua preciosa existência aos azares da guerra. Deus queira que o monstro corso, que destrói o repouso da Europa, seja esmagado pelo anjo que o Todo-Poderoso, na sua misericórdia, nos deu como soberano. Sem falar de meus irmãos, esta guerra me privou de uma relação das mais caras ao meu coração. Falo do jovem Nicolau Rostov, cujo entusiasmo não pôde suportar a inação e deixou a Universidade para engajar-se no exército. Pois bem, cara amiga, confesso-lhe que, apesar de sua extrema mocidade, a partida de Nicolau para o exército foi um grande pesar para mim. O rapaz, de quem lhe falei este verão, é tão nobre, de uma mocidade tão verdadeira como muito raramente se encontra nesse século de anciãos de vinte anos. É acima de tudo tão franco e de tão bons sentimentos, tão puro e poético, que nossas relações, por mais passageiras que tenham sido, foram uma das maiores satisfações de meu pobre coração que já sofreu tanto. Um dia lhe contarei as nossas despedidas e tudo que se disse nessa ocasião. Tudo isso ainda é muito recente. Ah! minha cara amiga, como é feliz não conhecendo essas alegrias e esses pesares tão pungentes. É feliz, porque as últimas são, em geral, as mais fortes! Bem sei que o conde Nicolau é demasiadamente jovem para vir a ser, um dia, qualquer coisa mais que um amigo, mas essa doce amizade, essas relações românticas e puras, foram uma necessidade para meu coração. Mas não falemos mais nisso. A grande novidade do dia que preocupa toda Moscou é a morte do velho conde Bezukhov e sua herança. Imagine que as três princesas receberam muito pouca coisa, o príncipe Vassili nada, e foi Pierre quem herdou tudo, além de ter sido reconhecido como filho legítimo, por conseguinte, conde Bezukhov e possuidor da mais bela fortuna da Rússia. Dizem que o príncipe Vassili agiu muito mal em toda essa história e que voltou muito abatido para Petersburgo.

Confesso-lhe que entendo muito pouco desses negócios de legados e testamentos. O que sei é que desde que o rapaz, que todos conhecíamos simplesmente como senhor Pierre, tornou-se conde Bezukhov e possuidor de uma das maiores fortunas da Rússia, divirto-me muito em observar a mudança de tom e de modos das mamães carregadas de filhas a casar, e mesmo das moças, em relação a esse indivíduo que, entre parênteses, sempre me pareceu um cidadão de triste figura. Como essa gente se diverte nestes dois últimos anos a atribuir-me noivos que na maioria das vezes nem conheço, a crônica matrimonial de Moscou já me fez condessa Bezukhov. Mas esteja certa de que não ambiciono nem um pouco esse título. A propósito de casamento, imagine que ultimamente a tia de todo mundo, Ana Mikhailovna, confiou-me, sob promessa do maior sigilo, um projeto de casamento para você. E se trata de ninguém menos que Anatole, o filho do príncipe Vassili, que pretendem regenerar casando-o com uma pessoa rica e de boa família; e a escolha dos pais recaiu em você. Não sei como receberá essa proposta, mas julguei-me no dever de preveni-la. Dizem que é muito bonito e de muito mau caráter; foi tudo que pude saber a seu respeito.

Mas chega de conversa fiada. Estou terminando a segunda folha e mamãe mandou chamar-me para irmos jantar nos Apraxine. Leia o livro místico que lhe mando e que está fazendo furor aqui. Apesar das coisas difíceis de compreender para o fraco entendimento humano, é um livro admirável cuja leitura apazigua e eleva a alma.

Adeus. Saudações ao senhor seu pai e meus cumprimentos a Mademoiselle Bourienne. Beijos com muito amor,

Júlia

P.S. — Mande-me notícias de seu irmão e de sua pequena e encantadora mulher.

A princesa ficou um momento pensativa, refletindo com um sorriso no rosto (então, o rosto iluminado pelos olhos radiantes, transformou-se completamente).

Levantou-se de repente, dirigiu-se, resoluta, para a mesa. Pegou uma folha de papel e começou a escrever rapidamente.

Eis o que escreveu em resposta:<a href="#part0044.html_footnote-003" class="_idfootnotelink1">[ 8 ]</a>

Cara e excelente amiga,

Sua carta do dia 13 me causou um grande prazer. Então, a minha poética Júlia continua a querer-me bem! Apesar de dizer tanto mal da ausência, ela não lhe provocou como costuma. Queixa-se da ausência — e o que deveria eu dizer se ousasse queixar-me, privada de todos os que me são caros? Ah! Se não tivéssemos a religião como consolo, a vida seria bem triste.

Por que me imagina severa quando fala na sua afeição pelo rapaz? Nesse assunto, sou rígida apenas comigo mesma. Compreendo esses sentimentos nos outros, e se não posso aprovar, por nunca os ter sentido, também não os condeno. Parece-me, apenas, que o amor cristão, o amor ao próximo, o amor aos inimigos é mais meritório, mais doce e mais belo que os sentimentos que podem inspirar os belos olhos de um rapaz a uma moça romântica e apaixonada como você.

A notícia da morte do conde Bezukhov chegou aqui antes de sua carta, e meu pai sentiu muito. Disse que era o penúltimo representante do grande século e que agora é sua vez, mas que fará tudo para que isso seja o mais tarde possível. Que Deus nos guarde dessa terrível desgraça. Não posso concordar com você a respeito de Pierre, que conheci criança. Sempre me pareceu ter um excelente coração, a qualidade que mais estimo nas pessoas. Quanto à sua herança e ao papel que fez o príncipe Vassili, é bem triste para ambos. Ah! Cara amiga, a palavra de nosso divino Salvador, dizendo ser mais fácil a um camelo passar pelo buraco de uma agulha que um rico entrar no reino de Deus, é terrivelmente verdadeira. Lastimo o príncipe Vassili e sinto ainda mais por Pierre. Tão moço e já esmagado por essa fortuna, quantas tentações não sofrerá? Se me perguntassem o que mais desejaria no mundo, diria que era ser tão pobre como o mais miserável dos mendigos. Muito agradecida pelo livro que me manda e que está fazendo tanto furor aí. No entanto, já que diz que no meio de diversas boas coisas há outras que a fraca concepção

humana não pode compreender, parece-me inútil a gente preocupar-se com uma leitura ininteligível, e, por isso mesmo, de nenhum proveito. Nunca compreendi a paixão que certas pessoas têm por confundir o próprio entendimento apegando-se a leituras místicas que só lhes trazem a dúvida, exaltam-lhes a imaginação criando uma mentalidade exagerada e completamente contrária à simplicidade cristã. Leiamos os Apóstolos e o Evangelho. Não procuremos penetrar o que contêm de misterioso, porque, como ousaríamos, miseráveis pecadores que somos, pretender iniciar-nos nos segredos terríveis e sagrados da Providência, enquanto carregamos este envoltório de carne que ergue um véu impenetrável entre nós e o Eterno? Preocupemo-nos, pois, a estudar os princípios sublimes que nosso divino Salvador nos deixou, para traçar nossa conduta neste mundo; procuremos nos conformar e os seguir na persuasão de que, quanto menos desenvolvimento dermos a nosso fraco espírito humano, mais agradáveis nos tornamos a Deus, que repele toda ciência que não procede d’Ele; quanto menos procurarmos aprofundar o que Ele julgou útil subtrair a nosso conhecimento, tanto mais cedo Ele revelará a nós pelo seu divino espírito.

Meu pai não me falou do pretendente, mas disse-me apenas que recebera uma carta e aguardava a visita do príncipe Vassili. Quanto ao projeto de casamento que me diz respeito, devo dizer-lhe, cara amiga, que o matrimônio, na minha opinião, é uma instituição divina com a qual é necessário conformar-se. Por mais penoso que isso seja para mim, se o Todo-Poderoso impuser-me os deveres de esposa e mãe, procurarei cumpri-los o mais fielmente que possa, sem inquietar-me pelos meus sentimentos para com aquele que Ele quiser dar-me para esposo.

Recebi uma carta de meu irmão comunicando-me sua vinda a Lissia-Gori em companhia de sua mulher. Será uma alegria de curta duração, pois nos deixa para tomar parte nessa infeliz guerra, para a qual somos todos arrastados, sabe Deus como e por quê. Não somente aí, nesse centro social e político, se fala em guerra, mas aqui, no meio dos trabalhos campestres e da calma da natureza, como os citadinos imaginam ordinariamente o interior, os rumores da guerra se fazem ouvir e sentir penosamente. Meu pai só fala de marchas e contramarchas, coisas que não compreendo absolutamente. E anteontem, fazendo meu passeio habitual na rua da aldeia, fui testemunha de uma cena de partir o coração… Era um comboio de recrutas alistados aqui, e remetidos para o exército. Você precisava ver o estado das mães, mulheres e filhos dos homens que partiam! Precisava ouvir os soluços de uns e de outros! Diriam que a humanidade esqueceu a lei de seu divino Salvador, que pregava o amor e o perdão das ofensas, fazendo consistir seu maior mérito na arte de se matarem uns aos outros.

Adeus, cara e boa amiga, que nosso divino Salvador e Sua santíssima Mãe a conservem em sua santa e poderosa guarda.

Maria

*—* Ah, está tratando da sua correspondência, princesa. Eu já despachei a minha. Escrevi à minha pobre mãe — dizia a sorridente Mademoiselle Bourienne, com sua voz viva e agradável, carregando nos erres e introduzindo, no ambiente fechado, sombrio e triste da princesa Maria, qualquer coisa de alegre e leve. — Princesa, tenho de preveni-la — acrescentou baixando a voz —, o príncipe teve uma altercação — continuou, escutando com prazer os seus erres guturais — com Mikhail Ivanov. Está de muito mau humor, muito sombrio. É bom que esteja avisada, como sabe…

— Ah, *chère amie —* interrompeu a princesa Maria —, já lhe pedi que nunca me prevenisse sobre a disposição em que se encontra meu pai. Eu não me permito julgá-lo, e não desejaria que outros o fizessem.

A princesa olhou o relógio e, verificando que já haviam passado cinco minutos da hora de sentar-se ao cravo, com ar temeroso dirigiu-se para a sala de música. Entre meio-dia e duas horas, conforme as regras da casa, o príncipe descansava e a princesa Maria se exercitava no cravo.

XXIII

O grisalho criado de quarto, sentado numa cadeira, cochilava, ouvindo o príncipe roncar no grande gabinete. Ouvia ainda, da ala mais recuada da casa, através de portas fechadas, vinte vezes repetidas as passagens difíceis da sonata de Dussek.

Nesse momento, um carro e uma *britchka*<a href="#part0044.html_footnote-002" class="_idfootnotelink1">[ 9 ]</a> paravam diante da entrada principal. O príncipe André desembarcou, dando a mão à princesinha e fazendo-a passar na frente. O velho Tikhon, aparecendo no limiar do vestíbulo com sua peruca cinza, anunciou em voz baixa que o príncipe estava dormindo e fechou a porta apressadamente. Ele sabia que nem a chegada do filho, nem o acontecimento mais extraordinário, devia perturbar o hábito quotidiano. O príncipe André, que, sem dúvida, sabia disso tão bem quanto Tikhon, consultou o relógio para certificar-se de que seu pai não havia mudado de hábitos e disse à mulher:

— Estará acordado dentro de vinte minutos, vamos ver a princesa Maria.

A princesinha estava muito mais pesada, mas os olhos e o labiozinho curto e sorridente conservavam a mesma maneira alegre e graciosa quando ela falava.

— Mas isto é um palácio — disse, olhando o marido com a expressão de quem felicita um anfitrião em dia de festa. — Vamos, depressa!… — Voltou-se, sorrindo a Tikhon, ao marido e a um lacaio que os acompanhava.

— É Maria que se exercita? Vamos de mansinho para lhe fazer uma surpresa.

O príncipe André acompanhava-a com uma expressão afetuosa e triste.

— Envelheceste, Tikhon — disse ao passar pelo velho, que lhe beijava a mão.

Quando estavam diante do aposento onde tocavam o cravo, apareceu, saindo de uma porta lateral, a linda e loura francesa, Mademoiselle Bourienne, que parecia louca de alegria.

— Ah! Que alegria para a princesa — disse ela. — Bem, tenho de preveni-la.

— Não, não, por favor… A senhora é Mademoiselle Bourienne, já a conheço pela amizade que tem com minha cunhada — respondeu a princesa, beijando a francesa. — Ela não nos espera!

Aproximaram-se da porta da saleta de onde se ouvia a mesma passagem repetida. O príncipe André parou, fazendo uma careta, como se esperasse alguma coisa desagradável.

A princesa entrou e a música silenciou. Ouviu-se um grito, os passos pesados da princesa Maria e o ruído de beijos. Quando o príncipe entrou, as duas cunhadas, que haviam se conhecido apenas por ocasião do casamento, beijavam-se fortemente abraçadas. Mademoiselle Bourienne, ao lado, com a mão no coração, sorria tristemente, prestes a chorar ou a rir. O príncipe André deu de ombros e fez uma careta como fazem os amantes de música ao ouvir uma nota em falso. As duas mulheres se separaram, e novamente, como se receassem perder-se, recomeçaram a beijar-se de mãos dadas, e, coisa completamente inesperada para o príncipe, ambas começaram a chorar, enlaçando-se mais uma vez. Mademoiselle Bourienne também chorava.

O príncipe André parecia constrangido, mas as duas mulheres achavam tão natural chorar que nem podiam imaginar um encontro de outra forma.

— *Ah! Chère!… Ah! Marie!… —* disseram as duas, rindo subitamente.

— Tive um sonho esta noite…
