<!-- Segmento 014/172 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Então não nos esperava?… Ah! Maria, você está mais magra…

— E você engordou…

— Eu reconheci logo a senhora princesa — disse Mademoiselle Bourienne.

— E eu, que nem desconfiava!… — exclamou a princesa Maria. — Ah! André, não o tinha visto.

O príncipe André beijou a irmã dizendo que ela continuava sempre a mesma chorona. A princesa Maria voltou-se para o irmão, e através das lágrimas, seus olhos ternos e ardentes, nesse momento grandes e brilhantes, fixaram-se nele. A princesinha falava constantemente. O labiozinho superior baixava-se a cada instante, tocando o inferior, vermelho, e novamente os dentes e os olhos brilhavam num sorriso.

A princesinha contou um acidente que sofrera na montanha de Spasskaia e que, no estado em que estava, poderia ter tido consequências piores. Em seguida, disse que deixara todos os vestidos em Petersburgo e trazia sabe Deus o quê. E que André estava completamente mudado; que Kitia Odentzova casara com um velho; e que havia um noivo *pour tout de bon* para a princesa Maria, mas que ela só diria depois. Maria, sempre silenciosa, continuava olhando o irmão, com seus lindos olhos cheios de amor e tristeza. Via-se que seus pensamentos estavam desligados do que sua cunhada dizia. No meio de uma história sobre as últimas festas de Petersburgo, dirigiu-se ao irmão:

— E vais para a guerra, André? — perguntou, suspirando.

Lisa estremeceu também.

— Amanhã mesmo — respondeu o irmão.

— Ele me abandona aqui, sabe Deus por quê, quando podia ser promovido… — A princesa Maria, sem ouvir, seguindo o fio de seus pensamentos, dirigiu-se à cunhada, olhando afetuosamente para seu ventre.

— É certo? — perguntou.

— Sim, certo. E verdadeiramente terrível — disse a princesinha suspirando e mudando completamente.

O pequeno lábio de Lisa tremia. Encostou o rosto ao da cunhada e começou a chorar novamente.

— Ela precisa descansar — disse o príncipe franzindo o cenho. — Não é, Lisa? Leva-a para o teu quarto enquanto procuro nosso pai. E ele, continua sempre o mesmo?

— O mesmo. Não sei o que achará dele — respondeu a irmã, rindo.

— E as mesmas horas, os mesmos passeios pelas alamedas? E o torno? — perguntou com um sorriso quase imperceptível, mostrando que, apesar do amor e respeito que tinha pelo pai, via sua fraqueza.

— As mesmas horas, o mesmo torno e a mesma matemática e minhas lições de geometria — respondeu alegremente a princesa Maria, como se essas lições fossem uma das coisas mais alegres de sua vida. Passados os vinte minutos, o príncipe acordou. Tikhon veio chamar o rapaz. Em homenagem à chegada do filho, o velho mudara um pouco seus hábitos. Mandou que o introduzissem no quarto enquanto se preparava para o jantar. O príncipe trajava à moda antiga, empoava o cabelo e usava sobrecasaca. No momento em que o príncipe André (não com a expressão desdenhosa e amaneirada que ele próprio se impunha nos salões, mas com a mesma fisionomia aberta que tinha quando conversava com Pierre) entrava nos aposentos do pai, o velho, no gabinete de toilette, sentado numa grande poltrona de marroquim, e coberto por um guarda-pó, entregava a cabeça aos cuidados de Tikhon.

— Então, guerreiro! Queres vencer Bonaparte! — disse, sacudindo a cabeça empoada o quanto permitia a trança, que Tikhon tinha na mão. — Sim, sim, segura-o bem, senão seremos seus vassalos brevemente. Como vai? — E mostrou-lhe o rosto para cumprimentá-lo.

Alguns minutos de sono deixaram-no de bom humor. Costumava dizer que o sono depois do jantar é prata e, antes, ouro. Olhava alegremente o filho, sob os grossos supercílios caídos.

O príncipe André aproximou-se e beijou-o no lugar que ele lhe indicava. Nada respondeu quanto ao assunto favorito do pai: a zombaria sobre os militares da época e especialmente sobre Bonaparte.

— Sim, pai, cheguei em sua casa com minha mulher grávida — disse o príncipe André acompanhando, com o olhar animado e respeitoso, os movimentos de cada traço da fisionomia do velho. — E o senhor como vai?

— Meu caro, só os imbecis e os depravados passam mal, e tu me conheces, da manhã à noite me ocupo moderadamente, logo, vou muito bem.

— Deus seja louvado — disse o filho sorrindo.

— Deus não tem nada com isso. — E voltando ao assunto predileto: — E então, conta como os alemães nos ensinaram a combater Bonaparte segundo essa nova ciência de vocês chamada estratégia.

O príncipe André sorriu.

— Meu pai, deixe-me tomar pé — disse num sorriso que mostrava quanto o respeitava e o amava apesar de seu fraco. — Ainda não abri as malas.

— Não faz mal, não faz mal — gritou o velho sacudindo a pequena trança para ver se estava bem-arrumada. Segurando o filho pela mão: — O aposento de tua mulher está pronto, a princesa Maria lhe mostrará tudo; conversar incessantemente é o prazer das mulheres. Estou muito contente em tê-la aqui. Senta e conta. Compreendo o exército de Mikhelson, o de Tolstói também… o desembarque simultâneo… E o que deve fazer o exército do sul? A Prússia conservar-se neutra, eu sei. E a Áustria? — perguntou, levantando-se e caminhando pelo quarto, seguido de Tikhon, que, correndo atrás, lhe estendia as últimas peças do vestuário. — O que fará a Suécia? Como passarão a Pomerânia?

A essas perguntas do pai, o príncipe André, a princípio sem ardor, mas animando-se aos poucos e pulando involuntariamente do russo para o francês, devido ao hábito, expôs ao velho os planos da campanha projetada. Contou que um exército de noventa mil homens deveria ameaçar a Prússia para fazê-la abandonar a neutralidade e entrar na guerra; que uma parte desse exército devia unir-se aos exércitos suecos em Stralsund; que duzentos e vinte mil austríacos reunidos a cem mil russos deviam operar na Itália e no vale do Reno, e que cinquenta mil russos e outros cinquenta mil ingleses desembarcariam em Nápoles; em resumo, que um exército de quinhentos mil homens invadiria a França pelas diversas fronteiras.

O velho príncipe, que parecia não estar ouvindo, demonstrava o mínimo de interesse e continuava a vestir-se caminhando, interrompeu-o três vezes de forma imprevista.

A primeira vez parou e gritou:

— Branco! Branco! — Isso significava que Tikhon não lhe dava o colete que queria.

A outra vez parou e perguntou:

— O parto é para breve? — E, sacudindo a cabeça, disse num tom de censura: — Isso é ruim. Continua, continua.

A terceira vez, quando o rapaz terminava de falar, o velho cantarolou com uma voz fraca e desarmada:

*— “Malbrough s’en va-t-en guerre, Dieu sait quand reviendra.”*<a href="#part0044.html_footnote-001" class="_idfootnotelink1">[ 10 ]</a>

O filho sorriu.

— Não digo que aprovo esse plano, mas o que é certo é que Napoleão também já formou um plano que não deve ser pior que esse.

— Afinal, não me contou nada de novo. — E, pensativo, murmurou rapidamente: — “*Dieu sait quand reviendra.*” Vai para a sala de jantar.

XXIV

À hora marcada, empoado e barbeado, o príncipe apareceu na sala de jantar onde o esperavam sua nora, a princesa Maria, Mademoiselle Bourienne e o arquiteto do príncipe, que, por um estranho capricho deste, era admitido à mesa, embora, pela situação que ocupava, esse homem insignificante não pudesse esperar semelhante honra. Ele, que sempre dera uma grande importância à distinção das ordens e das classes e que raramente admitia à sua mesa importantes funcionários, subitamente, com o arquiteto Mikhail Ivanovitch, que limpava o nariz com o canto do lenço axadrezado, queria provar que todos os homens são iguais, e muitas vezes mostrava à filha que Mikhail Ivanovitch não era inferior a eles. Na mesa, dirigia-se de preferência ao silencioso arquiteto.

Na sala de jantar muito alta e espaçosa, como aliás todas as peças da casa, os familiares e os lacaios, atrás de cada cadeira, esperavam o príncipe; o mordomo, de guardanapo no braço, inspecionava os preparativos, piscava os olhos aos criados e, sem parar, inquieto, olhava do relógio para a porta por onde devia entrar o chefe da casa. O príncipe André examinava um grande quadro dourado, novo para ele, com a árvore genealógica dos príncipes Bolkonski. O quadro estava preso defronte a um quadro semelhante, emoldurando o retrato malfeito (evidentemente, por um pintor da casa do príncipe) de um senhor coroado que, provavelmente, representava um descendente de Rurik e que devia ser o fundador da linhagem dos Bolkonski. Sacudindo a cabeça e rindo, olhou essa árvore genealógica como se olha um retrato tão parecido ao ponto de se tornar ridículo.

— Como é bem dele — disse à princesa Maria, que se aproximava. A princesa olhou o irmão com surpresa. Não compreendia do que ele ria. Tudo que seu pai fazia excitava-lhe a admiração e não podia ser criticado… — Todos têm seu calcanhar de Aquiles — continuou o príncipe André. — Com o grande espírito que ele tem, compartilhar essa lembrança ridícula!…

A princesa Maria não podia compreender a ousadia do raciocínio do irmão, e ia responder quando se ouviram os passos esperados. O príncipe entrou rápido, alegremente como sempre, como para estabelecer, por suas maneiras apressadas, o contraste com a ordem severa da casa. No mesmo instante o grande relógio bateu duas vezes e o da sala respondeu numa voz fina. O príncipe parou; sob as sobrancelhas espessas, caídas, os olhos animados e brilhantes correram severamente sobre os convivas e fixaram-se na princesinha. Ela sentiu o que os cortesãos sentem à entrada do tsar, sentimento de receio e de respeito que esse velho provocava em todos que se aproximavam dele. Acariciou a cabeça da nora, e, num movimento desajeitado, bateu-lhe na nuca.

— Estou contente, contente — disse, olhando-a fixamente ainda uma vez, para afastar-se a passos rápidos e tomar seu lugar. — Sentem! Mikhail Ivanovitch, sente. — Designou à princesinha um lugar a seu lado. Um criado recuou a cadeira. — Ha! Ha! Ha! Teve muita pressa, não está certo! — disse o velho olhando o corpo arredondado dela.

Ria secamente, friamente, desagradavelmente, com a boca, e não com os olhos.

— É preciso caminhar, caminhar o máximo possível, o máximo possível!

A princesinha não compreendia ou não queria compreender essas palavras. Calou-se, parecendo constrangida. O príncipe falou-lhe de seu pai e ela pôs-se a falar e sorrir. Interrogou-a sobre relações comuns, e ela, animando-se ainda mais, começou a falar nas recepções e mexericos da cidade.

— A condessa Apraxine, coitada, perdeu o marido e chorou todas as lágrimas que tinha — dizia, animando-se sempre mais.

À medida que se animava, o príncipe a fitava com maior severidade e, inesperadamente, como se já a tivesse estudado bastante para fixar sua opinião, voltou-se para o arquiteto.

— E então, Mikhail Ivanovitch, as coisas não estão muito boas para o nosso Bonaparte. O príncipe André (sempre se referia ao filho na terceira pessoa) contou-me que forças terríveis se reúnem contra ele! E você e eu que sempre o consideramos como uma nulidade!

Mikhail Ivanovitch, que não sabia absolutamente que *você e eu* haviam pronunciado tais palavras sobre Bonaparte, mas que as julgava necessárias como introdução à palestra favorita, olhava admirado o jovem príncipe, sem saber como acabaria aquela história.

— Oh! É um grande estrategista — disse o príncipe ao filho, mostrando o arquiteto. E a conversa girou novamente em torno da guerra, de Bonaparte, dos generais do momento e dos homens públicos. O velho príncipe parecia convencido não apenas de que os homens públicos atuais eram todos uns garotos que não entendiam o abecê da obra militar e estatal, e que Bonaparte não passava de um miserável francesinho que só tivera sucesso por não ter encontrado pela frente um Potemkin e um Suvorov, mas também estava certo de que não havia nenhum problema político na Europa, de que não havia guerra e que tudo isso não passava de uma comédia de fantoches que os homens de governo representavam para dar a impressão de estarem fazendo alguma coisa. O príncipe André suportava alegremente as zombarias do pai sobre os homens novos e, para ouvi-lo, provocava-o com um prazer especial.

— Tudo que existia antigamente lhe parece bom — disse André. — O próprio Suvorov não caiu na armadilha que Moreau lhe preparou, sem saber como sair?

— Quem te contou isso? Quem te contou? — exclamou o príncipe. — Suvorov... — Empurrou o prato, que Tikhon retirou rapidamente — Suvorov!… reflita, príncipe André: Existem apenas dois: Frederico e Suvorov… Moreau… Moreau seria prisioneiro se Suvorov tivesse liberdade para agir, mas carregava nas costas os Hof-Kriegs-Wurstschnapsrath, sem poder desembaraçar-se deles.

“Verá o que são esses Hof-Kriegs-Wurstschnapsrath! Suvorov não pôde livrar-se deles, e quero ver como Mikhail Kutuzov se arranjará. Não, meu amigo, contra Bonaparte os seus generais não são suficientes, precisarão de generais franceses para atacá-lo! Esses que se voltam contra os seus. Mandaram um alemão Palen, a Nova York, nos Estados Unidos, para procurar o francês Moreau — disse, fazendo alusão ao convite a Moreau para servir no exército russo. — É incrível… Então os Potemkin, os Suvorov, os Orlov eram alemães? Não, meu caro, ou vocês todos ficaram loucos ou eu perdi o juízo. Que Deus os proteja, mas veremos. Bonaparte tornou-se, entre eles, um grande capitão. Hum!”

— Não digo, absolutamente, que todas as ordens sejam boas — disse o príncipe André —, mas não posso compreender como faz esse juízo de Bonaparte. Ria quanto quiser, mas Bonaparte é entretanto um grande capitão.

— Mikhail Ivanovitch! — gritou o velho príncipe ao arquiteto, que, ocupado com o assado, esperava que o tivessem esquecido. — Eu lhe disse que Bonaparte é um grande estrategista, olha… ele também pensa assim!

— Sem dúvida, Excelência — respondeu o arquiteto.

O príncipe riu outra vez com seu riso frio.

— Bonaparte nasceu empelicado. Tem soldados excelentes e só enfrentou os alemães, os quais só os preguiçosos não derrotam. Desde que o mundo existe, não há quem não os tenha derrubado, e a eles ainda ninguém se rendeu, salvo quando enfrentam a si próprios. Sobre eles é que Bonaparte construiu sua glória.

E comentava todos os erros que, segundo ele, Napoleão cometera nas diversas campanhas e mesmo nos negócios de Estado. O filho não o contradizia, mas via-se que, por mais argumentos que se empregassem, fazê-lo mudar de opinião era tão difícil quanto convencer o velho. O príncipe André ouvia sem interromper e admirava-se, apesar de tudo, de que o velho, enterrado havia tantos anos no campo, conhecesse com tantos detalhes e agudeza toda a situação política e militar da Europa nesses últimos anos.

— Pensas que estou velho e não estou a par das coisas, quando só penso nisso. Chego a não dormir à noite. Pergunto, onde está teu grande chefe, onde provou seu valor?

— Seria muito demorado contar-te — respondeu filho.

— Vai para o teu Bonaparte. Mademoiselle Bourienne, aí tem mais um admirador do patife do seu imperador!

— O senhor sabe que eu não sou bonapartista, príncipe.

— *Dieu sait quand reviendra… —* cantarolou com uma voz desafinada, e, rindo ainda mais desafinadamente, levantou-se da mesa.

A princesinha ouviu em silêncio toda essa discussão, não mais falando até o fim do jantar. Assustada, olhava ora a princesa Maria, ora o sogro. Quando saíram da mesa, pegou a cunhada pelo braço e levou-a para outra sala.

— Que homem inteligente é o seu pai; talvez seja por isso que ele me dá medo.

— Ah! Ele é tão bom — volveu a princesa Maria.

XXV 

O príncipe André devia partir na noite seguinte. Seu pai, sem mudar os hábitos, depois do jantar retirou-se para seus aposentos. A princesinha estava com a cunhada. O jovem príncipe, num traje de viagem, com a sobrecasaca sem dragonas, ajudado por um criado, fazia suas malas no quarto. Inspecionando pessoalmente o carro e a arrumação da bagagem, ordenou que atrelassem os cavalos. Conservou apenas os objetos que devia levar consigo: um pequeno cofre, uma grande bolsa de prata, duas pistolas turcas e uma espada, presentes que o pai lhe trouxera de Otchakov. Todos esses objetos de viagem estavam perfeitamente em ordem, tudo era novo, brilhante, fechado em estojos de fazenda e cuidadosamente amarrado.

Por ocasião de uma partida ou de uma mudança de vida, os homens capazes de refletir sobre os próprios atos fazem um inventário minucioso de suas ideias. Em geral, nessas ocasiões fazem um retrospecto do passado e planos para o futuro. O príncipe André estava pensativo e terno. Com as mãos cruzadas às costas, andava rapidamente no quarto, de um lado para outro, e sacudia a cabeça pensativamente. Era-lhe penoso ir para a guerra? Estava triste por deixar a mulher? Talvez as duas coisas, mas, evidentemente, não queria que o vissem nesse estado. Ouvindo passos no vestíbulo, soltou rapidamente as mãos e parou perto da mesa como se estivesse guardando o cofrezinho no estojo, retomando sua expressão habitual, calma e impenetrável. Eram os passos pesados da princesa Maria.

— Disseram-me que deste ordem de atrelar os cavalos! — perguntou ela arquejando (evidentemente havia corrido). — E eu queria tanto falar-te a sós! Só Deus sabe por quanto tempo nos vamos separar. Não está zangado por eu ter vindo? Mudaste muito, Andrucha — acrescentou como para justificar suas perguntas.

Ao pronunciar a palavra “Andrucha”, sorria. Evidentemente lhe era difícil imaginar que esse homem severo e bonito fosse mesmo Andrucha, o garoto magro, travesso, seu companheiro de infância.

— Onde está Lisa? — perguntou, respondendo à sua pergunta com um sorriso.

— Está tão cansada que adormeceu no divã do meu quarto. Ah, André! Que tesouro de mulher tens tu — disse ela, sentando-se sobre o divã em frente do irmão. — É uma verdadeira criança, uma criança encantadora, alegre. Gosto muito dela!

O príncipe André calou-se, mas a princesa notou a expressão de ironia e desprezo de seu olhar.

— É preciso ser indulgente com as pequenas fraquezas. Quem não as tem, André! Não esqueças que foi educada na sociedade e, além disso, que sua situação não é das mais fáceis. A gente deve colocar-se no lugar dos outros. Tudo compreender é tudo perdoar. Imagina como é triste para a coitada, depois da vida a que se habituou, separar-se do marido e ficar só no campo, e no estado em que está? É penoso.
