<!-- Segmento 015/172 — ~2281 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

Atento à irmã, o príncipe André sorriu como se sorri olhando as pessoas que imaginamos conhecer a fundo.

— Vives no campo e não achas isso terrível — disse ele.

— O meu caso é diferente. Por que falar de mim? Não desejo outra vida e não posso desejar, pois não conheço outra. Mas pensa, André, uma mulher jovem e mundana enterrar-se no campo nos melhores anos da vida, só, pois papai está sempre ocupado e eu… tu me conheces… sou pobre de recursos para uma mulher habituada na melhor sociedade. Só Mademoiselle Bourienne…

— Não simpatizo nem um pouco com essa sua Bourienne — disse o príncipe André.

— Oh! Não, é muito boa e muito agradável e, além disso, é uma pessoa tão infeliz! Não tem ninguém, ninguém nesse mundo. Para falar a verdade, ela me é desnecessária, e até me atrapalha. Tu sabes, sempre fui meio selvagem e agora ainda gosto mais da solidão. *Mon père* gosta muito dela… Ela e Mikhail Ivanovitch são as duas pessoas com quem ele está sempre de bom humor, porque é seu benfeitor.

“Como diz Stern: ‘Gostamos mais dos homens pelo bem que lhes fazemos que pelo que eles nos fazem.’ *Mon père* encontrou-a órfã, vagando nas ruas, e ela é muito boa. E *mon père* gosta da leitura que ela lhe faz todas as noites; lê muito bem.”

— Escuta, Maria, fala francamente, tu deves sofrer de vez em quando para suportar o temperamento de nosso pai, não? — perguntou subitamente o príncipe André.

No primeiro momento a princesa ficou admirada, depois assustou-se com a pergunta.

— Eu? Eu? Eu, sofrer? — exclamou.

— Sempre foi duro e agora deve ser difícil de conviver — disse o príncipe propositadamente, sem dúvida para surpreender ou testar a irmã ao falar tão levianamente de seu pai.

— És bom em tudo, André, mas pecas por orgulho — retrucou a princesa, seguindo mais o fio de seus pensamentos que a própria conversa. — Quem pode julgar o próprio pai? E, se isso fosse possível, poderia haver outro sentimento que a veneração por um homem como nosso pai? Vivo contente e feliz com ele. Só quero que todos sejam felizes como eu.

O irmão sacudiu a cabeça com desconfiança.

— Uma única coisa me é penosa, André, são as ideias religiosas de papai. Não compreendo como um homem tão esclarecido não consiga ver o que é claro como o dia e se perca dessa forma! Eis meu único desgosto. Mas, em todo caso, vejo, nesses últimos tempos, uma pequena melhoria. Suas zombarias são menos ferinas, ele recebeu um monge, com quem conversou longamente.

— É, minha amiga, mas receio que tu e o monge gasteis inutilmente vossa pólvora — disse o príncipe troçando afetuosamente.

— *Ah, mon ami!* Não faço outra coisa senão pedir a Deus e espero que ele me ouça. André... — disse ela timidamente. E depois de um momento de silêncio: — Tenho um grande pedido a te fazer.

— O quê, minha amiga?

— Não, promete que não recusarás. Não te custará nada, não será indigno de ti, e será para mim uma grande consolação. Promete, Andrucha — disse, pegando qualquer coisa dentro da bolsa mas sem mostrar o que segurava e que era o objeto do pedido, como se, antes de obter a promessa, não pudesse mostrar essa qualquer coisa. Timidamente olhava o irmão, com um ar de súplica.

— Mesmo que eu precisasse fazer um grande esforço? — redarguiu o príncipe, como adivinhando do que se tratava.

— Pensa o que quiseres, mas faz por mim. Faz, eu te peço! Nosso avô levou-o em todas as campanhas… Então, prometes?

— Sem dúvida. De que se trata?

— André, com essa medalha eu te abençoo, e tu vais prometer-me que não vai tirá-la do pescoço. Prometes?

— Se não pesar quarenta quilos e não me estrangular… para fazer tua vontade… — disse o príncipe André. Vendo a expressão comovida da irmã, logo arrependeu-se da brincadeira. — Muito obrigado, sinceramente, muito obrigado, minha amiga — acrescentou.

— Mesmo que não queiras, Ele te salvará, Ele te perdoará, fazendo com que voltes a Ele, porque somente n’Ele se encontram a verdade e a paz.

Pronunciou essas palavras com uma voz trêmula de emoção, mostrando ao irmão, com um gesto solene, uma velha medalha oval do Redentor, cujo rosto estava enegrecido, emoldurada em prata e suspensa de uma rica correntinha do mesmo metal. Benzeu-se, beijou a imagem e estendeu-a ao irmão.

— Eu te peço, André, por mim.

Seus grandes olhos, irradiando bondade e afeto, iluminavam-lhe o rosto magro e doentio, embelezando-o. O príncipe quis pegar a medalha, porém ela não consentiu. Compreendendo, André fez o sinal da cruz e beijou a imagem. Sua expressão era, ao mesmo tempo, terna (estava comovido) e zombeteira.

— *Merci, mon ami.*

Beijou-lhe a testa e tornou a sentar-se no divã. Ninguém falou.

— Escuta, André, sejas bom e generoso como sempre foste. Não sejas severo com Lisa. É tão graciosa, tão boa e seu estado atual é delicado.

— Acho, Mascha, que não estou dizendo nada, que não estou censurando minha mulher, que não estou zangado com ela, por que me dizes tudo isso?

A princesa Maria corou e calou-se como uma culpada.

— Eu não disse nada, mas alguém já disse, e isso me entristece.

Como se quisesse dizer qualquer coisa sem o conseguir, a princesa Maria corou até as orelhas. Seu irmão adivinhou. Depois do jantar, a princesinha lhe contara, chorando, seus pressentimentos de um parto malsucedido, seu medo, e queixara-se da sorte, do sogro e do marido. Depois das lágrimas, adormecera. O príncipe teve pena da irmã.

— Sabes uma coisa, Mascha? Não censurei, não censuro e nunca censurarei minha mulher, mas posso dizer também que não mereço nenhuma censura, e será sempre assim, em qualquer circunstância. Mas queres saber a verdade… queres saber se sou feliz? Não sou. E ela é feliz? Também não. Por quê? Não sei…

Dizendo essas palavras, levantou-se e beijou a testa da irmã. Os belos olhos de André iluminaram-se com uma expressão inteligente, boa, desacostumada; mas não a olhava, fixava a obscuridade da porta aberta.

— Vamos procurá-la, é preciso dizer-lhe adeus. Não, melhor que vai na frente para acordá-la, irei dentro em pouco. Petruchka! — gritou, chamando o criado de quarto. — Vem cá, leva a bagagem. Põe isso perto do cocheiro e isso do lado direito.

A princesa Maria levantou-se para sair, mas antes de chegar à porta deteve-se :

— André, se tivesse fé teria te dirigido a Deus pedindo-Lhe que lhe desse esse amor que não sente, e a tua oração seria atendida.

— Sim, talvez. Vai, Mascha, te encontro em seguida.

Quando se dirigia para o quarto da irmã, na galeria que unia as duas alas da casa, o príncipe André encontrou Mademoiselle Bourienne, que lhe sorriu amavelmente e que, pela terceira vez nesse dia, com um sorriso entusiasta e ingênuo, ele encontrava em lugares isolados.

— Ah, pensava que estava nos seus aposentos! — disse ela corando e baixando os olhos.

O príncipe André olhou-a severamente numa expressão espontânea de cólera. Não respondeu nada, mas olhou-lhe com tanto desprezo a testa e os cabelos (sem fitá-la nos olhos) que a francesa corou e afastou-se sem mais uma palavra. Quando chegou ao quarto da irmã, a princesinha já estava acordada e sua voz se fazia ouvir ininterruptamente pela porta aberta. Falava como para recuperar o tempo perdido depois de uma longa abstinência.

— Não, mas imagina a velha condessa Zubov, com cachos postiços e a boca cheia de pivôs, como se quisesse desafiar o tempo. Ha! Ha! Ha! Maria!

Cinco vezes ele já ouvira sua mulher dizer a mesma coisa sobre a condessa Zubov, com o mesmo riso. Entrou sem fazer barulho. A princesinha, barriguda e corada, estava sentada numa poltrona, bordava, falando sem cessar sobre as lembranças de Petersburgo. O príncipe aproximou-se, acariciando-lhe a cabeça, e perguntou se já estava bem descansada da viagem. Ela respondeu e continuou a falar.

O carro puxado por seis cavalos estava na frente do patamar. Era uma noite escura de outono. O cocheiro não via um palmo à frente do nariz. Na escadaria, uma porção de gente se agitava com as lanternas. As altas janelas da casa deixavam perceber a luz do interior. Na antecâmara estavam os criados que queriam despedir-se do príncipe. No salão se encontravam os mais íntimos: Mikhail Ivanovitch, Mademoiselle Bourienne, a princesa Maria e a princesinha.

O príncipe André fora chamado ao gabinete do pai, que queria despedir-se sem testemunhas. Todos os esperavam.

Quando entrou no gabinete viu o pai escrevendo, de óculos, com o robe de chambre branco, traje em que só recebia o filho. O velho voltou-se para ele.

— Já vais? — disse, e continuou a escrever.

— Vim me despedir.

— Beija-me aqui! — Mostrou a face. — Obrigado, obrigado.

— Por que me agradece?

— Porque não perdes tempo, porque não te agarra às saias das mulheres. O serviço antes de tudo. Obrigado, obrigado. — E continuou a escrever de uma maneira tão nervosa que a pena chiava e manchava para todos os lados. — Se tiveres algo para dizer, fala que posso fazer as duas coisas ao mesmo tempo — acrescentou.

— É a respeito de minha mulher… Sinto vergonha de deixá-la aos seus cuidados.

— Que história é essa? Diz de uma vez.

— Quando for tempo, faça vir um médico parteiro de Moscou, de forma que esteja aqui…

O velho olhou severamente o filho como se não compreendesse.

— Sei que ninguém pode fazer nada se a natureza não ajudar — disse o príncipe André visivelmente confuso. — Sou da opinião de que entre um milhão de casos só acontece uma desgraça, mas, é uma fantasia sua e minha. Contaram-lhe uma porção de coisas, teve pesadelos e está atemorizada.

— Hum! Hum! — resmungava o velho príncipe, continuando a escrever. — Está bem. — Assinou a carta.

E, subitamente, voltou-se rindo para o filho.

— Mau negócio, hein?

— Qual negócio, meu pai?

— Mulher — tornou o velho, incisivo.

— Não compreendo.

— Sim, não há remédio, meu amigo, são todas iguais. E não se descasa. Não tenhas receio, não direi nada a ninguém, sabes disso. — E com a mão pequena e descarnada tomou a do filho, sacudindo-a ao mesmo tempo que lhe lançava um olhar rápido e penetrante. Novamente deixou escapar um riso frio.

O rapaz suspirou, confessando, assim, que o pai compreendera.

Com a vivacidade habitual o velho dobrou e lacrou a carta.

— O que fazer? Ela é bonita! Podes ficar tranquilo, farei tudo que for necessário.

André calou-se. Era, ao mesmo tempo, agradável e desagradável ser compreendido pelo pai. O velho levantou-se e entregou-lhe a carta.

— Escuta, não te preocupes com tua mulher, tudo que for possível será feito. Agora, ouve, aqui tens uma carta para Mikhail Ilarionovitch. Escrevo-lhe para que te dê um lugar a fim de não ficares muito tempo como ajudante de ordens, é uma má função. Dize-lhe que me lembro dele e o estimo. Escreve-me sobre seu acolhimento. Se for bom, continua a servir. O filho de Nicolau Andreievitch Bolkonski não servirá ninguém por favor. Bem, agora vem cá.

Falava tão rapidamente que não chegava a pronunciar a metade das palavras, mas o rapaz estava acostumado e compreendia tudo. Levou-o para perto da escrivaninha e tirou da gaveta um caderno todo escrito com sua letra grande e apertada.

— É provável que eu morra antes de ti; sabe, pois, que aqui estão minhas memórias. Depois de minha morte manda-as ao imperador. Tens aqui as notas de Lombart e uma carta: é um prêmio para quem escrever as guerras de Suvorov. Deverás mandar isto à Academia. Aqui estão minhas notas, lerás quando eu tiver morrido, encontrarás coisas úteis.

André não disse ao pai que ele ainda viveria muito, sentia que não devia dizer isso.

— Farei tudo, meu pai.

— Muito bem. Então, adeus.

Deu-lhe a mão a beijar e abraçou-o.

— Lembra-te, príncipe André, que, se morreres, será doloroso para mim, um velho…

Calou-se, e, subitamente, com uma voz aguda:

— E que se eu souber que não procedes como o filho de Nicolau Bolkonski, será minha vergonha… — Essas últimas palavras soaram agudas.

— Era inútil dizer isso, meu pai — respondeu o príncipe André, sorrindo.

O velho calou-se.

— Queria pedir-lhe ainda — disse o filho — no caso de eu morrer, e ter um filho, quero que o conserve a seu lado como lhe pedi ontem; que ele seja educado em sua casa, peço-lhe.

— Tirá-lo de tua mulher! — disse o velho, rindo.

Estavam face a face, silenciosos. Os olhos ágeis do pai fitavam os do filho. Alguma coisa tremia na parte inferior do rosto do velho príncipe.

— Já nos dissemos adeus… vai! — disse ele de repente. — Vai! — gritou com uma voz zangada, abrindo a porta do gabinete.

— O que foi? — perguntaram as duas princesas, vendo o irmão e o velho, que gritava como se estivesse encolerizado, aparecendo com o robe de chambre branco, sem peruca e de óculos. O velho se retirou em seguida.

O príncipe André suspirou e não respondeu nada.

— Muito bem — disse à esposa, e havia nesse “muito bem” algo de zombaria fria que parecia dizer: “Faça seu drama.”

— André! Já? — fez a princesinha, empalidecendo e olhando o marido com receio. Ao beijá-la, ela deu um grito e caiu desmaiada nos seus braços.

Ele afastou-a carinhosamente, olhou-a e, com precaução, recostou-a numa poltrona.

— Adeus, Maria — disse afetuosamente à irmã. Beijou-a, suas mãos se tocaram e ele saiu da sala a passos rápidos.

Mademoiselle Bourienne procurava reanimar a princesinha, esfregando sua testa. A princesa Maria, com olhos molhados e persignando-se, sustinha a cunhada e olhava a porta por onde o irmão havia saído. No gabinete ouviam-se sons raivosos, fortes, repetidos, tal qual tiros, do velho que assoava o nariz. Assim que o príncipe André saiu, a porta do gabinete abriu-se bruscamente, e a figura severa do velho em robe de chambre branco apareceu.

— Já foi? Muito bem! — disse, olhando severamente a princesinha desfalecida. Com ar descontente, sacudiu a cabeça e bateu a porta.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
