<!-- Segmento 016/172 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Segunda parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Em outubro de 1805, o exército russo ocupava as cidades e aldeias do arquiducado da Áustria, e os novos regimentos vindos da Rússia, acampados nas proximidades da fortaleza de Braunau, exigiam pesados sacrifícios dos habitantes. Braunau era o quartel-general de Kutuzov, o comandante em chefe.

No dia 11 de outubro, um dos regimentos de infantaria que acabava de chegar, aguardando a inspeção do comandante em chefe, acampava a meia milha da cidade. Apesar de a região e a cidade não serem russas (viam-se ao longe os pomares, os cercados de pedra, os telhados, as montanhas), apesar de a população ser estrangeira e olhar os soldados com curiosidade, o regimento tinha o aspecto de uma unidade russa qualquer preparando-se para uma revista em qualquer ponto do centro da Rússia.

Na véspera, na noite da última etapa, chegara a comunicação de que o comandante em chefe inspecionaria o regimento.

A redação do comunicado pareceu pouco clara ao comandante do regimento, que não sabia com interpretar-lhe as palavras: “Em uniforme de campanha ou não?” Reunidos, porém, os chefes de batalhão, ficou resolvido que o regimento se apresentaria em uniforme de parada. Resolveram assim considerando que é sempre preferível fazer de mais que de menos. E os soldados, depois de uma marcha de trinta *verstas,* passaram toda a noite sem dormir, limpando e reparando suas coisas. Os ajudantes de ordens e os comandantes de companhias calculavam, dispunham, e, ao amanhecer, o regimento não era mais a tropa desordenada da última etapa, mas, sim, uma força de dois mil homens perfeitamente organizada. Cada um conhecia sua função, e cada botão, cada correia estavam flamejantes em seus lugares. Não só do exterior se cuidara, pois se o comandante em chefe olhasse debaixo de cada uniforme, veria uma camisa limpa, e em cada mochila encontraria todos os objetos regulamentares, “sovela e sabão”, como diziam os soldados. Sobre uma única coisa ninguém podia estar tranquilo, era o calçado. Mais da metade da tropa estava com os borzeguins rasgados. Mas não era culpa do comandante do regimento, pois não obstante seus reiterados pedidos, a administração austríaca não lhe fornecia nada, e o regimento já percorrera mais de mil *verstas.*

O comandante do regimento era um general idoso, sanguíneo, com as sobrancelhas e suíças grisalhas, mais largo do peito às costas que de um ombro a outro. Vestia um uniforme novo com dragonas douradas que erguiam seus ombros fortes. O comandante tinha o aspecto de um homem feliz em realizar um dos atos mais solenes da sua vida. Caminhava na frente, curvado e tremendo a cada passo, mas era evidente que admirava seu regimento, que estava orgulhoso, e que toda a sua alma só se preocupava com ele. No entanto, seu caminhar indeciso indicava que, além dos interesses militares, os interesses sociais e o sexo feminino ocupavam um grande lugar em sua vida.

— Sim, senhor, meu caro Mikhail Mitritch — disse ele a um dos comandantes de batalhão (o comandante de batalhão caminhava sorrindo, ambos estavam evidentemente satisfeitos) —, a noite foi dura. Mas o regimento não está nada mal, hein!

O comandante de batalhão, compreendendo a ironia alegre, riu.

— Não nos expulsariam nem do Campo de Marte.

— O que é aquilo? — perguntou o comandante.

Naquele momento, vindos da cidade, apareciam dois cavaleiros na estrada onde estavam as sentinelas. Era um ajudante de ordens e um cossaco.

O ajudante de ordens fora mandado pelo Estado-Maior, para precisar ao comandante do regimento o que não estava claro no comunicado da véspera, isto é, que o comandante em chefe queria ver o regimento tal como era em marcha: de capote, com as armas na bainha e sem nenhum preparo.

Na véspera Kutuzov recebera a visita de um membro do Conselho Superior de Guerra (Hofkriegsrath) vindo de Viena, com a proposta e o pedido de alcançar, com a máxima brevidade, o exército do arquiduque Ferdinando e de Mack. Kutuzov não achava vantajosa essa união. Entre outras provas em apoio de sua opinião, queria mostrar ao general austríaco o lamentável estado em que suas tropas chegavam da Rússia. Ele queria, em verdade, vir ao encontro do regimento, de forma que quanto mais deplorável fosse o estado deste, ser-lhe-ia mais agradável. Apesar de não saber desse detalhe, o ajudante de ordens transmitiu ao comandante do regimento essa ordem absoluta do comandante em chefe: que os soldados estejam em capote e as armas embainhadas, quer dizer, em uniforme de campanha, e que, no caso contrário, Kutuzov ficaria descontente. Ouvindo essas palavras o comandante baixou a cabeça em silêncio, fez um movimento de ombros e, num gesto nervoso, abriu os braços.

— Bonito! — exclamou. — Está aí, eu lhe havia dito, Mikhail Mitritch, uniforme de campanha, ou seja, em capotes — disse em tom de censura ao comandante de batalhão. — Ah! Meu Deus! — acrescentou, e num tom decidido: — Senhores comandantes de companhia! — gritou com uma voz acostumada ao comando. — Sargentos!… Virão agora? — perguntou ao ajudante de ordens, numa expressão de polidez respeitosa que, visivelmente, se referia às pessoas de quem falava.

— Creio que dentro de uma hora.

— Teremos tempo de mudar o uniforme?

— Não sei, meu general.

O comandante do regimento aproximou-se pessoalmente das fileiras e deu ordem para mudar os uniformes e vestir os capotes. Os comandantes de companhia correram para suas unidades, os sargentos-mores se agitavam (os capotes não estavam em bom estado) e, ao mesmo tempo, as formações em quadrado, até ali imóveis e silenciosas, ondularam, desmancharam-se, entre a vozearia dos soldados. De todos os lados homens corriam, reajustavam as dragonas, enfiavam a mochila, vestiam os capotes. Meia hora depois, tudo estava outra vez em ordem, somente as formações de pretas se haviam tornado cinzentas. E de novo o comandante, num caminhar vacilante, apareceu na frente do regimento e contemplou-o de longe.

— Ainda? O que significa isso! — gritou parando. — Onde está o comandante da terceira companhia?

— Comandante da terceira companhia, apresente-se ao general! Comandante da terceira companhia, apresente-se ao general! — ouvia-se em todas as fileiras, e um ajudante de ordens correu à procura do oficial retardatário.

Quando as vozes pressurosas, gritando e confundindo as palavras: “O general para a terceira companhia” chegaram a seu destino, o oficial chamado apareceu, e, apesar de idoso e pouco acostumado a correr, sem jeito e correndo na ponta dos pés, dirigiu-se para onde estava o general.

A fisionomia do capitão exprimia a inquietude do aluno a quem fazem uma pergunta de que ele não sabe a resposta. Apareceram-lhe manchas no nariz vermelho (evidentemente por falta de temperança), a boca tremia. O general olhou o capitão dos pés à cabeça, enquanto este avançava diminuindo o passo à medida que se aproximava.

— Vai acabar vestindo seus homens com saias! O que é isso? — gritou apontando com o queixo para um homem da terceira companhia que tinha um capote de cor diferente dos demais soldados. — Onde estava escondido? Espera-se o comandante em chefe e o senhor deixa seu posto? Hein! Eu lhe ensinarei como vestir seus soldados para a revista!

O capitão, sem tirar os olhos de seu chefe, apertava cada vez mais os dois dedos contra a pala do quepe, como se nesse contato estivesse a sua salvação.

— Muito bem, e por que se cala? Quem é aquele lá que parece um húngaro fardado? — gracejava de bom humor o general.

— Excelência…

— Qual Excelência? Excelência! Excelência! E qual é a Excelência, ninguém o conhece.

— Excelência, é Dolokhov, rebaixado — disse o capitão suavemente.

— E então, foi rebaixado para feldmarechal ou para soldado? E se é soldado, deve vestir-se como todos, segundo o regulamento.

— Foi Vossa Excelência que o autorizou a vestir-se assim durante as marchas.

— Autorizou! Autorizou! É sempre a mesma coisa com a nova geração — disse o general acalmando-se um pouco. — Autorizou, disse-lhe alguma coisa e o senhor… — Calou-se um momento. — Disse-lhe alguma coisa e o senhor, o quê? — repetiu novamente encolerizado. — Queira vestir regularmente seus soldados…

E, olhando o ajudante de ordens, começou a inspecionar o regimento no mesmo andar vacilante. Via-se que a própria cólera o agradava e que, examinando o regimento, procurava outro motivo para alimentá-la. Tendo censurado um oficial pela gorjeira mal polida e um outro pelo mau alinhamento, aproximou-se da terceira companhia.

— Isso é posição? Onde está teu pé? O pé direito onde está? — gritou, com um tom de sofrimento na voz, a Dolokhov, que estava de capote azulado, quando cinco homens ainda o separavam dele. Dolokhov recolheu de mansinho a perna dobrada e perfilado, com o olhar claro e ousado, fitou o general.

— Por que usas um capote azul? Tira… Sargento, faça esse homem mudar de fardamento. Rel… — Não teve tempo de terminar.

— Meu general, meu dever é cumprir suas ordens, mas não sou obrigado a suportar… — disse Dolokhov rapidamente.

— Em forma, não se pode falar, não pode, não pode! Nenhuma palavra! Nenhuma palavra!…

— Não sou obrigado a suportar injúrias — terminou Dolokhov em voz alta e clara.

Os olhos do general e do soldado se cruzaram. O general calou-se e puxando raivosamente o cachecol:

— Queira mudar de roupa — disse, afastando-se.

II 

— Está chegando — gritou nesse momento a sentinela.

O comandante do regimento, muito vermelho, correu para o cavalo. Com mão trêmula pegou as rédeas, tomou impulso e montou. Desembainhou o sabre e com o semblante feliz, resoluto, abrindo a boca de través, preparou-se para gritar. O regimento inteiro ondulou como uma ave que sacode as asas e estacou.

— Sentido! — gritou numa voz vibrante, alegre para ele, severa para o regimento e deferente para o chefe que se aproximava.

Pela larga estrada vicinal, marginada de árvores, uma caleche vienense, pintada de azul, aproximava-se rapidamente com um ruído de molas. Atrás da carruagem cavalgavam a comitiva e a escolta de croatas. Ao lado de Kutuzov estava sentado um general austríaco em uniforme branco, contrastando com os uniformes pretos dos russos. Pararam perto do regimento. Kutuzov e o general austríaco falavam em voz baixa. Quando baixaram o estribo da carruagem para ele pesadamente descer, o russo sorriu levemente, como se não existissem aqueles dois mil homens ali contendo a respiração, com a atenção fixada nele e em seu comandante.

Ao grito de comando, o regimento estremeceu novamente e apresentou armas. Num silêncio de morte ouviu-se a voz fraca do comandante em chefe. O regimento berrou: “Viva Sua Excelência!” e novamente tudo calou. A princípio, Kutuzov permaneceu no mesmo lugar enquanto o regimento desfilava; depois, a pé, percorreu as fileiras, acompanhado do general de branco e de sua comitiva.

Pela maneira como o comandante do regimento saudava o general em chefe, sem despregar os olhos dele, pela maneira como caminhava inclinado entre as fileiras seguindo-lhe os menores gestos, erguendo-se a cada palavra e a cada movimento de Kutuzov, era evidente que cumpria seus deveres de subordinado com maior prazer que os de chefe.

O regimento, graças à severidade e aos cuidados do comandante estava em ótimas condições se comparado com aqueles que haviam chegado antes a Braunau. Havia apenas duzentos e dezessete retardatários e doentes, e tudo estava bem cuidado, salvo o calçado.

Passando a revista, Kutuzov às vezes parava para dizer algumas palavras amáveis aos oficiais que conhecia da guerra da Turquia, e mesmo aos soldados. Olhando os calçados, várias vezes sacudiu tristemente a cabeça e os mostrou ao general austríaco, com o ar de quem não censura ninguém, mas que ao mesmo tempo não podia deixar de observar o mau estado em que estavam. Cada vez que isso acontecia, o comandante do regimento corria na frente, temendo perder alguma palavra do general em chefe sobre sua unidade.

Atrás de Kutuzov, muito próximos, a ponto de poderem ouvir tudo que dizia, mesmo em voz baixa, caminhavam vinte homens da comitiva. Esses senhores falavam entre si e algumas vezes riam. Um elegante ajudante de ordens seguia de perto o comandante em chefe, era o príncipe Bolkonski, que ia ao lado de seu camarada Nesvitzki, um oficial superior, muito alto e gordo, dono de uma bela fisionomia sorridente e de olhos meigos. Nesvitzki, provocado por um oficial dos hussardos, de pele morena, que estava junto dele, esforçava-se para não rir. O oficial dos hussardos, sem sorrir, sem mudar de expressão, olhava muito seriamente as costas do comandante do regimento, imitando-lhe todos os movimentos. Cada vez que o comandante do regimento tremia e se inclinava para a frente, o hussardo fazia o mesmo. Nesvitzki ria e chamava a atenção dos outros para o pândego.

Kutuzov caminhava lenta e preguiçosamente diante desses milhares de olhos que se escancaravam para vê-lo. Passando pela terceira companhia, parou subitamente. A comitiva, que não previa essa parada, aproximou-se dele involuntariamente.

— Ah! Timokhine! — fez o comandante em chefe ao notar o capitão de nariz vermelho, o que fora censurado por causa do capote azul.

Quando o comandante do regimento repreendera Timokhine por conta de Dolokhov, o capitão se perfilara tanto que maior aprumo parecia impossível. Mas, quando o comandante em chefe lhe dirigiu a palavra, ele se aprumou de tal forma que, evidentemente, não aguentaria se o olhar se prolongasse demasiado.

Kutuzov logo compreendeu essa situação e, como gostava do capitão, afastou-se logo.

Um sorriso imperceptível passou pelo rosto gordo e cheio de cicatrizes de Kutuzov.

— Um companheiro de armas de Ismail — disse —, um valente oficial! Está satisfeito com ele? — perguntou Kutuzov ao comandante do regimento.

E este, refletido como num espelho pelo oficial hussardo, estremeceu e respondeu, aproximando-se:

— Muito satisfeito, Excelência.

— Todos temos nossas fraquezas — disse Kutuzov, sorrindo e afastando-se. — Ele tinha um fraco pelos prazeres de Baco.

O comandante do regimento não respondeu, assustando-se como se a culpa fosse sua. Nesse momento, o oficial hussardo, notando o capitão de nariz vermelho, com o ventre encolhido, imitou-o com tanta graça que Nesvitzki não pôde conter o riso. Kutuzov se virou. Mas era evidente que o oficial mudava a fisionomia à vontade, tanto que, quando o general em chefe olhou, fez uma careta e ficou com o ar mais sério, respeitoso e inocente deste mundo.

A terceira companhia era a última, e Kutuzov, pensativo, parecia querer lembrar-se de alguma coisa. O príncipe André, saindo da comitiva, aproximou-se e disse-lhe baixo em francês:

— Ordenou-me que lhe lembrasse o rebaixado Dolokhov, neste regimento.

— Onde está Dolokhov? — perguntou Kutuzov.

Dolokhov, já com o capote cinza de soldado, não esperou ser chamado. O elegante soldado louro e de olhos azuis saiu da fileira. Aproximou-se do comandante em chefe e lhe apresentou armas.

— Alguma queixa? — perguntou Kutuzov, fechando a cara.

— É Dolokhov — esclareceu o príncipe André.

— Ah! Espero que essa lição seja suficiente para aprenderes. Sê um bom soldado. O imperador é benevolente e, se merecer, não o esquecerei.

Os olhos claros fitaram o comandante em chefe com a mesma audácia com que haviam encarado o comandante do regimento, e com uma expressão que parecia anular a enorme distância que havia entre o general em chefe e o soldado.

— Só peço uma coisa, Alta Excelência — disse com sua voz sonora e firme, —, é que me deem ocasião para apagar meu erro e provar minha dedicação ao imperador e à Rússia.

Kutuzov virou-se, com o mesmo sorriso que dera ao afastar-se do capitão Timokhine. Virou-se de cenho franzido, como se quisesse dar a entender que sabia, há muito, tudo que Dolokhov dizia ou pudesse dizer, que tudo isso o aborrecia e que não era nada disso que ele precisava. Dirigiu-se para a carruagem.

O regimento separou-se em companhias e rumou para o local que lhe fora designado para acampar, perto de Braunau, e onde esperava receber calçado, roupa, e descansar de uma longa marcha.

— Você não está sentido comigo, Prokhor Ignatitch? — perguntou o comandante do regimento aproximando-se do capitão Timokhine, que marchava à frente da terceira companhia.

O rosto do comandante do regimento, depois dessa revista bem-sucedida, deixava transparecer uma alegria inexprimível.

— O serviço do imperador… A gente não pode… Acontece às vezes nas fileiras falar-se com certa dureza… Eu mesmo me desculparei, você me conhece… Agradeço muito.

E estendeu a mão ao capitão.

— Perdão, general, não sei se ousarei — respondeu o capitão com nariz vermelho, corando e mostrando, num sorriso, o vazio deixado por dois dentes que uma coronhada lhe arrancara na guerra em Ismail.

— Diga ao senhor Dolokhov que não o esquecerei, pode ficar tranquilo. E agora, uma coisa que sempre queria perguntar-lhe: como ele se comporta? Enfim, em tudo…

— No serviço é muito correto, Excelência, mas tem um temperamento… — respondeu Timokhine.

— Como, o temperamento…? — perguntou o general.

— Depende dos dias, Excelência — explicou o capitão. — Ora é razoável, inteligente, dócil, ora parece uma fera. Na Polônia quase matou um judeu, Vossa Excelência sabe…

— Sei, mas não podemos deixar de lastimar esse rapaz na sua desgraça. Tem relações poderosas. Então…

— Perfeitamente, Vossa Excelência — respondeu Timokhine, num sorriso que deixava ver que compreendera o desejo de seu superior.

— Ótimo.

O comandante do regimento dirigiu-se para Dolokhov na fileira e deteve o cavalo.

— Na primeira oportunidade terá suas dragonas — disse-lhe.

Dolokhov olhou-o sem responder e sem modificar a expressão irônica dos lábios.

— Tudo correu bem, todos terão vodca — acrescentou em voz alta a fim de ser ouvido pelos soldados. — Eu agradeço a todos! Que Deus seja louvado.

E, deixando essa companhia, aproximou-se da seguinte.

— Não há dúvida, um tipo decente, pode-se servir com seu comando — disse Timokhine ao oficial subalterno que marchava ao seu lado.

— Numa palavra, “coração” (o comandante em chefe fora cognominado “rei de copas”) — disse rindo o tenente.

A boa disposição dos chefes se transmitira aos soldados. As companhias marchavam alegremente. De todos os lados ouvia-se a voz dos soldados.

— Quem foi que disse que Kutuzov era caolho?

— O quê, não é caolho?

— Não, meu caro, vê melhor que tu. Do quepe às botinas, viu tudo.
