<!-- Segmento 017/172 — ~2964 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Pois bem, quando olhou para meus pés pensei que…

— E o austríaco que estava com ele, que parecia todo sujo de giz, branco como farinha! Queria saber como é que essa gente limpa os uniformes.

— Tu que estavas mais perto, Fedechoi, não ouviste que ele disse? Quando começará a batalha? Estão dizendo aí que Bonaparte está pessoalmente em Braunau.

— Mentira, idiota! Não sabes nada! Agora é a Prússia que está em revolta e a Áustria vai dominá-la. Quando derrotarem, é que começará a guerra contra Bonaparte. Tu és uma besta. Bonaparte em Braunau! Farias melhor se prestasses atenção no que dizem.

— Que vá para o inferno o furriel! A quinta companhia já está entrando na aldeia. Prepararão o jantar antes de chegarmos ao acampamento.

— Dá-me um biscoito, desgraçado.

— É, mas ontem me negaste o fumo! Toma, e que Deus o ajude.

— Se ao menos a gente parasse um pouco. Mas não, ainda vamos marchar cinco *verstas* sem comer.

— Seria ótimo se os alemães nos dessem a carruagem. De carro seria uma fineza!

— Ah! meu irmão, e o povo daqui, viu? Os poloneses eram ainda súditos da coroa russa, mas agora são todos alemães.

— Os cantores na frente! — gritou o capitão.

E das diversas fileiras saíram vinte homens que se colocaram à testa da companhia. O tambor, chefe do coro, virou-se para os cantores, fez um sinal com a mão e entoou a canção lenta dos soldados que começava assim:

     Eis que surge o sol,

e que terminava assim:

     Cobertos de glória

     Com o pai Kamenski.

Essa canção fora composta na Turquia, e agora cantava-se na Áustria substituindo o pai Kamenski pelo pai Kutuzov.

Cantando essas últimas palavras, num gesto de jogar qualquer coisa ao chão, o homem do tambor, um belo e alto soldado de uns quarenta anos, olhou severamente os cantores, franziu o cenho e, certo de que todos o fixavam, com ambas as mãos, fez o movimento de levantar prudentemente acima da cabeça um objeto precioso, invisível, sustendo-o alguns instantes, para depois jogá-lo com bravura ao chão:

     Ah! Minha casinha!

     Minha querida casinha!…<a href="#part0044.html_footnote-017" class="_idfootnotelink1">[ 11 ]</a>

cantaram vinte vozes. E o soldado com colheres de pau, à guisa de castanholas, não obstante o peso da arma e da mochila, saltou alegremente para a frente e começou a dançar e saltar diante da companhia, sacudindo os ombros e parecendo ameaçar o vazio com as colheres. Os soldados, balançando as mãos no compasso da canção, marchavam a passos largos. Atrás da companhia ouviu-se o barulho de um carro de molas e o trote dos cavalos. Era Kutuzov e sua comitiva, que voltavam para a cidade. O comandante em chefe ordenou que os soldados continuassem a marchar sem constrangimento, deixando transparecer, assim como sua comitiva, a satisfação que sentia vendo o soldado que dançava e os demais, marchando alegre e valentemente. Na segunda fila à direita, junto à caleche, não se podia deixar de notar Dolokhov, com seus olhos azuis e que, com uma graça toda particular, marchava airoso ao compasso da canção, olhando os que passavam como se lastimasse todos que, naquele momento, não marchavam com a companhia. O segundo-tenente dos hussardos, que imitava o comandante do regimento, atrasando-se um pouco, aproximou-se de Dolokhov.

Esse oficial, Jerkov, pertencera ao bloco de festeiros que Dolokhov liderava em Petersburgo. No exterior encontrara o amigo rebaixado e decidiu que era melhor não reconhecê-lo. Agora, depois que Dolokhov conversara com Kutuzov, dirigiu-se a ele como um velho amigo.

— Caro amigo, como vais? — perguntou, pondo o cavalo a passo.

— Eu? Como vês — respondeu Dolokhov friamente.

A canção ainda alegre dava uma significação particular à alegria artificial de Jerkov e à frieza propositada das respostas de Dolokhov.

— E como tens lidado com os chefes?

— Bem, é gente boa. E tu, como penetraste no Estado-Maior?

— Estou adido… prestei serviços.

Calaram-se.

     “Com o braço direito soltaram o falcão!”, dizia a canção, excitando ainda mais os sentimentos de bravura e alegria.

A conversa teria sido outra se não estivesse acompanhada da canção.

— É verdade que os austríacos foram derrotados? — perguntou Dolokhov.

— Sei lá! É o que dizem.

— Tomara — disse Dolokhov, adaptando a resposta breve ao ritmo da canção.

— Vem ver-nos à noite, jogaremos faraó — disse Jerkov.

— Você anda com muito dinheiro agora?

— Vem.

— Impossível. Dei minha palavra. Não jogarei nem beberei antes de reconquistar minha patente.

— Mas na primeira oportunidade…

— Veremos.

Calaram-se novamente.

— Em todo caso, aparece. Se necessitares de alguma coisa, nós te ajudaremos no Estado-Maior.

Dolokhov sorriu:

— Não te preocupes. Não pedirei o que preciso, eu mesmo irei buscar.

— Sim, eu apenas…

— Eu também, apenas…

— Adeus.

— Até a vista.

     “… e alto e longe.

     Em nossa pátria…”

Jerkov esporeou o cavalo, que se embaraçou três vezes sem saber com que pé arrancar, enfim, decidindo-se, galopou na cadência da canção e, deixando para trás a companhia, alcançou a carruagem.

III

Ao voltar da revista, Kutuzov, acompanhado do general austríaco, entrou em seu gabinete de trabalho e, chamando o ajudante de ordens, ordenou-lhe que trouxesse alguns papéis relativos ao estado das tropas, assim como as cartas recebidas do arquiduque Ferdinando, que comandava a vanguarda. O príncipe André Bolkonski entrou no gabinete do comandante em chefe trazendo os papéis pedidos. Kutuzov e o general austríaco, membro do Hofkriegsrath (conselho superior da guerra), estavam sentados diante de um mapa desdobrado na mesa.

— Ah!… — disse o general russo, olhando Bolkonski como quem o convidava a esperar. Depois continuou em francês a conversa. — Só digo uma coisa, meu general — começou com uma elegância de expressão e de pronúncia que forçava a ouvir cada palavra que emitia sem pressa. Era evidente que Kutuzov ouvia a si próprio com prazer. — Se o assunto dependesse apenas de mim, a vontade de Sua Majestade o imperador Franz há muito estaria satisfeita. Há muito tempo teria me unido ao arquiduque. E creia, sob minha palavra de honra, que para mim, pessoalmente, transmitir o comando supremo a generais mais experientes e mais capazes do que eu, dos quais a Áustria é tão rica, e livrar-me dessa pesada responsabilidade, seria um grande alívio. Mas, general, muitas vezes as circunstâncias são mais fortes que nós. — E Kutuzov sorria, como que dizendo: “O senhor tem o direito absoluto de não acreditar em mim, e para mim é indiferente se acredita ou não, mas não tem motivo para me dizer e isso é o principal!”

O general austríaco parecia descontente, mas era forçado a responder no mesmo tom.

— Ao contrário — disse, resmungando e brabo, em contradição flagrante com as palavras elogiosas que acabava de pronunciar. — A participação de Vossa Excelência, na obra comum, é muito apreciada por Sua Majestade, mas nós achamos que a lentidão atual priva o glorioso exército russo e seus chefes dos louros que estão acostumados a colher nas batalhas — concluiu, com essa frase visivelmente preparada.

Kutuzov curvou-se sem modificar o sorriso.

— E eu estou convencido, baseado na última carta com que me honrou Sua Alteza o arquiduque Ferdinando, de que as tropas austríacas, sob o comando de um chefe tão hábil como o general Mack, já conquistaram uma vitória decisiva e não mais necessitam de nossa ajuda.

O general franziu a testa. Apesar de não haver chegado notícias seguras sobre o aniquilamento dos austríacos, muitos fatos confirmavam os boatos pessimistas, de sorte que essa menção de Kutuzov à vitória dos austríacos parecia zombaria. Mas o general do tsar sorria suavemente, sempre com a mesma expressão que parecia dizer que ele tinha o direito de pensar assim. Com efeito, a última carta recebida do exército de Mack anunciava-lhe a vitória e a mais vantajosa das posições estratégicas.

— Pegue essa carta — disse Kutuzov ao príncipe André. — Está aqui, escute. — E, com um sorriso de mofa no canto dos lábios, leu em alemão, ao general austríaco, a passagem seguinte da carta do arquiduque Ferdinando:

Todas as nossas forças, perto de setenta mil homens, estão concentradas, de forma que podemos atacar e esmagar o inimigo no caso de ele atravessar o Lech. Já que ocupamos Ulm, para conservar a vantagem de dominar as duas margens do Danúbio e poder a todo instante, no caso de o inimigo não atravessar o Lech e pretender atravessar o Danúbio, lançar-nos sobre sua linha de comunicação atravessando o Danúbio mais abaixo, e se o inimigo quisesse voltar todas as suas forças contra nossos fiéis aliados, não lhe daríamos a possibilidade de realizar essa intenção. Assim, esperamos corajosamente que o exército imperial russo se prepare inteiramente, para depois, com muita facilidade, acharmos juntos a possibilidade de preparar ao inimigo a sorte que ele merece.<a href="#part0044.html_footnote-016" class="_idfootnotelink">[ 12 ]</a>

E, terminado este período, Kutuzov respirou profundamente e fitou, com atenção e benevolência, o membro do conselho superior de guerra.

— Mas Vossa Excelência não ignora a sábia regra que manda preparar-se para o pior — disse o general austríaco, que, visivelmente, queria acabar com a brincadeira para tratar seriamente do assunto. Involuntariamente, voltou-se para o ajudante de ordens.

— Perdoe, general — interrompeu Kutuzov, voltando-se também para o príncipe André: — Meu caro, vai buscar os relatórios de nossos espiões que estão com Kozlovski. Eis aqui duas cartas do conde Nostitz, as do arquiduque Ferdinando, e ainda sobre esse assunto — disse, mostrando alguns papéis — elabora um memorando, corretamente escrito em francês, de todas as notícias que temos relativas aos atos do exército austríaco. Mostrarás tudo isso a Sua Excelência.

O príncipe André inclinou-se, mostrando que não apenas compreendera tudo, como também o que Kutuzov desejava dele. Tomou os papéis, cumprimentou e, sem ruído, retirou-se do gabinete.

Apesar de ter deixado a Rússia havia pouco tempo, o príncipe André havia mudado muito. Na expressão do rosto, nos movimentos, no andar, não se percebia mais a afetação da fadiga e indolência de outrora. Parecia um homem sem tempo para pensar na opinião dos outros e entregue inteiramente a afazeres agradáveis e interessantes. Sua fisionomia exprimia maior contentamento próprio e das pessoas que o cercavam; seu sorriso e seu olhar eram mais alegres e atraentes.

Kutuzov, que ele alcançara na Polônia, recebeu-o muito bem, prometendo não esquecê-lo, e o distinguiu dos demais ajudantes de ordens, levando-o a Viena e confiando-lhe as missões mais sérias. De Viena o general escreveu a seu velho camarada, o pai do príncipe André:

“Seu filho promete ser um oficial fora do comum pelo valor, firmeza e consciência com que cumpre seus deveres. Fico feliz por ter um tal oficial a meu lado.”

No Estado-Maior de Kutuzov, entre os camaradas, e em geral no exército, o príncipe André, assim como na sociedade de Petersburgo, tinha duas reputações completamente diferentes: uns — a minoria — consideravam-no um indivíduo excepcional, esperavam grandes coisas de sua parte e o ouviam, admiravam e imitavam. Com esses o príncipe era simples e amável. Os outros — a maioria — não gostavam dele por achá-lo orgulhoso, frio e antipático. Mas a esses últimos o príncipe André tratava de tal forma que os forçava ao respeito e mesmo ao receio.

Ao deixar o gabinete de Kutuzov, o príncipe André, ainda com os papéis na mão, aproximou-se do ajudante de ordens de serviço, seu camarada Kozlovski, que estava sentado perto da janela com um livro na mão.

— O que há, príncipe? — perguntou o camarada.

— Mandou fazer um relatório explicando por que não avançamos.

— E por quê?

O príncipe André sacudiu os ombros.

— Não há notícias de Mack? — perguntou Kozlovski.

— Não.

— Se fosse verdade que ele foi derrotado, já teríamos recebido a notícia.

— Provavelmente — respondeu o príncipe dirigindo-se para a saída. Mas, nesse momento, batendo a porta, entrava rapidamente, na sala de espera, um general austríaco de grande estatura, trazendo a condecoração de Maria Teresa ao pescoço, com a cabeça enrolada num lenço preto, e que, evidentemente, acabava de chegar. O príncipe André parou.

— O general em chefe Kutuzov? — perguntou rapidamente o general austríaco com forte sotaque alemão, olhando para os lados, e, sem parar, dirigiu-se para a porta do gabinete.

— O general em chefe está ocupado — disse Kozlovski, interceptando-lhe a entrada. — Quem devo anunciar?

O general desconhecido pareceu admirado de não saberem quem ele era. Olhou com desprezo, dos pés à cabeça, o pequeno Kozlovski.

— O general em chefe está ocupado — repetiu tranquilamente o ajudante de ordens.

A fisionomia do general tornou-se sombria e seus lábios tremeram. Escreveu rapidamente algumas palavras numa caderneta, arrancou a folha e entregou ao oficial russo. Aproximando-se da janela, deixou-se cair numa cadeira, passando a examinar os dois jovens e perguntando a si próprio por que o fitavam.

Em seguida levantou a cabeça, espichou o pescoço como se fosse dizer alguma coisa e, inesperadamente, parecendo que ia cantarolar, emitiu um som estranho que logo se perdeu.

A porta do gabinete abriu-se e Kutuzov apareceu no limiar.

O general da cabeça atada, como se quisesse evitar um perigo, aproximou-se, com suas pernas magras, a passos largos e rápidos de Kutuzov.

— Tem diante de si o infeliz Mack — disse em francês, numa voz entrecortada.

Kutuzov, que se conservara na porta do gabinete, ficou impassível durante alguns segundos. Em seguida, seu rosto relaxou, ele inclinou respeitosamente a cabeça, fechou os olhos e em silêncio fez Mack entrar, fechando a porta.

O boato que já corria sobre o aniquilamento dos austríacos e a capitulação de todo o exército em Ulm estava confirmado. Meia hora mais tarde, os ajudantes de ordens eram enviados em todas as direções com comunicados de que as tropas russas, até ali inativas, brevemente enfrentariam o inimigo.

O príncipe André era dos poucos oficiais do Estado-Maior que tinha interesse pelo desenvolvimento geral da guerra. Vendo Mack e ouvindo os detalhes de sua derrota, compreendeu que a metade da campanha estava perdida e toda a dificuldade da situação para o exército russo. Via perfeitamente o que os esperava e a missão que deviam cumprir. Involuntariamente, sentia um certo júbilo, comovido com a derrota da orgulhosa Áustria, e com a ideia de que, talvez dentro de uma semana, se desse o primeiro enfrentamento entre russos e franceses, desde Suvorov, e no qual tomaria parte. Mas temia o gênio de Bonaparte, que poderia superar toda a bravura do exército russo, e ao mesmo tempo não podia admitir a vergonha para seu herói. Emocionado e perturbado por essas ideias, retirou-se para seu quarto a fim de escrever ao pai, o que fazia todos os dias. No corredor encontrou seu camarada Nesvitzki e o divertido Jerkov. Ambos riam.

— Por que estás tão sombrio? — perguntou Nesvitzki, notando a fisionomia pálida e os olhos brilhantes do príncipe.

— Não há motivo para contentamento — respondeu Bolkonski.

Enquanto os três se encontravam ali, do outro lado do corredor vinham Strauch, general austríaco adido ao Estado-Maior de Kutuzov para zelar pelo reabastecimento do exército russo, e um membro do conselho superior de guerra, ambos chegados na véspera. O corredor era bastante largo para os generais passarem livremente pelos três oficiais. Mas, empurrando Nesvitzki com a mão, Jerkov disse com uma voz ofegante:

— Aí vêm eles!… Aí vêm eles!… Deixe passar… deixe passar, por favor.

Os generais passaram, pareciam desejosos de evitar cumprimentos. No rosto do gaiato Jerkov viu-se, subitamente estampado, o sorriso de satisfação.

— Excelência — disse em alemão, adiantando-se para o general austríaco —, tenho a honra de felicitá-lo. — Baixou a cabeça, e, desajeitadamente como uma criança que está aprendendo a dançar, escorregava ora sobre uma, ora sobre outra perna.

O general, membro do Conselho Superior de Guerra, olhou-o severamente, mas, notando a franqueza do sorriso estúpido, não pôde recusar um momento de atenção. Apertou os olhos em sinal de que estava escutando.

— Tenho a honra de felicitá-lo. O general Mack chegou e vai bem. Só está levemente ferido aqui — acrescentou com um sorriso, mostrando a cabeça.

O general franziu o cenho, deu-lhe as costas e seguiu seu caminho.

— Meu Deus, que ingenuidade! — disse ele em alemão, com raiva, depois de alguns passos.

Nesvitzki, rindo, abraçou o príncipe André, mas este, tornando-se ainda mais pálido, com uma expressão de cólera na fisionomia, empurrou-o e dirigiu-se a Jerkov. O aborrecimento que lhe causara por ter encontrado Mack, as notícias da situação, a reflexão sobre o que poderia acontecer ao exército russo, desencadearam a cólera provocada pela brincadeira fora de propósito de Jerkov.

— Cavalheiro — disse ele com voz incisiva e um tremor no queixo —, se quiser ser bufão, não posso impedi-lo, mas declaro-lhe que, se ainda ousar fazer palhaçadas na minha presença, vou ensiná-lo como conduzir-se.

Nesvitzki e Jerkov ficaram tão admirados com essas palavras que, com os olhos arregalados, fitaram Bolkonski sem dizer nada.

— Mas apenas parabenizei — disse Jerkov.

— Não estou brincando, cale-se — gritou Bolkonski. E pegando Nesvitzki pelo braço afastou-se de Jerkov, que não sabia o que responder.

— Mas o que é isso, meu caro? — perguntou Nesvitzki, procurando acalmá-lo.

— Como é? — fez o príncipe André cuja emoção obrigou-o a parar. — Pense um pouco, ou somos oficiais que servem ao imperador e à pátria, que regozijam-se com o sucesso geral e sofrem com o fracasso, ou apenas lacaios que não têm o menor interesse nos negócios do patrão. Quarenta mil homens são massacrados, o exército dos nossos aliados é destruído, e você vê nisso motivo para pilhéria — disse ele, falando francês para reforçar sua opinião. — Isso pode ser razoável para um sujeito indigno como esse rapaz de quem se fez amigo, mas não para você, não para você. Apenas um moleque pode divertir-se assim — continuou em russo, quando notou que Jerkov ainda podia ouvi-lo.

Esperou para ver se o tenente ia responder. Mas este voltou-se e saiu do corredor.

IV

O regimento dos hussardos de Pavlograd estava acampado a duas milhas de Braunau. O esquadrão em que Nicolau Rostov servia como *junker*<a href="#part0044.html_footnote-015" class="_idfootnotelink">[ 13 ]</a> ocupava Saltzeneck, aldeia alemã. Seu comandante, capitão Denissov, conhecido em toda a divisão de cavalaria por Vaska Denissov, havia reservado para si a melhor casa da aldeia. Rostov, desde que aderira ao regimento, na Polônia, dividia o alojamento com ele.
