<!-- Segmento 018/172 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

No dia 8 de outubro, apesar do alvoroço no quartel-general em consequência da derrota de Mack, a vida de campanha do esquadrão continuava tão tranquila como antes. Denissov, que passara a noite jogando, ainda não voltara quando, na madrugada desse dia, Rostov regressava, a cavalo, da distribuição de forragem. Envergando o uniforme de *junker*, aproximou-se do patamar e, num movimento elegante, apeou, ficando um momento com o pé

esquerdo no estribo, como se não quisesse separar-se do animal. Finalmente, chamou o ordenança.

— Ah! Bondarenko, meu amigo! — disse ao hussardo que se precipitava para o cavalo. — Passeia-o um pouco — acrescentou fraternal e alegremente como fazem todos os jovens quando estão felizes.

— Como quiser, Excelência — respondeu o ucraniano, sacudindo alegremente a cabeça.

— Cuidado, passeia direito.

Um outro hussardo aproximava-se também do cavalo, mas Bondarenko já agarrara as rédeas. Era evidente que o *junker* dava boas gorjetas e que valia a pena servi-lo. Rostov correu a mão pela crina do animal, depois afagou-lhe a garupa e, parando no patamar, pensou: “Dará um bom cavalo.” Sorriu, ajeitou o sabre e subiu as escadas arrastando as esporas. O proprietário alemão, com um colete de flanela e um boné, segurando um forcado para amontoar o estrume, olhava da estrebaria. A fisionomia do alemão iluminou-se ao ver Rostov. Sorriu jovialmente, piscando os olhos:

*— Schön, gut morgen! Schön, gut morgen!* <a href="#part0044.html_footnote-014" class="_idfootnotelink1">[ 14 ]</a>*—* repetiu visivelmente satisfeito com a presença do rapaz.

— Já trabalhando! — respondeu Rostov com a mesma expressão jovial de sempre. — Viva a Áustria! Viva a Rússia! Viva o imperador Alexandre! — disse repetindo as palavras que o proprietário dizia constantemente.

O alemão riu e, deixando a estrebaria, tirou o boné e exclamou:

— Viva todo mundo!

Rostov abanou o quepe e gritou rindo:

— E viva todo mundo!

Se bem que não houvesse nenhum motivo especial de alegria nem para o alemão, que estava limpando a estrebaria, nem para Rostov, que saíra, com a sua companhia, à procura de forragem. Após darem sinais de afeição recíproca, separaram-se, sorrindo; o alemão para sua estrebaria e Rostov para a cabana em que morava com Denissov.

— Onde está teu patrão? — perguntou a Lavruchka, o criado malandro de Denissov que todo o regimento conhecia.

— Desde ontem à noite que não aparece. Com certeza perdeu — respondeu Lavruchka. — Sei quando ele ganha: vem cedo para prosear; quando não aparece até de manhã, é porque perdeu e vem de mau humor. Toma café?

— Sim, pode trazer.

Dez minutos depois o criado do capitão trazia o café.

— Está chegando — disse. — Ah! Vai ser uma tragédia!…

Pela janela Rostov viu Denissov entrando. O capitão era pequeno, de rosto vermelho, olhos negros e brilhantes, bigodes pretos, arrepiados e cabelos da mesma cor. Sua túnica estava desabotoada, usava calças largas e barretina de hussardo amarrotada, atirada para trás.

Entrou, cabeça baixa e cara fechada.

— Lav’uchka — gritou, numa voz forte e clara. — Ti’a isso, animal.

— Tiro, não precisa gritar — respondeu o criado.

— Ah! Já levantaste — disse Denissov ao entrar.

— Há muito tempo — respondeu Rostov. — Já fui buscar a forragem e vi Fräulein Mathilde.

— Como são as coisas, meu ca’o, pe’di como um animal — gritou Denissov, que não pronunciava a letra r.

— Que azar do diabo! Quando saíste as coisas iam mais ou menos. Vamos ao chá!

Denissov fez uma careta mostrando os dentes, que eram curtos e fortes, passando ambas as mãos no cabelo, que ficou todo eriçado.

— Foi o diabo que me levou pa’a a casa do Rato (apelido de um oficial) — prosseguiu esfregando a testa e o rosto com as mãos. — Imagina que não me de’am uma única ca’ta que p’estasse. — Denissov pegou o cachimbo que lhe estendiam e apertou-o fortemente. Deixando cair uma brasa, bateu-o no chão e continuou a gritar: — Pouca so’te, pouca so’te!

Deixou cair fagulha, quebrou o cachimbo, jogando-o longe. Calou-se, e, de súbito, virou-se alegremente para Rostov com os olhos brilhantes.

— Se ao menos houvesse mulhe’es. Aqui se a gente não bebe, não há o que faze’. O melho’ é b’iga’ de uma vez. Eh! quem é? — gritou, ouvindo passos pesados que pararam fazendo barulho de esporas seguidas de uma tosse respeitosa.

— É o furriel — anunciou Lavruchka.

Denissov fez uma careta.

— Não é boa coisa. — E atirou a Rostov uma bolsa com algumas moedas de ouro. — Meu ca’o, conta quanto tenho e esconde embaixo do t’avessei’o, — Saiu. Rostov, fazendo uma pilha com as moedas novas e outra com as velhas, pôs-se a contar o dinheiro.

— Ah! Telianine! Bom dia! Fui derrotado ontem — dizia Denissov no outro aposento.

— Onde? No Bikov, no Rato?… Eu já sabia — respondeu uma voz aguda e, logo em seguida, o tenente Telianine entrava no quarto em que estava o *junker*. Era um oficial do esquadrão.

Rostov guardou a bolsa sob o travesseiro e apertou-lhe a pequena mão suada. Telianine, por uma razão qualquer, fora excluído da guarda antes de começar a campanha. No regimento procedia corretamente, mas não gostavam dele, e Rostov, principalmente, não conseguia esconder a repulsa imotivada que sentia por esse oficial.

— E que tal o meu Gratchik? — perguntou. (Gratchik era o cavalo de montaria, que vendera a Rostov.) O tenente nunca encarava o interlocutor; seu olhar vagava sempre de um lado para outro. — Vi-o quando montou nele hoje.

— Sim, é um bom cavalo — respondeu Rostov, apesar de ter pagado setecentos rublos por um animal que não valia a metade. — Mas começa a mancar da pata esquerda da frente — acrescentou.

— Foi o casco que rachou; isso não é nada, eu lhe mostrarei como se coloca.

— Sim, sim, por favor.

— Eu lhe mostrarei, não há dúvida, não é um segredo. Você ainda ficará agradecido.

— Muito bem, vou mandar buscar o cavalo — disse Rostov para se ver livre de Telianine. E saiu para dar a ordem.

No vestíbulo, Denissov, de cachimbo na boca, estava sentado na soleira ouvindo um relatório do furriel. Ao vê-lo entrar, fez uma careta de nojo apontando com o dedo por cima do ombro para o quarto.

— Não supo’to aquela ca’a — disse sem constranger-se com a presença do sargento.

Rostov deu de ombros como dizendo: “Eu também, mas fazer o quê?” Dada a ordem, voltou para junto de Telianine.Telianine esfregava as pequenas mãos brancas e continuava com o mesmo ar despreocupado que tinha quando Rostov saíra.

“Como existem caras asquerosas”, pensou Rostov.

— Bem, mandou buscar o cavalo? — perguntou Telianine, levantando-se e olhando despreocupadamente em torno de si.

— Mandei.

— Então, vamos ver. Vim apenas para ler o comunicado de ontem. Você o recebeu, Denissov?

— Ainda não. Aonde vai?

— Vou mostrar ao rapaz como se deve ferrar um cavalo.

Saiu. Na estrebaria mostrou como deviam ferrá-lo e foi para casa.

Quando Rostov voltou, havia uma garrafa de vodca e uma salsicha na mesa. Denissov, sentado, escrevia. Lançou um olhar grave a Rostov.

— Estou esc’evendo a ela — começou, debruçando-se na mesa e contente em poder contar tudo que queria escrever. — Olha, meu amigo, enquanto não amamos estamos do’mindo, somos poei’a. Depois que amas, és Deus, pu’o como no p’imei’o dia da C’iação… Quem está aí? Manda-o pa’a o infe’no — gritou a Lavruchka, que se aproximava sem o menor constrangimento.

— Mas foi o senhor mesmo que deu ordem. E o furriel que veio buscar o dinheiro.

“Mau negócio”, pensou.

— Quanto dinhei’o tem na bolsa? — perguntou a Rostov.

— Sete moedas novas e três velhas.

— Mau negócio! E o que está fazendo aí, seu patife? Manda o fu’iel ent’a’ — gritou a Lavruchka.

— Por favor, Denissov, pode usar meu dinheiro, estou bem de finanças — disse Rostov, corando.

— Não gosto de pedi’ dinhei’o emp’estado aos amigos, não gosto disso.

— Se não aceitares meu dinheiro, como verdadeiro camarada, eu me ofendo. Tenho bastante, palavra — repetiu Rostov.

— Não — disse Denissov, aproximando-se da cama para pegar a bolsa debaixo do travesseiro. — Onde a puseste? — perguntou.

— Sob o travesseiro menor.

— Não está.

Denissov jogou os travesseiros ao chão. A bolsa não apareceu.

— Inacreditável.

— Espera, quem sabe a deixaste cair — disse Rostov, sacudindo os dois travesseiros. Sacudiu a coberta também, mas nada da bolsa. — Será que esqueci? Mas não, eu ainda disse para mim mesmo que guardava como um tesouro embaixo da cabeça. Eu a pus aqui. Onde está ela? — perguntou a Lavruchka.

— Não entrei no quarto, deve estar onde o senhor a pôs.

— Devia, não está…

— Você é assim mesmo: atira em qualquer parte e depois esquece. Olhe nos bolsos.

— Não adianta, se não tivesse pensado no tesouro, vá que me esquecesse, mas lembro-me muito bem que a pus aqui — disse Rostov.

Lavruchka desmanchou completamente a cama, olhou embaixo dela, revistou todo o quarto sem o menor resultado. Denissov seguia os movimentos do criado, e quando este abriu os braços, dizendo que não encontrara, olhou Rostov.

— Rostov, não estás b’incan…

Ele sentiu o olhar do capitão, levantou os olhos e baixou-os em seguida. Subiu-lhe todo o sangue ao rosto, e mal respirava.

— Aqui no quarto não entrou ninguém a não ser o senhor e o tenente, então a bolsa deve estar por aí — disse Lavruchka.

— E o que estás fazendo aí, seu palhaço?! Vamos, mais lígei’o, p’ocu’a — gritou Denissov, dirigindo-se ameaçadoramente para o criado. — Que essa bolsa apa’eça se não quise’es mo’e’ apanhando. Da’ei uma su’a em todo mundo.

Rostov abotoou a túnica, pegou o sabre e o quepe.

— Eu te digo que essa bolsa tem que apa’ece’ — gritava Denissov, sacudindo o criado contra a parede.

— Denissov, deixa-o, sei quem tem a bolsa — disse Rostov, dirigindo-se para a porta sem levantar os olhos.

Denissov parou, refletiu e, compreendendo a alusão de Rostov, segurou-lhe a mão:

— Estás louco! — gritou, parecendo que ia estourar. As veias do pescoço e da face incharam, parecendo cordas. — Estás louco, não consenti’ei isso. A bolsa está aqui e esse canalha tem que encont’á-la, nem que p’ecise apanha’ pa’a isso.

— Sei quem a levou — repetiu Rostov numa voz trêmula, aproximando-se da porta.

— E eu te digo pa’a não faze’es isso — repetiu, procurando segurá-lo.

Mas Rostov desvencilhou-se com tal furor como se se tratasse de seu pior inimigo e fitou-o.

— Raciocina um pouco! Salvo eu, ninguém esteve no quarto. Logo…

Saiu sem terminar.

— Que o diabo o ca’’egue! Você e todo mundo — foram as últimas palavras que Rostov ouviu.

Rostov dirigiu-se para o alojamento de Telianine.

— O tenente não está em casa, foi para o Estado-Maior — disse-lhe o criado. — Aconteceu alguma coisa? — perguntou, notando o aspecto perturbado do jovem.

— Não, nada.

— Por pouco não o encontrou.

Sem voltar em casa, Rostov tomou um cavalo e dirigiu-se para o Estado-Maior, que ficava a três *verstas* de Saltzeneck. Na vila, Rostov dirigiu-se a uma taverna frequentada por oficiais. Perto da entrada, reconheceu o cavalo de Telianine. Na segunda sala estava o tenente, diante de um prato de salsichas e uma garrafa de vinho.

— Ah! Veio também! — exclamou Telianine, sorrindo e levantando as sobrancelhas.

— Sim — respondeu Rostov com esforço, sentando-se numa mesa vizinha.

Na sala havia dois alemães e um oficial russo. Ninguém falava e só se ouvia o ruído dos garfos nos pratos e da mastigação. Quando Telianine terminou seu almoço, puxou uma bolsa dupla e, com os dedos brancos, abriu-a tirou uma moeda de ouro, dando-a ao garçon.

— Depressa, faça o favor.

A moeda era nova; Rostov levantou-se chegando-se para Telianine.

— Permita que veja essa bolsa — disse em voz muito baixa, quase imperceptível.

Com o olhar sempre fugidio, mas sem baixá-lo, o tenente estendeu-lhe a bolsa.

— É uma bonita bolsa… Bonita mesmo — disse, empalidecendo. — Pode ver, meu caro.

Rostov pegou a bolsa, examinou-a, verificou o dinheiro e fitou Telianine. Este, como de costume, olhava para os lados e, subitamente, disse, parecendo muito alegre:

— Em Viena gastarei tudo. Mas aqui, nessa aldeia horrível, nem há onde gastar. Quer devolver-me? Tenho que sair.

Rostov ficou calado.

— Também veio almoçar? Não se come mal aqui. Vamos, a bolsa — disse, estendendo a mão.

Rostov largou-a. Telianine guardou-a no bolso das calças, levantou as sobrancelhas e abriu a boca como se quisesse dizer: “Sim, guardo-a no meu bolso, é muito simples, e ninguém tem nada com isso.”

— E então, rapaz — fez ele, suspirando e olhando o *junker*. Os olhares se encontraram e um clarão, rápido qual faísca elétrica, pareceu correr de um ao outro.

— Venha cá — disse Rostov, levando Telianine pelo braço para junto da janela. — É o dinheiro de Denissov — acrescentou baixinho.

— Hein! Como ousa!

Mas essas palavras ressoaram como um grito de desespero, pedindo misericórdia. Assim que ouviu o som dessa voz, Rostov não teve mais qualquer dúvida. Cheio de satisfação, ao mesmo tempo lamentou o infeliz que tinha em sua frente; mas era preciso ir até o fim.

— O que vão pensar — balbuciou Telianine, tomando o chapéu e dirigindo-se para a sala vazia… — É preciso explicar-se…

— Sei o que digo e provarei — afirmou Rostov.

— Eu…

O semblante assustado e pálido de Telianine tremia. Os olhos vagavam sempre sem fitar seu interlocutor. Subitamente, um gemido saiu de seu peito:

— Conde, não arruíne a vida de um moço… Aqui está esse maldito dinheiro… leve-o… — Atirou a bolsa sobre a mesa. — Tenho um pai velho… uma mãe…

Rostov agarrou o dinheiro evitando o olhar do tenente e, sem uma única palavra, saiu. Mas na porta parou e voltou-se.

— Céus! — disse com os olhos cheios de lágrimas. — Como pôde fazer isso?

— Conde — disse Telianine, aproximando-se do rapaz.

— Não me toque — exclamou Rostov, recuando. — Se necessita desse dinheiro, leve-o. — E, atirando-lhe a bolsa, fugiu da taverna.

V 

Naquela mesma noite, no alojamento de Denissov, realizava-se uma animada reunião de oficiais do esquadrão.

— Estou-lhe dizendo, Rostov, que você deve apresentar suas desculpas ao coronel — dizia um pouco perturbado o capitão ajudante. Era um homem muito alto, grisalho, com enormes bigodes, enrugado e de traços muito acentuados. Kirsten, era seu nome, fora duas vezes rebaixado por assuntos de honra e duas vezes reconquistara os postos.

— Não consentirei que ninguém diga que minto! — gritou Rostov. — Ele disse que eu estava mentindo, disse-lhe a mesma coisa e não retirarei nada. Pode pôr-me de serviço todos os dias, prender-me, mas ninguém me forçará a desculpar-me. Porque, se ele, como coronel, acha que é uma indignidade dar-me satisfação, então…

— Mas convenhamos, meu caro — interrompeu o capitão ajudante com sua voz grave, enquanto acariciava o longo bigode. — Você diz ao coronel, na frente de diversos oficiais, que um colega roubou…

— Não é minha culpa se a conversa foi na presença de outros. Talvez não devesse ter dito diante deles, mas não sou diplomata. Entrei para os hussardos justamente porque não me presto para essas finezas, e ele diz que estou mentindo. Ele que apresente suas desculpas…

— Tudo isso está certo, ninguém duvida da sua coragem, mas não se trata disso. Pergunte a Denissov se é possível um *junker* pedir satisfações ao comandante do regimento.

Denissov, com um ar sombrio, mordia o bigode, escutando. Via-se que ele não queria tomar parte na discussão. Mas, a essa pergunta do capitão ajudante, sacudiu negativamente a cabeça.

— Você falou dessa sujeira ao coronel na frente dos oficiais — continuou Kirsten — e Bogdanitch (era o nome do coronel) o chamou à ordem.

— Ele não me chamou à ordem, ele disse que eu estava mentindo.

— E que você lhe disse asneiras. Seu dever é desculpar-se.

— Nunca! — gritou Rostov.

— Não esperava isso de você — disse o capitão ajudante em tom grave e severo. — Não quer desculpar-se apesar de culpado, não somente perante ele, mas perante o regimento e nós todos. Se ao menos tivesse parado para pensar, tivesse se aconselhado antes de agir, mas não, estourou como uma bomba na frente de toda a oficialidade! O que poderia fazer o coronel? Levar o oficial a julgamento e manchar o regimento? Por causa de um canalha, cobrir todo o regimento de lodo? Seria o correto para você, mas não pensamos assim, e Bogdanitch fez bem em puni-lo. É desagradável, não há dúvida, mas o erro foi seu, você que procurou por isso. E agora que se procura abafar a história, você recusa orgulhosamente desculpar-se e quer contar tudo. Que diminuição pode haver em pedir desculpas a um velho e honrado oficial? Porque, afinal de contas, Bogdanitch é um velho hussardo e um digno coronel. Acha que é vergonhoso, mas pouco se lhe dá de manchar o regimento? — A voz do capitão ajudante começava a vacilar. — Meu caro, você é novo, hoje está aqui, amanhã será ajudante de ordens em qualquer parte, e lhe é indiferente que digam: “Entre os oficiais do regimento de Pavlograd existem ladrões”! Mas isso para nós não é indiferente. Não é verdade, Denissov, que para nós não é a mesma coisa?

Denissov continuava calado, sem fazer um movimento; de quando em vez, lançava um olhar a Rostov com seus olhos negros e brilhantes.

— Encastela-se num capricho e não quer desculpar-se — continuou o capitão ajudante — mas para nós, os velhos, que crescemos e, possivelmente, morreremos no regimento, prezamos sua honra, e Bogdanitch sabe disso. Essa honra nos é cara, meu amigo! E o que está fazendo não está certo! Zangue-se ou não, direi a verdade. Não está certo.

Levantou-se voltando as costas a Rostov.

— É isso mesmo, que diabo! — exclamou Denissov, levantando-se. — E então ‘ostov, e então!…

Rostov, ora corando, ora empalidecendo, olhava os oficiais.

— Não, senhores, não… Não pensem que… Compreendo muito bem e não pensem que eu… eu… que para mim… enfim, ponho a honra do regimento acima de tudo… Verão no momento oportuno que para mim a honra da bandeira… Que seja, é verdade, sou culpado… — Estava com os olhos rasos de água. — Sou culpado, absolutamente culpado!… Está aí! O que querem mais?…

— Isso, conde! — disse o capitão ajudante, acercando-se dele e batendo-lhe no ombro com a mão enorme.

— Eu te disse que e’a um bom cama’ada! — fez Denissov.

— Muito bem, conde — repetiu o capitão dando-lhe o título como em recompensa de sua confissão. — Vá e peça desculpas.
