<!-- Segmento 019/172 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Senhores, farei tudo, ninguém ouvirá uma só palavra de minha boca — continuou Rostov com uma voz de súplica. — Mas não posso pedir desculpas. Juro que não posso. Não posso desculpar-me como se fosse uma criança.

Denissov riu.

— Pior para você. Bogdanitch é rancoroso e essa teimosia lhe custará caro — disse Kirsten.

— Por Deus, não é teimosia! Não consigo exprimir-lhes o sentimento…

— Bom, como quiser — disse o capitão ajudante. — E aí, onde se meteu esse covarde? — perguntou a Denissov.

— Diz que está doente. No boletim de amanhã di’ão que está doente — respondeu Denissov.

— Sim, é uma doença, não pode dizer o contrário — fez o capitão ajudante.

— Doente ou não, que não apa’eça na minha f’ente po’que o mata’ei — acrescentou Denissov, furioso.

Jerkov entrou na sala.

— Você? Como assim? — perguntaram os oficiais.

— Em marcha, senhores. Mack rendeu-se com todo o seu exército.

— Mentira!

— Não, eu mesmo o vi.

— Como, viste Mack em carne e osso?

— Em marcha, em marcha! A notícia vale um trago. Como vieste parar aqui?

— Mandaram-me para cá por causa de Mack, esse desgraçado. O general austríaco queixou-se. Felicitei-o pela chegada de Mack. E tu, Rostov, parece que estás saindo do banho?

— Ah! meu caro, nesses dois dias houve tanta coisa aqui…

O ajudante de ordens do regimento entrou confirmando a notícia de Jerkov.

A ordem era de marchar no dia seguinte.

— Em marcha, senhores!

— Graças a Deus, já estávamos parados aqui há muito tempo.

VI

Kutuzov retirara para Viena, destruindo atrás de si as pontes do Inn (em Braunau) e a do Traün (em Lintz). No dia 23 de outubro as tropas russas atravessaram o rio Enns. Os transportes de bagagem, a artilharia e as tropas passaram o rio em pleno dia, desfilando dos dois lados da ponte. Era um dia de outono quente e chuvoso. Das alturas onde estavam situadas as baterias russas que defendiam a ponte, abria-se um vasto horizonte, ora oculto por uma cortina de chuva oblíqua, ora alargando-se de repente com uma luz do sol que tornava os objetos brilhantes como se fossem envernizados, fazendo-os distinguir de longe. Embaixo, via-se a cidade com suas casas brancas de telhados vermelhos, a catedral e a ponte onde, de ambos os lados, desfilavam as tropas russas. Numa volta do Danúbio viam-se as embarcações, a ilha e o castelo com o parque rodeado pelas águas do Enns, que nessa altura desemboca no Danúbio. À margem esquerda, percebiam-se os rochedos e as florestas de pinheiros perdendo-se no mistério longínquo dos cumes verdes e dos desfiladeiros azulados. Viam-se os sinos do mosteiro aparecendo atrás da floresta de pinheiros, toda ela de um aspecto selvagem e impenetrável, e, muito longe, na montanha do outro lado do Enns, as patrulhas inimigas.

Entre os canhões colocados na elevação, estava o general comandante da retaguarda examinando o terreno com uma luneta e acompanhado por um oficial da comitiva do Estado-Maior. Sentado na culatra de um canhão, um pouco mais atrás, estava Nesvitzki, enviado à retaguarda pelo general em chefe. O cossaco que o acompanhava lhe entregou um saquinho e uma garrafa, e Nesvitzki presenteava os oficiais com doces e um *doppel-kümmel*<a href="#part0044.html_footnote-013" class="_idfootnotelink1">[ 15 ]</a> autêntico.

Os oficiais o cercavam alegremente, uns ajoelhados e outros sentados de pernas cruzadas na grama úmida.

— É, não era burro o príncipe austríaco que construiu esse castelo. Que local maravilhoso! Por que não comem, cavalheiros? — perguntou Nesvitzki.

— Muito obrigado, príncipe — respondeu um dos oficiais, encantado de conversar com um personagem tão importante do Estado-Maior. — É um lindo lugar. Passamos diante do parque e avistamos dois cervos. Que castelo bonito!

— Veja, príncipe — disse um outro que estava com vontade de comer mais um doce e, não ousando, fingia admirar a paisagem. — Veja, nossos soldados já estão lá na clareira, atrás da aldeia; três arrastam alguma coisa. Vão saquear o castelo! — acrescentou numa sugestão evidente.

— Não há dúvida — disse Nesvitzki. — O que me tenta — continuou, levando um doce à boca pequena e úmida — é aquilo lá. — Mostrou o convento, cujos sinos apareciam no alto da montanha. Sorriu piscando os olhos. — Boa ideia, hein? — Os oficiais sorriam. — Ah! se ao menos pudéssemos assustar essas freiras. Dizem que há por lá umas italianinhas muito bonitas. Palavra que daria cinco anos de vida.

— Ainda mais que elas devem se entediar lá — acrescentou o oficial mais ousado.

Nesse ínterim, o oficial da comitiva, que estava mais adiante, mostrava qualquer coisa ao general, que olhava com a luneta.

— Sim, é isso mesmo, isso mesmo! — exclamou com raiva, deixando o instrumento e dando de ombros. — É isso, atacarão na travessia.

Do outro lado, onde subia uma pequena fumaça branca, leitosa, e viam-se as baterias inimigas a olho nu. Atrás da fumaça ouviu-se uma detonação distante, e podiam-se avistar as tropas russas que se apressavam ao passar o rio.Tomando um ar, Nesvitzki levantou-se e aproximou-se sorrindo do general:

— Aceita um pedaço, Excelência?

— Isto não vai bem — disse o general sem responder. — Nossas tropas estão atrasadas.

— Devo preveni-las, Excelência? — perguntou Nesvitzki.

— Sim, por favor — respondeu o general. E repetiu em detalhe a ordem dada anteriormente. — Diga aos hussardos que fiquem por último, que incendeiem a ponte como mandei e que inspecionem bem os inflamáveis.

— Muito bem — disse Nesvitzki.

Chamou o cossaco e ordenou-lhe que arrumasse os alforjes e montou facilmente, apesar do corpo pesado.

— Palavra que passarei nas freiras — disse aos oficiais que o olhavam sorrindo, e afastou-se pelo caminho sinuoso da montanha.

— Capitão, vamos ver onde podemos alcançar — disse o general, dirigindo-se a um capitão de artilharia. — Atire. Divirta-se um pouco.

— Artilheiros, a postos! — comandou o oficial. Num piscar de olhos os artilheiros acorreram alegremente das fogueiras, carregando os canhões.

— Número Um! — gritou o comando.

O número Um atirou. Atordoando a todos sobre a montanha, a granada partiu com um som metálico e, assobiando, longe, sem alcançar o inimigo, indicou pela fumaça o lugar onde rebentou ao cair. Os semblantes dos soldados e dos oficiais se iluminaram com esse estrondo. Todos levantavam e faziam observações sobre o movimento de nossas tropas, que eram vistas embaixo claramente, e sobre as do inimigo, que avançava. No mesmo instante o sol, desembaraçando-se completamente das nuvens, e o som agradável de um tiro isolado e o brilho do sol se fundiram numa impressão de bravura, entusiasmo e alegria.

VII 

Duas balas de canhão inimigas haviam passado sobre a ponte provocando confusão. O príncipe Nesvitzki estava em pé no meio da ponte, encostado contra o parapeito. Ria de seu cossaco, que se achava alguns passos atrás, segurando os dois cavalos pela rédea. Cada vez que procurava avançar, os soldados e as carretas o apertavam novamente contra o parapeito, forçando-o a parar. Apesar disso, conservava o bom humor.

— Ei, meu amigo! — gritou o cossaco a um soldado que conduzia um transporte perto da infantaria — Não poderia esperar? O general ainda tem que passar.

Mas o condutor do transporte, sem dar atenção ao título de general, gritava aos soldados que lhe interrompiam a passagem:

— Ei! Patrícios, vão um pouco para a esquerda, esperem!

Mas os patrícios, sem parar, atravessavam a ponte ombro a ombro, enganchando-se nas baionetas, formando uma massa compacta. O príncipe Nesvitzki observava, por cima do parapeito, as ondas rápidas e barulhentas do Enns, que, batendo nos pilares, confundiam-se, passando umas pelas outras. Na ponte via ondas vivas de soldados, semelhantes às de baixo, quepes altos e seus penachos, mochilas, baionetas, carabinas, e sob os quepes, os rostos de maçãs salientes, faces encovadas, fisionomias cansadas e as pernas que se moviam no barro pegajoso que cobria o leito da ponte. De quando em quando, entre essas monótonas vagas humanas, como a espuma branca nas ondas do Enns, destacava-se um oficial de casacão e fisionomia diferente dos soldados. Outras vezes as ondas da infantaria carregavam, como um pedacinho de pau no rio, um hussardo a pé, um criado ou um morador da cidade. Ou ainda, como um galho no rio, um carro de transporte, atulhado e coberto de couro, completamente cercado, rodava na ponte.

— É como se tivessem rompido um dique — disse o cossaco desesperado. — Vocês ainda são muitos do outro lado?

— Um milhão menos um — respondeu e deu uma piscadela um zombador que passava nesse momento com seu capote rasgado. Atrás dele vinha um soldado velho.

— Se *ele* (o inimigo) começasse a alvejar a ponte — dizia sombriamente a seu companheiro —, a gente esqueceria até de se coçar.

E o soldado passou.

Atrás, um outro viajava no carro de transporte.

— Onde meteram os ferramentas? — perguntou um homem, remexendo a parte de trás do carro. O carro e o soldado também se afastaram.

Depois, vinham alguns mais alegres, que evidentemente haviam bebido.

— Meu velho, que coronhaço ele deu nos dentes daquele tipo… — dizia alegremente um soldado com a gola do capote erguida.

— Ah! Era um presunto delicioso! — fez outro, escarnecendo. E passaram tão ligeiro que Nesvitzki não ficou sabendo de quem haviam quebrado os dentes nem o que significava “presunto”.

— Por que se apressam? Porque *ele* deu um tiro acham que seremos todos esmagados — disse um sargento em tom de censura.

— Quando a bala passou, perdi a respiração, meu senhor — dizia um soldadinho de boca enorme, contendo o riso. — Palavra de honra que me assustei — continuava como que se vangloriando de seu medo.

E passou também. Atrás vinha um veículo completamente diferente de todos os que haviam passado. Era uma carroça alemã, puxada por dois cavalos que dava a impressão de carregar uma casa inteira. Um alemão a conduzia, e amarrada a ela vinha uma linda vaca malhada com enormes tetas; uma mulher carregava uma criança de peito, uma alemã velha e uma moça robusta e corada vinham na carreta, sentadas num colchão. Naturalmente, esses aldeões haviam tido permissão especial para passar. Todos os soldados se voltavam para as mulheres e, enquanto a carroça avançava ao passo dos cavalos, todos os comentários choviam sobre elas. Todas as fisionomias estampavam o mesmo sorriso, provocado pelas ideias escabrosas dirigidas a essas mulheres.

— Ah, essa salsicha também se vai!

— Queres me vender tua mãe?! — disse outro soldado ao alemão, frisando a última sílaba. O alemão com os olhos baixos, cheio de cólera e medo, caminhava a passos largos.

— E como se enfeitou! Aí tem coisa!

— Devias ter parado na casa deles, Fetodov.

— Vi muita coisa, meu caro!

— Para onde vocês vão? — perguntou um oficial de infantaria comendo uma maçã e que também olhava sorrindo para a linda jovem.

O alemão fechou os olhos em sinal de quem não compreendia nada.

— Queres? Toma — disse o oficial oferecendo uma maçã à moça. Ela sorriu e aceitou.

Como todos que estavam na ponte, Nesvitzki não tirava os olhos das mulheres. Depois de passar, os soldados continuavam falando nas mesmas coisas. Finalmente todos pararam. Como acontece muitas vezes, os cavalos e os carros da companhia se embaraçaram ao sair da ponte e todo mundo teve que esperar.

— Por que param? Não há ordem nenhuma — comentaram os soldados. — Não empurra! Para o inferno, não podemos esperar. Será pior quando *ele* queimar a ponte. Ali, veja, estão apertando um oficial — diziam de todos os lados, e aos empurrões dirigiam-se para a saída sem poder avançar.

Enquanto olhava as águas do Enns correrem sob a ponte, Nesvitzki ouviu subitamente um som novo para ele, de qualquer coisa que se aproximava rapidamente, o som de qualquer coisa pesada caindo dentro da água com estrondo.

— Veja onde caiu! — disse severamente um soldado que estava próximo, virando-se ao ouvir o som.

— Está nos estimulando a passar mais ligeiro — fez um outro sem esconder a sua inquietação.

A massa agitou-se novamente. Nesvitzki compreendeu que era um obus.

— Cossaco, meu cavalo — disse ele. — Vamos, pessoal, abram caminho, quero passar.

Com grande dificuldade chegou até seu cavalo e, sempre gritando, continuou a avançar. Os soldados se imprensavam para dar-lhe passagem e o apertaram a ponto de lhe machucarem as pernas, mas os que estavam próximos não tinham culpa, pois também eram empurrados.

— Nesvitzki! Nesvitzki! Sua besta! — gritou atrás dele uma voz rouca.

Nesvitzki virou-se e notou Vaska Denissov a uns quinze passos atrás, no meio da massa fervilhante da infantaria. Estava vermelho, boné na nuca e o dólmã atirado sobre o ombro.

— Manda esses diabos da’em passagem! — gritou Denissov, visivelmente irritado. Seus olhos, móveis e negros como carvão, brilhavam; com a mão pequena e tão vermelha como o rosto, vibrava o sabre sem desembainhá-lo.

— Ei, Vaska! O que fazes aí? — exclamou Nesvitzki alegremente.

— Não se consegue faze’ o esquad’ão passa’ — replicou Denissov mostrando raivosamente os dentes brancos e esporeando o magnífico corcel preto, um puro-sangue que, batendo nas baionetas, tremia as orelhas, relinchava, cobrindo as rédeas de saliva, batia os cascos e parecia disposto a saltar o parapeito se seu cavalheiro permitisse.

— Afinal, que histó’ia é essa? Uns ca’nei’os, ve’dadei’os ca’nei’os, Vamos, aí na f’ente, deem passagem! Espe’a-me lá fo’a, essa ca’oça do diabo. Meu sab’e te alisa’á o lombo — gritava. E, tirando, efetivamente, o sabre da bainha, começou a brandi-lo.

Assustados, os soldados apertaram-se uns contra os outros e Denissov alcançou Nesvitzki.

— Como, não estás bêbado, hoje? — perguntou Nesvitzki.

— Não te’emos nem tempo de bebe’. Tem sido o dia intei’o essa histó’ia de um lado pa’a out’o. Se temos que b’iga’, que isso comece de uma vez, isto é um infe’no.

— Estás elegante hoje — disse Nesvitzki, reparando no seu novo dólmã e nos arreios do cavalo.

Denissov sorriu estendendo o lenço perfumado para que Nesvitzki o cheirasse.

— Não pode se’ de out’a fo’ma! Vamos b’iga’. Como vês, fiz a ba’ba, escovei os dentes e me pe’fumei.

A figura imponente de Nesvitzki, acompanhado de seu cossaco, e a persistência de Denissov gritando a plenos pulmões e agitando o sabre produziram tanto efeito que eles acabaram atravessando a ponte e parando a infantaria. Perto da saída Nesvitzki achou o coronel a quem devia transmitir a ordem e, cumprida a missão, voltou.

Tendo desembaraçado o caminho, Denissov colocou-se na entrada da ponte. Contendo negligentemente seu cavalo que bufava impaciente, observava o esquadrão que vinha ao seu encontro. Os sons metálicos dos cascos ressoavam nas tábuas da ponte, como se cavalos galopassem. O esquadrão começou a sair em formação de quatro, tendo à frente os oficiais.

Os infantes, que haviam parado perto da ponte, apertavam-se no barro e observavam os hussardos, que passavam diante deles, limpos e elegantes, com um sentimento de inveja e zombaria que sempre se manifesta quando dois corpos de exércitos diferentes se encontram.

— Estão chiques os rapazes! Prontos para o passeio de Podnovinskoie!

— E o que se pode esperar dessa gente? Só servem como decorativos! — fez outro.

— Ah, infantaria, não levanta poeira! — caçoou um hussardo cujo cavalo atirava barro nos infantes.

— Eu queria te ver marchando com um saco nas costas para gastar essas cordinhas — replicou o infante limpando com a manga o barro do rosto. — Olhem, parece mais um passarinho que um homem!

— Está aí, Zikine, se te dessem um cavalo, serias elegante — dizia um cabo zombando do recruta magro, curvado sob o peso da mochila.

— Põe um pau entre as pernas, e faz de conta que é cavalo — disse o hussardo.

VIII 

O resto da infantaria atravessava a ponte às pressas, fechando-se em cone na saída. Enfim, todas as carroças haviam passado, a balbúrdia era menor e o último batalhão entrava na ponte. Apenas os hussardos de Denissov se conservavam na outra extremidade, fazendo face ao inimigo. Ainda que de longe pudesse ser visto sobre uma montanha, o inimigo ainda não era avistado da ponte, onde um vale limitava o horizonte à distância de meia *versta.* Mais adiante, num espaço deserto, movimentavam-se as patrulhas de cossacos. Subitamente apareceram, numa elevação do lado oposto da estrada, tropas de capote azul e artilharia. Eram os franceses. O destacamento dos cossacos dirigiu-se a trote para a colina. Todos os oficiais e soldados do esquadrão de Denissov, embora procurando falar de outras coisas e olhar em outras direções, fingindo distração, não cessavam de pensar no que estava se preparando lá, na montanha, e olhavam involuntariamente para as manchas que se moviam no horizonte e que sabiam ser tropas inimigas.

Depois do meio-dia o tempo estava limpo novamente, e o sol iluminava o Danúbio e as montanhas sombrias que o circundam. Tudo estava sereno, e, de quando em quando, ouviam-se as cornetas e os gritos do inimigo. Entre o esquadrão e as tropas francesas, salvo algumas patrulhas, não havia mais ninguém. Um espaço vazio de trezentas *sagenas*<a href="#part0044.html_footnote-012" class="_idfootnotelink1">[ 16 ]</a> os separava. O inimigo cessara de atirar, e sentia-se cada vez mais a presença dessa linha terrível, inatingível e insondável que separa dois campos inimigos.

“Um passo além dessa linha, que lembra aquela que separa os vivos dos mortos, e será o desconhecido do sofrimento e da morte. E o que há atrás desse campo, dessas árvores e desses telhados iluminados pelo sol? Ninguém sabe e todos querem saber. É terrível passar essa linha e todos querem passá-la. Sabem que cedo ou tarde será necessário passá-la para saber o que existe no outro lado, assim como saberemos fatalmente o que existe do outro lado da morte. E, no entanto, todos são fortes, alegres, sãos, dispostos e estão cercados por outras pessoas sãs, alegres e animadas.”

É assim que todos pensam ou sentem à vista do inimigo, e essa sensação dá um brilho particular e uma rudeza jovial a tudo que se passa no momento.

Na colina levantou-se uma fumaça, e uma bala de canhão inimiga passou sobre o esquadrão dos hussardos. Os oficiais, que estavam agrupados, dispersaram-se, assumindo seus postos. Os hussardos prepararam cuidadosamente os cavalos, ninguém falava. Todos olhavam na direção do inimigo aguardando as ordens do comandante do esquadrão. Mais duas balas passaram. Evidentemente atiravam
