<!-- Segmento 020/172 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

sobre eles. Mas os projéteis, sempre com a mesma velocidade e som agudo, passavam sobre suas cabeças caindo mais atrás. Os hussardos não se voltavam, mas a cada silvo, como a uma voz de comando, com as fisionomias monotonamente diversas, todos os homens levantavam-se nos estribos, suspendendo a respiração, e depois retornavam. Os soldados se entreolhavam de soslaio para observar a impressão do companheiro. Na fisionomia de cada hussardo, desde Denissov até o corneteiro, podia-se ver a impaciência e a excitação nos lábios e no queixo. O sargento ajudante franzia a testa fixando os soldados, como se os ameaçasse com alguma penalidade. O *junker* Miranov se abaixava à passagem de cada projétil. No flanco esquerdo, montado no seu Gratchik, ainda garboso, apesar de levemente manco, Rostov estava radiante como um aluno que, certo de distinguir-se, vai prestar exames diante de uma plateia numerosa. Fitava todos com seus olhos claros e tranquilos como se quisesse chamar a atenção sobre sua calma diante do fogo inimigo. Apesar disso, não podia dissimular um vinco de concentração nos cantos dos lábios.

— Quem é que está cump’imentando? Ei, *junke’* Mi’onov! Não faça isso e olhe pa’a mim! — gritou Denissov, que, não podendo ficar quieto, se agitava na frente do esquadrão.

Vaska Denissov, com seus cabelos negros, seu nariz arrebitado, toda a sua pequena figura, empunhando o sabre desembainhado com a mão peluda, de veias saltadas e dedos curtos, estava bem-disposto, como de costume, principalmente à noite, depois de esvaziar duas garrafas. Apenas um pouco mais vermelho que ordinariamente. A cabeça levantada como os pássaros quando bebem, esporeava impiedosamente seu bom cavalo, andava de um lado para outro, parava bruscamente e gritava em voz rouca que examinassem as pistolas. Aproximou-se de Kirsten. O capitão ajudante veio ao seu encontro cavalgando um jumento forte e pesadão. Kirsten, com seus grandes bigodes, estava sério como sempre, apenas os olhos brilhavam mais que habitualmente.

— Não vamos brigar ainda — disse a Denissov. — Vais ver que ainda vamos nos retirar.

— Vá a gente entende’ — resmungou Denissov. — Eh! ‘ostov! — gritou ao rapaz, notando-lhe o semblante alegre. — Estás aí! É chegada a ho’a. — Sorriu. Rostov sentia-se completamente feliz.

Nesse momento um chefe apareceu na ponte. Denissov galopou na sua direção.

— Excelência, pe’mita-me atacá-los. Eu os dest’oça’ei.

— É bom atacar — fez o chefe num tom de voz aborrecido, franzindo a testa como para espantar uma mosca impertinente. — O que está fazendo aqui? Não viu as patrulhas de reconhecimento que se recolhem? Mande o esquadrão voltar.

O esquadrão atravessou a ponte ficando fora do alcance da artilharia inimiga sem ter perdido um único homem. Depois dele passou outro esquadrão, e os últimos cossacos desocuparam essa margem.

Dois esquadrões do regimento de Pavlograd atravessaram a ponte, dirigindo-se para a montanha. O coronel Karl Bogdanitch Schubert aproximou-se do esquadrão de Denissov e pôs seu cavalo a passo, bem próximo de Rostov, sem prestar-lhe a menor atenção. Era a primeira vez que se encontravam depois da discussão sobre Telianine. Agora, em marcha, Rostov sentia-se ao dispor desse homem que ofendera e não tirava os olhos das espáduas atléticas, nuca loura e pescoço vermelho do comandante do regimento. Às vezes parecia-lhe que Bogdanitch fingia não vê-lo, querendo apenas testá-lo. Ele aprumava-se então alegremente. Ora imaginava que o coronel caminhava a seu lado para fazer demonstração de coragem; outras vezes imaginava que seu inimigo lançava o esquadrão num ataque terrível, apenas para puni-lo; ou, então, parecia-lhe que, terminado o ataque, ferido, o coronel viria vê-lo e magnanimamente lhe estenderia a mão em sinal de reconciliação.

Jerkov, com seus grandes e altos ombros e que recentemente deixara o regimento de Pavlograd, aproximou-se do coronel. Depois de excluído do Estado-Maior, Jerkov também deixara o regimento, dizendo que não era bobo para ficar na tropa, quando podia em algum Estado-Maior receber muito mais condecorações sem fazer nada. Conseguira sua nomeação para ordenança do príncipe Bagration. Trazia ao seu antigo chefe uma ordem do comandante da retaguarda.

— Coronel — disse ele secamente, dirigindo-se ao desafeto de Rostov e olhando os oficiais —, trago-lhe a ordem de parar e incendiar a ponte.

— Quem ordenou? — perguntou o coronel, de mau humor.

— Não sei, coronel, quem manda — respondeu, sem modificar a expressão séria. — Mas o príncipe ordenou-me o seguinte: “Vá e diga ao coronel que os hussardos voltem o mais rapidamente e queimem a ponte.”

Atrás de Jerkov um oficial da comitiva chegava com a mesma ordem.

Atrás desse, num cavalo de cossaco que mal o aguentava, vinha a galope o gordo Nesvitzki.

— Mas o que foi isso, coronel? — gritou ainda galopando. — Eu lhe disse para incendiar a ponte. Alguém alterou minha ordem? Lá em cima todo mundo está desatinado, não se compreende nada.

Sem apressar-se, o coronel fez o regimento parar e dirigiu-se a Nesvitzki:

— O senhor me falou de matérias inflamáveis, mas não disse uma palavra sobre esse negócio de incendiar a ponte.

— Mas como, meu caro? — fez Nesvitzki tirando o quepe e passando a mão gorda nos cabelos molhados de suor. — Então não lhe disse para queimar a ponte uma vez colocadas as matérias inflamáveis?

— Em primeiro lugar, não sou “seu caro”, senhor oficial de Estado-Maior, e o senhor não me disse para incendiar a ponte! Conheço e tenho o hábito de cumprir estritamente as ordens que recebo. O senhor disse: a ponte será queimada, mas quem a queimará? Não posso ficar sabendo por graça do Espírito Santo.

— É sempre a mesma coisa! — exclamou Nesvitzki fazendo um gesto.

— O que estás fazendo aqui? — perguntou a Jerkov.

— Vim pelo mesmo motivo. Mas estás ensopado, Quer que eu te torça?

— O que foi que disse, senhor oficial? — continuou o coronel num tom ofendido.

— Coronel — interrompeu o oficial da comitiva —, é preciso apressar-se se não quiser que o inimigo avance canhões à distância de metralhar-nos.

Com o cenho franzido, o coronel fitou em silêncio o oficial da comitiva, o gordo oficial de Estado-Maior e Jerkov.

— Queimarei a ponte — disse numa voz solene, como se quisesse dizer que, apesar dos aborrecimentos que lhe causavam, não deixaria de fazer o que era preciso.

E castigando o cavalo com suas pernas compridas e musculosas, como se o animal fosse o principal culpado, ordenou ao segundo esquadrão — onde Rostov servia sob o comando de Denissov — que voltasse para a ponte.

“É isso mesmo”, pensou Rostov, “ele quer me testar.” Sentiu-se oprimido e o sangue subiu-lhe ao rosto. “Que seja, verá que não sou um covarde.”

Mais uma vez, os alegres semblantes dos soldados tornaram-se sérios como quando estavam sob as balas de canhão. Sem baixar os olhos, Rostov fitava o coronel como para descobrir a confirmação de suas suposições. Mas o coronel não se virou uma única vez para seu lado e continuava a olhar a tropa solene e orgulhosamente. Esperava-se a voz de comando.

— Depressa, depressa! — gritavam em torno dele algumas vozes.

Com um ruído de esporas e embaraçando os sabres nas guias, os hussardos apeavam apressadamente sem saber o que iam fazer. Todos se persignaram.

Rostov já não olhava o coronel, não tinha tempo. Sentia medo de ficar para trás, e seu coração batia com receio. A mão tremia quando entregou seu cavalo a um soldado; sentia que, aos golpes, todo o sangue lhe fluía ao coração. Gritando alguma coisa e inclinado para trás, Denissov passou diante dele.

Rostov não via nada, salvo os hussardos que corriam em seu redor embaraçando-se nas esporas e fazendo barulho com os sabres.

— Padiola! — gritou uma voz atrás dele. Rostov não entendeu o que significava esse pedido de padiola. Corria, só pensando em chegar na frente. Mas, bem perto da ponte, falseando o pé, caiu escorado pelas mãos no barro pisoteado e pegajoso. Os outros passaram adiante.

— Dos dois lados, tenente — dizia a voz do coronel, que ia sempre na frente, a cavalo, parando perto da ponte com um ar triunfante e alegre.

Limpando as mãos nas calças, Rostov olhou seu inimigo e quis correr mais adiante, imaginando que, quanto mais longe fosse, melhor seria. Apesar de não o ter olhado nem reconhecido, Bogdanitch gritou encolerizado.

— Quem está correndo no meio da ponte? À direita, *junker*, para trás! — E dirigiu-se a Denissov, que, audaciosamente, aparecera a cavalo na ponte.

— Por que essa imprudência, capitão? Faria melhor apeando.

— Bah! Aquele ali critica tudo — respondeu Vaska Denissov virando-se na sela.

\* \* \*

Enquanto isso, Nesvitzki, Jerkov e o oficial da comitiva, fora do alcance dos tiros, observavam tanto o pequeno grupo de homens de quepes altos amarelos, gibão verde-escuro e calças azuis, que se agitavam junto da ponte, quanto o outro lado, os capotes azuis que avançavam ainda distantes e o grupo de homens com os cavalos, os quais, facilmente, se podiam distinguir os canhões.

“Conseguirão incendiar a ponte? Quem chegará primeiro? Haverá tempo de fugir depois de queimá-la ou os franceses chegarão perto o suficiente para esmagá-los com a artilharia?” Essas perguntas eram feitas involuntariamente pelos próprios soldados que, à claridade do crepúsculo, olhavam a ponte, os hussardos e os capotes azuis que se movimentavam do outro lado com as baionetas e os canhões.

— Será horrível para os hussardos — disse Nesvitzki. — Estão ao alcance da metralha.

— Não tinha razão para levar tanta gente — acrescentou o oficial da comitiva.

— Realmente — concordou Nesvitzki. — Para o caso bastaria mandar dois soldados.

— Ah! Excelência! — interveio Jerkov sem despregar os olhos dos hussardos, mas sempre no tom ingênuo que não permitia adivinhar se falava seriamente. — Como diz, Excelência, mandar dois soldados? E quem nos daria então a condecoração de Vladimir? Agora, se nos esmagarem, poderemos apresentar todo o esquadrão para ser condecorado. Nosso Bogdanitch sabe fazer as coisas.

— Ah! — disse o oficial da comitiva — é a metralha que começa. — Mostrava os canhões que os franceses punham em ação, fazendo-os avançar rapidamente.

Do lado do inimigo, onde estavam os canhões, apareceu uma fumaça, e logo em seguida a segunda e terceira, e, enquanto chegava o primeiro tiro, levantava-se a quarta fumaça; depois, dois tiros se fizeram ouvir, seguidos de um terceiro.

— Ai! Ai! Ai! — exclamou Nesvitzki segurando o braço do oficial da comitiva como se sentisse uma dor aguda. — Veja, é o primeiro que cai. Veja.

— Agora segundo, parece.

— Se eu fosse rei, nunca entraria em guerras — disse Nesvitzki, virando-se.

Os franceses, mais uma vez, carregavam rapidamente seus canhões; a infantaria de capote azul corria para a ponte, a fumaça aparecia novamente em diversos pontos e a metralha atingia a ponte com estrondo. Mas, desta vez, uma espessa fumaça cobriu tudo, e Nesvitzki já não podia ver o que se passava. Os hussardos haviam conseguido incendiá-la, e as baterias francesas atiravam sobre eles, não para impedi-los, mas porque os canhões estavam assestados e elas não sabiam sobre o que atirar. O inimigo chegara a dar três tiros antes dos hussardos alcançarem os cavalos. Duas descargas se perderam a distância, mas a terceira caiu no meio dos hussardos, matando três.

Rostov, preocupado com Bogdanitch, parou no meio da ponte sem saber o que fazer. Não havia ninguém para atravessar com a espada (era assim que sempre imaginara os combates); auxiliar a queimar a ponte também não podia fazer, pois não trouxera palha como os outros soldados. Estava em pé e olhava quando, subitamente, alguma coisa estourou na ponte fazendo um barulho de nozes, e um hussardo, o que estava mais próximo dele, caiu gemendo contra o parapeito. Rostov correu até ele. Novamente alguém gritou: Padiola! Quatro homens seguraram o ferido e o levantaram.

— Ai! Ai! Ai! Deixem-me, por Deus, por Deus, deixem-me! — gritava o ferido.

Sem atender seus lamentos, estenderam-no na padiola. Nicolau Rostov virou-se, e, como se procurasse alguma coisa, pôs-se a olhar longe o Danúbio, o céu e o sol. O céu lhe parecia belo, estava tão azul, calmo, profundo! Como era majestoso o poente! Como brilhavam suavemente as águas distantes do Danúbio! E ainda mais belas as montanhas azuladas do outro lado do rio, os desfiladeiros misteriosos, o convento, as florestas de pinheiros envoltas na cerração… Lá, tudo era calmo e feliz…

“Não desejaria mais nada se estivesse lá”, pensou Rostov. “Dentro de mim e nesse sol, há tanta felicidade, e aqui… os gemidos, o sofrimento, o medo, e essa incerteza, essa febre… Novamente gritam alguma coisa, novamente todos se voltam correndo e eu corro com eles, e a morte perto de mim, em volta de mim… Mais um pouco e nunca mais verei este sol, esta água, este desfiladeiro…”

Nesse instante o sol começava a esconder-se atrás das nuvens. Rostov viu outras padiolas, e o medo da morte e das padiolas e o amor do sol e da vida se confundiram num sentimento doentio e perturbador.

“Oh! Deus, meu Senhor, que estás no céu, perdoa-me e protege-me”, murmurou Rostov. Os hussardos correram para os cavalos, as vozes tornaram-se mais claras e mais fortes; as padiolas desapareceram.

— Então, meu ca’o, sentiste o chei’o da pólvo’a! — gritou Vaska Denissov no seu ouvido.

“Está tudo acabado e eu sou um covarde, sim, um covarde”, pensou Rostov. Suspirando profundamente, tomou das mãos de um soldado as rédeas de seu Gratchik e montou.

— O que era? A metralha? — perguntou a Denissov.

— Que dúvida! E que met’alha! — gritou ele. — T’abalhamos co’ajosamente! E o t’abalho não e’a fácil. O ataque é uma bonita coisa, bate-se de f’ente, mas aqui, p’os diabos! Ati’avam como a um alvo.

E Denissov afastou-se em direção ao grupo próximo de Rostov, composto do coronel, Nesvitzki, Jerkov e o oficial da comitiva.

“Parece que ninguém notou…”, pensou Rostov.

Realmente ninguém notara, e todos conheciam essa sensação sentida pelo aspirante no seu batismo de fogo.

— Será um bom relatório — disse Jerkov. — E talvez eu seja promovido a segundo-tenente.

— Comunique ao príncipe que incendiei a ponte — disse o coronel num tom solene e alegre.

— E se perguntarem pelas perdas?

— Bagatela! — fez o coronel em voz baixa. — Dois hussardos feridos e um morto em ação *—* acrescentou visivelmente satisfeito, incapaz de esconder um sorriso feliz ao pronunciar as palavras *um morto em ação.*

IX 

Perseguido por um exército francês de cem mil homens sob o comando de Bonaparte, recebido hostilmente pelas populações que não tinham mais confiança em seus aliados, sem provisões e obrigado a agir fora de todas as condições previstas da guerra, o exército de trinta e cinco mil homens sob o comando de Kutuzov recuava rapidamente Danúbio abaixo, parando onde o inimigo o cercava e defendendo-se com a retaguarda tanto quanto possível para não perder as bagagens. Houvera enfrentamento em Lambach, Amstetten e Melk, e, apesar da resistência e da coragem demonstradas pelos russos e reconhecidas pelo próprio inimigo, o resultado desses combates não passava de uma retirada ainda mais rápida. As tropas austríacas, que haviam escapado da capitulação no Ulm e que se haviam unido a Kutuzov em Braunau, separaram-se do exército russo, que estava entregue a seus fracos recursos já esgotados. Não se podia mais pensar na defesa de Viena. Em lugar da guerra ofensiva, premeditada segundo as leis da nova ciência — a estratégia —, cujo plano fora entregue a Kutuzov por ocasião de sua estada em Viena pelo conselho superior da guerra austríaco, só restava a Kutuzov, sem grandes probabilidades, reunir-se às tropas que chegavam da Rússia sem perder seu exército, como acontecera a Mack, em Ulm*.*

No dia 28 de outubro, Kutuzov passava com seu exército para a margem esquerda do Danúbio e parava, deixando, pela primeira vez, o rio entre ele e as principais forças francesas. No dia 30 atacou e esmagou a divisão de Mortier, que se encontrava à margem esquerda do rio. Nesse embate, conquistou os primeiros troféus: bandeiras, canhões e dois generais inimigos. Pela primeira vez, depois de duas semanas de retirada, o exército russo parava e, depois do combate, não só dominava o campo de batalha, mas afugentava os franceses. Apesar de as tropas estarem malvestidas, cansadas e desfalcadas de um terço pelos retardatários, feridos, doentes e mortos; apesar de os doentes e feridos haverem sido deixados na outra margem do Danúbio com uma carta de Kutuzov confiando-os ao espírito humanitário do inimigo; apesar de os grandes hospitais e as casas de Krems não poderem abrigar todos os feridos e doentes; apesar de tudo isso, a parada em Krems e a vitória sobre Mortier levantaram grandemente o moral e a coragem do exército.

Os boatos mais otimistas, embora infundados, como a proximidade imaginária de colunas russas, uma vitória qualquer dos austríacos, o recuo de Bonaparte atemorizado, corriam em todo o exército e no quartel-general.

Durante o combate, o príncipe André se achava ao lado do general austríaco Schmidt, que acabara morto. Seu cavalo fora ferido e ele tivera o braço arranhado por uma bala. Como especial favor do comandante em chefe, foi encarregado de levar a notícia dessa vitória à corte da Áustria, que deixara Viena ameaçada pelos franceses e se encontrava em Brünn. Na noite do combate, emocionado mas não cansado (embora de compleição fraca, suportava a fadiga melhor que os mais fortes), chegou a cavalo com o relatório de Dokhturov a Kutuzov, que se achava em Krems. E, nessa mesma noite, foi enviado a Brünn. Ser mandado como correio, além da condecoração a que fazia jus, era um grande passo para sua promoção.

A noite estava escura e estrelada. O negror do caminho contrastava com a neve caída na véspera do combate. Refletindo sobre a batalha passada, imaginando, alegre, a impressão que causaria com a notícia da vitória, e lembrando-se das despedidas do comandante em chefe e dos colegas, viajava o príncipe André na diligência. Tinha a sensação de um homem que há muito esperava e finalmente atingira o começo da felicidade sonhada. Quando fechava os olhos, ouvia os tiros de fuzil e de canhão que se confundiam com o barulho das rodas e a impressão da vitória.
