<!-- Segmento 021/172 — ~2935 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Ora imaginava os russos em fuga e ele próprio morto, para em seguida acordar-se feliz, como reconhecendo, pela primeira vez, que nada disso era verdade e que, ao contrário, os franceses é que haviam fugido. Lembrava-se novamente de todos os detalhes da vitória, sua calma corajosa durante o combate e, tranquilizado, adormecia…

Após uma noite escura e cheia de estrelas, veio o amanhecer claro e alegre. O sol derretia a neve e os cavalos galopavam rapidamente; e à direita e à esquerda, passavam novas florestas, campos e aldeias.

Numa das postas encontrara o comboio com os feridos russos. O oficial que o dirigia, deitado no primeiro carro, gritava qualquer coisa injuriando um soldado com a maior grosseria. Nos compridos carros alemães, sacudidos pela estrada pedregosa, iam os feridos com suas ataduras, pálidos e sujos. Alguns conversavam (o príncipe ouvia as conversas em russo), outros comiam pão; os mais feridos olhavam em silêncio com uma simpatia suave, doentia, o mensageiro que galopava diante deles.

O príncipe André fez parar o carro e perguntou a um soldado em que combate haviam sido feridos.

— Anteontem, no Danúbio — respondeu o soldado. O príncipe tirou três moedas de ouro e deu-as ao soldado.

— Para todos — disse ao oficial que se aproximava. — Cuidem-se, meus filhos, resta ainda muito a fazer! — acrescentou dirigindo-se aos soldados.

— E então, senhor ajudante de ordens, quais as novidades? — perguntou o oficial que, visivelmente, queria entabular conversa.

— Boas! Siga! — gritou ao cocheiro, e partiu a galope.

Já era noite quando o príncipe André chegou a Brünn e viu-se cercado por casas altas, luzes das lojas, das janelas das casas e dos lampiões. Bonitas carruagens rodavam e, em toda a parte, essa atmosfera de grande cidade animada, sempre tão atraente para o militar depois de uma campanha. Apesar da viagem rápida e de uma noite sem sono, o príncipe André, ao aproximar-se do palácio, estava ainda mais animado que na véspera, seus olhos tinham um brilho febril, seus pensamentos brotavam com uma rapidez e clareza extraordinárias. Lembrava-se outra vez de todos os detalhes do combate, já não vagos, mas precisos, na exposição breve que, na sua imaginação, fazia ao imperador Franz. Com vivacidade pensava nas perguntas que poderiam fazer-lhe e as respostas que deveria dar. Supunha que o apresentariam imediatamente ao imperador. Mas, ao chegar ao grande patamar do palácio, acorreu um funcionário que, ao identificá-lo como mensageiro, o conduziu a uma outra entrada.

— Lá no corredor da direita, *Euer Hochgeboren* (Vossa Excelência), encontrará um ajudante de ordens ao serviço do imperador — disse-lhe o funcionário. — Ele o conduzirá ao Ministro da Guerra.

O ajudante de ordens que o príncipe encontrou pediu-lhe que esperasse e foi procurar o ministro. Voltou passados cinco minutos e, inclinando-se polidamente e fazendo o príncipe passar na frente, acompanhou-o até gabinete de trabalho do Ministro da Guerra.

Por sua extrema polidez, o ajudante de ordens parecia querer evitar toda familiaridade com o colega russo. O entusiasmo do príncipe arrefeceu bastante quando se aproximava do gabinete do ministro. Sentia-se ofendido, e esse sentimento transformou-se espontaneamente, sem ele próprio notar, num sentimento de desprezo injustificado. Ao mesmo tempo, o seu espírito vivo lhe sugeria considerações que lhe davam o direito de desprezar o ajudante de ordens e o Ministro da Guerra. “Uma vitória deve parecer-lhe muito fácil sem sentir o cheiro da pólvora”, pensou. Com um olhar de desdém, entrou com lentidão propositada no gabinete do ministro. Esse estado de espírito ainda mais se acentuou quando viu o ministro sentado diante de uma grande mesa sem prestar-lhe a menor atenção durante dois minutos. Entre duas velas de cera, era possível ver-lhe a cabeça calva com as têmporas grisalhas, inclinada sobre uns papéis que lia e sublinhava a lápis. Terminou a leitura sem levantar a cabeça. Nesse meio-tempo a porta se abriu e ouviram-se passos.

— Transmita isso — disse o ministro entregando um papel ao ajudante de ordens e sem preocupar-se com o mensageiro.

O príncipe André sentiu que, de todos os acontecimentos que preocupavam esse ministro, eram os atos do exército de Kutuzov o que menos o interessava, ou que fazia o possível para que o mensageiro russo pensasse isso. “Mas não tem importância”, pensou.

O ministro arrumou os outros papéis com cuidado e levantou a cabeça. Tinha uma fisionomia enérgica e inteligente, mas, no momento que se dirigiu ao príncipe, modificou a expressão, visível e propositadamente: mascarou o rosto com um sorriso inexpressivo, forçado, e que não dissimulava a insinceridade, sorriso de um homem acostumado a receber solicitantes, uns depois dos outros.

— Da parte do feldmarechal Kutuzov? — perguntou. — Boas notícias, espero. Houve algum encontro com Mortier? A vitória? Já estava na hora.

Leu o comunicado que lhe era dirigido com um ar decepcionado.

— Ah! Meu Deus! Ah! Meu Deus! Schmidt! Que desgraça! — exclamou em alemão.

Lido o comunicado, fitou o príncipe André refletindo sobre alguma coisa.

— Ah! Que desgraça! A vitória foi decisiva, diz o senhor? Contudo Mortier não foi tomado como prisioneiro (tornou-se pensativo). Fico muito satisfeito com as boas notícias que trouxe, se bem que a vitória nos tenha saído cara com a morte de Schmidt. Provavelmente Sua Majestade quererá vê-lo, mas não hoje. Agradeço-lhe. Vá descansar. Esteja amanhã na saída, depois da parada. Mas espere que vou avisá-lo.

O sorriso ingênuo havia desaparecido enquanto falava, descobrindo assim sua verdadeira fisionomia.

— Passe bem. Agradeço-lhe muito. É provável que o imperador queira vê-lo — repetiu, inclinando a cabeça.

Ao sair do palácio o príncipe André sentiu que toda a alegria que a vitória lhe provocara havia desaparecido entre as mãos indiferentes do Ministro da Guerra e de seu cortês ajudante de ordens. Todas as suas ideias mudaram momentaneamente. Passou a lembrar-se da batalha como um acontecimento longínquo, bem longínquo.

X 

Em Brünn, o príncipe André hospedou-se em casa de um conhecido, o diplomata russo Bilibine.

— Ah! Meu caro príncipe, não poderia receber hóspede mais agradável — disse Bilibine, vindo a seu encontro. — Franz, leve as bagagens do príncipe para o meu quarto — disse ao criado que acompanhava Bolkonslki. — Vieste então como o mensageiro da vitória! Muito bem. Já eu, estou doente, como vês.

Depois de lavar-se e trocar de roupa, o príncipe André entrou no escritório luxuoso do diplomata e sentou-se à mesa, na qual estava servido seu jantar. Tranquilamente, Bilibine instalou-se perto da lareira.

Depois de uma viagem penosa, o príncipe sentia-se confortado por esse luxo ao qual estava acostumado desde a infância e de que estava privado desde o início da campanha. Além disso, era-lhe agradável, depois da recepção austríaca, falar, apesar de não ser em russo (falavam francês) com um russo que, ao menos ele supunha, compartilhava da aversão geral dos russos contra os austríacos, aversão que ele sentia mais vivamente nesse momento.

Bilibine era um solteiro de trinta e cinco anos e do mesmo nível social do príncipe. Já o conhecia de Petersburgo, mas só se aproximara dele por ocasião da última visita de Kutuzov a Viena. Assim como o príncipe André prometia ir longe na carreira militar, Bilibine prometia ir ainda mais longe na diplomacia. Ainda era jovem, mas não novato na diplomacia, pois já na idade de dezesseis anos servira na embaixada de Paris, mais tarde em Copenhague e atualmente estava em Viena, onde desempenhava importante função.

O grande chanceler e o nosso embaixador em Viena o conheciam e apreciavam. Ele não era como tantos desses diplomatas tidos como tais só por possuírem qualidades negativas, absterem-se de certos atos e falarem francês.

Era desses que gostam do trabalho, sabem trabalhar e, não obstante sua preguiça, muitas vezes passava noites inteiras no escritório. Seu trabalho, qualquer que fosse, era sempre bem-feito. Não se interessava pela pergunta: “Por quê?”, mas, sim, pela pergunta: “Como?” Sem preocupar-se com o assunto, redigia rapidamente, com agudeza e elegância, uma circular, um memorando ou um relatório, e sentia grande prazer nisso. Além de sua habilidade para redigir, era apreciado pela arte de comportar-se e falar nas altas-rodas.

Bilibine gostava tanto das conversas como do trabalho, isto é, só quando a conversa podia ser elegante e espirituosa. Em sociedade, sempre esperava a ocasião de dizer alguma coisa digna de nota, e não dizia uma palavra antes de encontrá-la.

A conversa de Bilibine era sempre constelada de frases originais, espirituosas, bem a propósito e de interesse geral. Essas frases se preparavam no laboratório interior do diplomata e eram repetidas até pelos indivíduos mais brutos de salão em salão. E, realmente, os ditos de Bilibine eram divulgados nos salões de Viena e muitas vezes influenciavam negócios tidos como importantes.

Seu rosto magro, cansado e amarelado era coberto de grossas rugas que pareciam sempre lavadas com cuidado como fica a ponta dos dedos depois do banho. O movimento dessas rugas constituía o jogo principal de sua fisionomia. Ora era a testa que se enrugava em largas pregas, erguendo as sobrancelhas, ora estas se abaixavam para formar rugas nas bochechas. Seus olhos pequenos e profundos eram alegres e francos.

— Muito bem, agora conte-me suas façanhas — disse ele.

Sem mencionar seu nome uma única vez, Bolkonski contou modestamente toda a batalha e o acolhimento do Ministro da Guerra.

— Receberam-me, a mim e à notícia, como a um cachorro num jogo de boliche — concluiu.

Bilibine sorriu, relaxando as marcas do rosto.

— Entretanto, meu caro, apesar da grande estima em que tenho o exército russo ortodoxo, confesso que a sua vitória não foi das mais brilhantes — disse ele, contemplando de longe a unha e apertando o olho esquerdo de modo a fazer surgir uma pequena dobra na pele sob o olho.

Falava em francês, dizendo em russo apenas as palavras que queria sublinhar com desprezo.

— Mas, então, vocês caem em cheio sobre o infeliz Mortier que só tinha uma divisão e ele escorre por seus dedos? Onde está a vitória?

— No entanto, podemos dizer, sem brincadeira e sem nos vangloriar, que foi um pouco melhor que em Ulm… — respondeu em tom sério o príncipe André.

— Por que não aprisionaram ao menos um marechal, um só que fosse?

— Porque nem sempre a gente faz como quer e porque nem tudo acontece com a regularidade de uma parada. Como te disse, contávamos atacar a retaguarda do inimigo às sete horas da manhã e só a alcançamos às cinco horas da tarde.

— E por que não chegaram às sete de manhã? Deviam ter sido pontuais — disse Bilibine sorrindo. — Deviam ter chegado às sete da manhã.

— Por que não assoprou a Bonaparte, por via diplomática, que lhe seria preferível deixar Gênova! — retrucou o príncipe André no mesmo tom.

— Eu sei — interrompeu Bilibine —, está pensando que é muito fácil capturar marechais quando se está sentado num divã ao lado da lareira. É verdade, mas por que não o fizeram assim mesmo? Não se surpreenda se, não só o Ministro da Guerra, mas também o augusto imperador e o rei Franz não ficarem encantados com sua vitória. Mesmo eu, um pobre secretário da embaixada russa, não sinto o menor desejo de dar um táler ao meu Franz em sinal de entusiasmo, e de deixá-lo passear com sua *Liebchen* no Prater… É verdade que aqui não há Prater. — Ele fitou o príncipe André e, subitamente, em sua testa se desfizeram todas as rugas.

— Agora, meu caro, é a minha vez de perguntar-lhe “por quê” — disse Bolkonski. — Confesso-lhe que não compreendo. E possível que existam sutilezas diplomáticas superiores ao meu fraco entendimento, mas o que eu não compreendo é isto: Mack perde seu exército inteiro, o arquiduque Ferdinando e o arquiduque Carlos não dão o menor sinal de vida e cometem um erro depois de outro, enfim, apenas Kutuzov alcança uma vitória real, quebra o *charme* dos franceses e o Ministro da Guerra nem sequer deseja conhecer os detalhes dessa vitória.

— Precisamente por isso, meu caro. Não percebe? Hurra pelo tsar, pela Rússia, pela fé! Tudo isso está muito bem, mas o que nos importa, quero dizer à corte austríaca, o que lucra ela com as vitórias dos senhores? Traga a boa notícia de uma vitória dos arquiduques Carlos ou Ferdinando, *un archiduc vaut l’autre*, como sabe, sobre nem que se seja uma companhia de bombeiros de Bonaparte. Aí sim, gritaremos vitória. Mas isso parece que é feito de propósito para nos irritar. O arquiduque Carlos não faz nada, o arquiduque Ferdinando cobre-se de vergonha. Os senhores deixam Viena sem defendê-la e parecem dizer: “Que Deus os abençoe com sua capital!” Expõem Schmidt às balas, um general que todos nós queremos, e ainda vêm vangloriar-se da vitória!… Confesse que não podiam inventar nada mais impertinente que essa notícia que nos traz. Parece feito de propósito. De propósito! Mesmo que alcançassem realmente uma vitória brilhante, mesmo que o arquiduque Carlos alcançasse uma vitória, mudaria isso alguma coisa no desenrolar dos acontecimentos? Agora que Viena está ocupada pelas forças francesas, é tarde demais.

— Como ocupada? Viena ocupada?

— Não somente ocupada, mas Bonaparte está atualmente em Schönbrunn, e o conde, o nosso amável conde Wrbna, recebe suas ordens.

Depois das fadigas e impressões da viagem, depois do acolhimento que tivera e, principalmente depois do jantar, Bolkonski sentia que não compreendia toda a importância das palavras que acabava de ouvir.

— Esta manhã o conde Lichtenfeld esteve aqui — continuou Bilibine — e mostrou-me uma carta cheia de detalhes sobre a recepção dos franceses em Viena. O príncipe Murat e tudo mais… Vês que tua vitória não é muito alegre e que não podes ser recebido como salvador…

— Realmente, para mim, isso é indiferente — redarguiu o príncipe André, que começava a compreender que a notícia da vitória de Krems era, em realidade, insignificante em face de um acontecimento tão grave como a ocupação da capital da Áustria. — Como foi tomada Viena? E a ponte? E a famosa *tête de pont*? E o príncipe Auersperg? Nas forças corria o boato de que o príncipe Auersperg defendia Viena — disse ele.

— O príncipe Auersperg se encontra no nosso lado e nos defende; creio que nos defenderá muito mal, mas enfim, nos defende. E Viena está do outro lado. A ponte ainda não foi tomada, e creio que não será, porque está minada e há uma ordem para fazê-la explodir. Caso contrário, há muito que estaríamos nas montanhas da Boêmia e seu exército passaria por maus bocados entre dois fogos.

— Mas isso não significa que a campanha esteja terminada — disse o príncipe André.

— Na minha opinião ela terminou; também é a opinião dos peixes grandes, mas eles não ousam dizer. Acontecerá o que previ no início das operações, que não é a sua escaramuça de Durenstein ou a pólvora que decidirá a contenda, mas, sim, os que a inventaram — disse Bilibine, repetindo um de seus ditos e desenrugando a testa. — A questão é saber o que resultará do encontro entre o imperador Alexandre e o rei da Prússia, em Berlim. Se a Prússia entrar na aliança, obrigarão a Áustria a fazer o mesmo, e teremos guerra. Do contrário, tratar-se-á apenas de se concentrar ou formular os artigos de um novo *Campo Formio.*

*—* Mas que gênio extraordinário! — exclamou subitamente o príncipe André, batendo com o punho fechado na mesa. — Que sorte a desse homem!

— *Buonaparte? —* fez interrogativamente Bilibine, enrugando a testa e fazendo prever um dito espirituoso. — *Buonaparte —* repetiu acentuando o *u. —* Creio que devemos poupar-lhe o *u*, agora que, de Schönbrunn, dita leis à Áustria. Apresento uma inovação e o chamo *Bonaparte tout court.*

— Sem brincadeira — tornou o príncipe André —, acredita que a campanha esteja terminada?

— Eis o que penso: a Áustria foi enganada; não está acostumada a isso e se vingará. Foi enganada porque, em primeiro lugar, as províncias estão arruinadas (dizem que o exército ortodoxo russo é terrível na pilhagem), o exército está esmagado, a capital tomada e tudo isso pelos belos olhos de Sua Majestade o rei de Sardenha. É por isso, em segundo lugar, cá entre nós, meu caro, que eu creio que nos enganam, farejo um projeto de paz em separado com a França.

— Impossível, seria uma indignidade — exclamou o príncipe André.

— Quem viver verá — disse Bilibine, que novamente desenrugou a testa em sinal de que terminara a conversa.

Quando o príncipe ficou só no quarto que lhe haviam preparado, quando se deitou entre os lençóis de linho branco e repousou a cabeça no travesseiro quente e perfumado, sentiu longe, distante de si, aquela batalha de que trouxera a notícia. A aliança prussiana, a traição da Áustria, o novo triunfo de Bonaparte, a parada e a recepção do imperador Franz no dia seguinte, tudo isso o preocupava. Fechou os olhos, mas no mesmo instante ouviu o barulho ensurdecedor dos canhões, da fuzilaria, das carroças; outra vez os mosqueteiros desciam a montanha, os franceses atiravam, sentiu um estremecimento, avançando ao lado de Schmidt, e as balas silvavam alegremente ao redor dele, e, mais vivamente que na infância, experimentava esse sentimento da alegria louca de viver. Acordou…“Sim, tudo isso se passou”!…, disse a si mesmo com alegria, sorrindo como uma criança, e adormeceu no sono profundo da juventude.

XI 

No dia seguinte, acordou tarde. Recordando suas últimas impressões, lembrou-se logo que nesse dia deveria apresentar-se ao imperador Franz. Pensou no Ministro da Guerra, no cortês ajudante de ordens austríaco, em Bilibine e na conversa da véspera.

Para ir ao palácio vestiu o uniforme de parada que há muito não usava. Belo, cheio de ânimo e disposição, com o braço numa tipoia, entrou no escritório de Bilibine. Encontrou ali quatro senhores do corpo diplomático.

Bolkonski já conhecia o príncipe Hippolyte Kuriaguine, secretário de embaixada.

Bilibine o apresentou aos outros.

As relações de Bilibine eram compostas de rapazes da sociedade, ricos e alegres. Formavam tanto ali como em Viena um bloco à parte, encabeçado pelo diplomata russo, que os chamava *les nôtres.*
