<!-- Segmento 022/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Esse bloco, composto quase que exclusivamente de diplomatas, se desinteressava, visivelmente, da guerra e da política, preocupando-se apenas com a sociedade da corte, com algumas mulheres e a parte administrativa do serviço. O príncipe André foi recebido por todos com extrema solicitude (distinção em que não eram muito pródigos). Por delicadeza, e para entabular a conversa, fizeram-lhe algumas perguntas sobre a batalha; mas logo o assunto desviou-se para a brincadeira e mexericos sem sentido.

— Mas o melhor — disse um deles, contando o insucesso de um colega — é que o grande chanceler disse-lhe com todas as letras que sua nomeação para Londres é uma promoção e que ele a deve considerar como tal. Imaginem só a cara que ele fez!

— Mas o pior, senhores, é Kuriaguine, que vou denunciar aos senhores: o homem está em desgraça e este Don Juan se aproveita. Oh! homem terrível.

O príncipe Hippolyte estava sentado, com as pernas sobre o braço da poltrona Voltaire. Riu.

— Conte-me isso — pediu.

— Oh! Don Juan! Oh! Serpente! — exclamaram diversas vozes.

— Você não sabe, Bolkonski — dirigiu-se Bilibine ao príncipe André —, que todos os horrores do exército francês (ia dizer do russo) não são nada perto do que esse homem faz às mulheres?

— A mulher é a companheira natural do homem — fez o príncipe Hippolyte olhando suas pernas erguidas no ar.

Bilibine e *les nôtres* caíram na risada fitando-lhe o olhar. O príncipe André percebeu que esse Hippolyte, de quem — reconhecia — quase tivera ciúmes por causa de sua mulher, era o palhaço de todos.

— Preciso dar-te a chance de ver esse cidadão — disse Bilibine em voz baixa a Bolkonski. — É encantador quando fala em política. Verás como fala sério!

Sentou-se perto do príncipe Hippolyte e, franzindo a testa, puxou conversa sobre política.

O príncipe André e os outros os cercaram.

— O gabinete de Berlim não pode exprimir o desejo de formar aliança — começou Hippolyte com ar importante — sem exprimir ao mesmo tempo… como na sua última nota… os senhores compreendem… os senhores compreendem… e além disso, se Sua Majestade o imperador não abandonar o princípio da nossa aliança… Espere, ainda não terminei — disse ao príncipe André, tomando-lhe a mão. — Creio que a intervenção se tornará mais forte que a não intervenção. E… — Fez uma pausa. — O nosso despacho de 28 de novembro não poderá ser mantido como não recebido. Eis aí como tudo isso vai terminar.

Largou a mão do príncipe Bolkonski, dando assim a entender que dissera tudo.

— Demóstenes, eu te conheço pelo seixo que trazes escondido nessa boca de ouro! — disse Bilibine, sacudindo alegremente a cabeleira.

Todos riram. Hippolyte mais que os outros. Via-se que estava engasgado, mas não chegava a reter o riso selvagem que desfigurava seu semblante sempre imóvel.

— Senhores — fez Bilibine —, Bolkonski é meu hóspede, e aqui, em Brünn, quero oferecer-lhe todas as distrações possíveis da vida local. Em Viena seria mais fácil, mas aqui neste horrível buraco da Morávia, é mais difícil e peço a todos que me auxiliem. É preciso fazer-lhe as honras de Brünn. Encarreguem-se do teatro, eu da sociedade, e você, Hippolyte, das mulheres, naturalmente.

— Devemos mostrar-lhe Amélie, é um encanto — disse um *des nôtres*, beijando a ponta dos dedos.

— Sim, enfim — acrescentou Bilibine —, é preciso convencer esse soldado sanguinário a ter sentimentos mais humanos.

— Não sei se aproveitarei a hospitalidade dos senhores, pois agora tenho de ir — disse Bolkonski, olhando o relógio.

— Aonde vai?

— Ver o imperador.

— Oh! Oh! Oh!

— Então, adeus, Bolkonski.

— Adeus, príncipe. Venha jantar mais cedo. Nós nos encarregamos do senhor — disseram diversas vozes.

— Quando falar com o imperador, procure louvar o máximo possível a ordem dos fornecimentos de víveres e as folhas de campanha — disse Bilibine, acompanhando Bolkonski até o vestíbulo.

— Desejaria fazê-lo, mas me sinto incapaz — replicou o príncipe André.

— Bem, mas fale-lhe o mais possível. Ele tem um fraco pelas audiências, mas não gosta de falar. Como verá, não sabe falar.

XII 

Na cerimônia, o imperador olhou a fisionomia do príncipe André, que estava em pé, no lugar designado, entre oficiais austríacos, e o cumprimentou com um gesto de sua cabeça comprida. Mas, pouco depois, o ajudante de ordens da véspera, com extrema polidez, comunicou a Bolkonski que o imperador queria recebê-lo. O imperador Franz o recebeu em pé, no meio do salão. Antes de começar a falar, o príncipe notou o aspecto constrangido do monarca, que, corando, não sabia o que dizer.

— Diga-me, quando começou a batalha? — perguntou rapidamente.

O príncipe André respondeu. A essa pergunta, seguiram-se outras igualmente banais. “Kutuzov vai bem? Quando deixou Krems?” etc. O imperador falava de forma a dar a impressão de que sua única finalidade era fazer um certo número de perguntas cujas respostas não o interessavam.

— A que horas começou o combate? — perguntou.

— Não posso dizer a Vossa Majestade a que horas a batalha começou na vanguarda, mas em Durenstein, onde eu estava, teve início às seis horas da tarde — disse Bolkonski, animando-se e supondo que poderia fazer a descrição verídica, bem presente no seu espírito, de tudo que havia visto. Mas o imperador o interrompeu, sorrindo.

— Quantas milhas?

— De onde e até que ponto, Majestade?

— De Durenstein a Krems?

— Três milhas e meia, Majestade.

— Os franceses abandonaram a margem esquerda?

— Segundo as patrulhas de reconhecimento, os últimos atravessaram o rio, nessa mesma noite, em jangadas.

— Os víveres em Krems são abundantes?

— A cidade não está muito bem provida…

O imperador o interrompeu.

— A que horas foi morto o general Schmidt?

— Às sete horas, se não me engano.

— Às sete horas? Muito triste, muito triste.

O imperador agradeceu e cumprimentou. O príncipe André saiu, e imediatamente os cortesãos formaram um círculo em torno dele. De todos os lados eram só olhares ternos e só ouvia palavras amáveis. O ajudante de ordens da véspera censurava-o por não ter ficado no palácio e lhe oferecia sua casa. O Ministro da Guerra aproximou-se e felicitou-o pela ordem de terceiro grau de Maria Teresa com que o imperador o agraciara. O camarista da imperatriz o convidou a visitar Sua Majestade. A arquiduquesa também queria vê-lo. Não sabia a quem responder e parou durante alguns segundos para pôr as ideias no lugar. O embaixador russo, segurando-o pelo ombro, levou-o até uma janela para conversarem.

Contrariamente a Bilibine, a notícia que ele trouxera foi recebida com grande alegria. Uma missa em ação de graças fora encomendada. Kutuzov, agraciado com a grande cruz de Maria Teresa, e todo o exército recebiam uma recompensa. Bolkonski, convidado de todos os lados, passou a manhã inteira visitando austríacos de destaque.

Tendo terminado suas visitas às cinco horas da tarde, o príncipe André dirigiu-se para a casa de Bilibine pensando na carta que escreveria a seu pai, sobre o combate e sua viagem a Brünn. Em frente à casa do diplomata russo estava uma carruagem quase cheia de objetos de toda sorte, e Franz, o criado, arrastando uma mala com dificuldade, apareceu à porta.

Antes de voltar para casa, o príncipe André passara numa livraria a fim de comprar livros para a viagem e atrasara-se muito.

— O que houve? — perguntou.

— Ah, Excelência! — respondeu Franz, pondo a mala no carro com grande esforço. — Temos de seguir adiante. O celerado vem de novo em nosso encalço!

— Que história essa? — perguntou o príncipe André.

Bilibine veio ao encontro do príncipe. Seu semblante, sempre calmo, traía certa preocupação.

— Não, admita que é encantadora essa história da ponte de Tabor! (perto de Viena). Passaram por ela sem desembainhar a espada…

O príncipe André não entendia nada.

— Mas de onde vem para ignorar o que todos os cocheiros da cidade sabem?

— Venho da casa da arquiduquesa, lá ninguém sabe de nada.

— Mas não notou que todo mundo está de mudança?

— Não… Mas o que houve? — perguntou o príncipe André, impaciente.

— O que houve? Houve que os franceses atravessaram a ponte defendida pelo príncipe Auersperg. Ele não dinamitou a ponte, Murat marcha em direção a Brünn e, hoje ou amanhã, estará aqui.

— Como aqui? Mas a ponte estava minada, por que não a destruíram?

— Faço-lhe a mesma pergunta! Isso ninguém sabe, nem Bonaparte.

Bolkonski ergueu os ombros.

— Mas se atravessaram a ponte, nosso exército está perdido, será atravessado — disse.

— Exatamente — respondeu Bilibine. — Escute. Como lhe disse, os franceses entram em Viena. Tudo vai muito bem. No dia seguinte, quer dizer, ontem, os senhores marechais Murat, Lannes e Béliard passeiam a cavalo na ponte (note que todos os três são gascões). “Senhores”, diz um, “como sabem, a ponte do Tabor está minada e contraminada, que diante de nós há uma temível cabeça de ponte e quinze mil homens com ordem de fazê-la voar pelos ares e impedir-nos a passagem. Mas como é da vontade do imperador Napoleão tomá-la, vamos os três tomá-la.” “Vamos”, responderam os outros. Assim fazem e tomam a ponte, fazendo passar todo o exército que está, agora, deste lado do Danúbio e marcha contra nós, contra os senhores e suas comunicações.

— Vamos parar com a brincadeira — advertiu o príncipe André seriamente e com tristeza.

Essa notícia lhe era, a um só tempo, penosa e agradável. Assim que soube dessa situação desesperadora do exército russo, veio-lhe à mente que a ele estava reservado o papel de salvá-lo, e que, de oficial desconhecido que era, essa seria a sua Toulon. Ouvindo Bilibine, já imaginava como, alcançando o exército, daria a conhecer ao Conselho Superior de Guerra o único meio capaz de salvar o exército, e como lhe confiariam a realização desse plano.

— Basta de brincadeira — disse.

— Não estou brincando — continuou Bilibine —, não há nada mais verdadeiro nem mais triste. Esses senhores chegam sozinhos na ponte, agitam os lenços brancos afirmando que são portadores do armistício e que eles, os marechais, desejam falar com o príncipe Auersperg. O oficial de serviço os deixa passar pela cabeça de ponte. Contam-lhe milhares de gasconadas, dizendo que a guerra está terminada, que o imperador Franz conversou com Bonaparte, que desejam falar com o príncipe Auersperg e outras mil historinhas. O oficial manda chamar o príncipe. Esses senhores abraçam os oficiais, brincam, montam nos canhões e, nesse meio-tempo, o batalhão francês entra furtivamente na ponte, jogando à água os sacos cheios de material inflamável, e aproxima-se da saída. Finalmente, aparece o tenente-general em pessoa, nosso caro príncipe Auersperg von Mautern: “Caro inimigo! Orgulho do exército austríaco, herói da guerra turca! A guerra terminou, podemos dar-nos as mãos… O imperador Napoleão está ansioso por conhecer o príncipe Auersperg.” Em suma, esses cavalheiros não são gascões por acaso, fazem tantos elogios a Auersperg que ele, encantado com a intimidade tão depressa estabelecida com os marechais franceses e com as capas e penas de avestruz de Murat, ofusca-se com tanto fogo e se esquece de abri-lo contra o inimigo. (Apesar da vivacidade de sua história Bilibine não deixou de fazer uma pausa depois desse trocadilho, a fim de que o príncipe pudesse apreciá-lo.) O batalhão francês correu para a cabeça da ponte cercando os canhões: a ponte é tomada. Mas o melhor — continuou, acalmado pelo encanto de sua própria narrativa — é que o sargento que devia dar o sinal para atear fogo às minas e destruir a ponte, vendo o avanço das tropas francesas, estava a ponto de atirar, mas Lannes segurou-lhe a mão. O sargento, evidentemente mais vivo que seu general, aproximou-se do príncipe Auersperg e disse: “Príncipe, está sendo enganado, os franceses estão aí.” Murat percebeu que tudo estaria perdido se o sargento continuasse falando. Com uma admiração fingida (verdadeiro gascão) dirigiu-se a Auersperg: “Não reconheço mais a disciplina austríaca, famosa no mundo inteiro; permitir o senhor que um inferior lhe fale dessa forma!” Foi um lance de gênio. O príncipe Auersperg sente-se atingido na sua honra e manda prender o sargento. Não, admita que toda essa história da ponte de Tabor é encantadora. Não é estupidez nem covardia…

— Talvez seja traição — concluiu o príncipe André, lembrando-se imediatamente dos capotes cinzentos, dos ferimentos, do cheiro da pólvora, do som dos canhões e da glória que o esperava.

— Também não. Isso põe a corte em maus lençóis — continuou Bilibine. — Não é traição, nem covardia, nem estupidez. Foi exatamente como em Ulm*… —* Parou como se procurasse a expressão. — *C’est… c’est du Mack. Nous sommes mackés —* concluiu, sentindo que dissera um *mot* e um *mot* novo que seria repetido.

As rugas da testa se distenderam rapidamente em sinal de prazer, e, meio risonho, começou a examinar as unhas.

— Aonde vai? — perguntou subitamente ao príncipe André, que se dirigia para seu quarto.

— Vou embora.

— Para onde?

— Para o exército.

— Mas não ia ficar dois dias ainda?

— Sim, mas vou imediatamente.

Tendo dado a ordem para a viagem, o príncipe André retirou-se para o quarto.

— Sabe, meu caro — disse-lhe Bilibine, alcançando-o —, que pensei em você. Por que vai embora? — E, para provar que sua opinião era indiscutível, fez desaparecerem todas as rugas do rosto.

Olhando interrogativamente seu interlocutor, o príncipe André não respondia.

— Por que vai? Eu sei. Pensa que seu dever é ir ao encontro do exército que atualmente está em perigo. Compreendo, meu caro, isso é heroísmo.

— De maneira alguma — replicou o príncipe André.

— Mas você é *un philosophe.* Seja-o pois até o fim, olhe as coisas sob um outro aspecto, e verá que, ao contrário, seu dever é poupar-se. Deixe isso aos que não servem para nada. Não lhe ordenaram que voltasse, e aqui não o mandaram partir. Assim, pode ficar aqui e ir, conosco, para onde nos levar o nosso infeliz destino. Dizem que vamos para Olmütz, uma cidade encantadora. Venha tranquilamente comigo.

— Deixe de gracejos, Bilibine!

— Estou lhe falando francamente, como amigo. Raciocinemos. Para onde e por que parte agora, quando pode ficar aqui? De duas coisas uma (sua têmpora esquerda enrugou-se): ou não chega a alcançar o exército e a paz será acertada, ou dividirá a derrota e a vergonha de todo o exército de Kutuzov. — Bilibine, convencido que seu dilema era irrefutável, desenrugou-se.

— Não posso raciocinar assim — respondeu friamente o príncipe André. E intimamente pensava: “Parto para salvar o exército.”

— Meu caro, você é um herói! — disse Bilibine.

XIII 

Na mesma noite, após despedir-se do Ministro da Guerra, Bolkonski partiu ao encontro do exército russo, sem saber onde encontrá-lo e temendo cair prisioneiro na estrada de Krems. Em Brünn toda a corte fazia as malas, e já mandara o grosso da bagagem para Olmütz. Perto de Etzelsdorf, o príncipe André encontrou o exército russo avançando na maior pressa e confusão. A estrada estava tão atravancada de carroças que era impossível viajar de carro. O príncipe André pediu um cavalo ao comandante dos cossacos e um ajudante e, esfomeado e cansado, passou os transportes, à procura do comandante em chefe e seu carro. Os boatos mais alarmantes corriam sobre a sorte do exército, e a simples vista dessas forças, marchando em desordem, confirmava esses boatos.

“Quanto a esse exército russo que o ouro da Inglaterra fez surgir das extremidades do universo, vamos infligir-lhe a mesma sorte” (a sorte do exército de Ulm). Lembrava-se dessas palavras de Bonaparte ao seu exército antes do início da campanha, e que lhe excitavam a admiração pelo seu herói, um sentimento de orgulho ferido e a esperança de glória. “E se nos resta apenas morrer?”, pensava. “Pois bem, se for necessário morrerei, e não pior do que os outros.”

O príncipe André olhava com desprezo essas longas filas de carroças, os parques de artilharia, atravancadas, e, novamente, os transportes e carroças de toda espécie que se misturavam, passando umas pelas outras, com três ou quatro de frente que obstruíam o caminho lamacento. De todos os lados, na frente e atrás, até onde podia chegar o som, ouvia-se o barulho das rodas, do rodar dos carros e carretas, dos cascos dos cavalos, dos estalidos dos relhos, os gritos e as injúrias dos soldados, dos ordenanças e dos oficiais. Dos lados da estrada viam-se incessantemente cavalos mortos, esfolados ou feridos, carros quebrados perto dos quais, esperando qualquer coisa, estavam sentados soldados isolados. Ora soldados destacados de suas companhias se dirigiam, em grupos, para as aldeias vizinhas, ora arrastavam frangos, carneiros, feno, sacos cheios de toda a sorte de coisas. Nas descidas e nas subidas a multidão tornava-se mais compacta, um clamor ininterrupto enchia o ar. Os soldados, com barro até os joelhos, conduziam as carretas e os carros, relhos assobiavam, cascos escorregavam, freios se quebravam e os peitos se inflamavam com gritos. Os oficiais que dirigiam a marcha andavam de um lado para outro entre os transportes. Suas vozes quase não eram ouvidas na gritaria geral e lia-se-lhes nos semblantes que eram impotentes para pôr um termo a toda aquela desordem.

“Eis aí o amado exército ortodoxo”, pensou Bolkonski, lembrando-se das palavras de Bilibine.

Querendo perguntar a um desses homens onde estava o comandante em chefe, aproximou-se de um transporte. Bem na sua frente rodava um carro estranho, puxado por um único cavalo e evidentemente arranjado de uma forma primitiva pelos soldados. Parecia qualquer coisa de intermediário entre uma charrete, uma caleche e um cabriolé. Era conduzido por um soldado e, sob a capota do carro, atrás do oleado, enrolada em xales, viajava uma mulher.

O príncipe André aproximou-se e ia interrogar o soldado, quando sua atenção foi despertada pelos gritos desesperados da mulher. O oficial que se achava na ponta da fila batia no soldado que conduzia o carro, porque tentara passar para a frente, e o relho alcançava a capota. A passageira dava gritos estridentes.

Vendo o príncipe André, ela passou a cabeça por cima do oleado e gritou gesticulando:

— Senhor ajudante de ordens! Senhor ajudante de ordens!… Em nome de Deus… Defenda-me… O que vai acontecer?… Sou a mulher do médico do sétimo regimento de caçadores. Não nos querem deixar passar. Ficamos para trás, perdemos os nossos…
