<!-- Segmento 023/172 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eu te quebrarei os ossos. Volta! — gritou furiosamente o oficial para o soldado. — Para trás com tua meretriz!

— Senhor ajudante de ordens, defenda-me! O que significa isso? — gritava a mulher do médico.

— Deixe passar esse carro. Não vê que é uma mulher? — disse o príncipe André aproximando-se do oficial.

Este olhou-o sem responder e voltou-se novamente para o soldado.

— Vamos ver se vou te deixar passar… Para trás!

— Deixe passar, estou dizendo — repetiu o príncipe André.

— E quem és tu? — gritou-lhe o oficial tomado de raiva. — Quem és *tu?* (e acentuava a palavra tu). És o chefe aqui? Eu é que sou o chefe aqui e não tu. Para trás! — repetiu. — Antes que eu quebre teus ossos.

Evidentemente, essa expressão agradava ao oficial.

— Bem-feito, ajudantezinho de ordens — caçoou uma voz atrás dele.

O príncipe André percebeu que o oficial estava num desses estados de exasperação sem causa, em que os homens não compreendem mais o que fazem nem o que dizem. Sentiu que sua intervenção em favor da mulher do médico estava se tornando ridícula, o que mais temia no mundo, mas a sua natureza venceu. Mal o oficial pronunciara as últimas palavras, já o príncipe André aproximava-se dele com o rosto transformado pela cólera e gritava com o chicote levantado.

— Queira deixar passar!

O oficial fez um gesto com a mão e afastou-se com toda pressa.

— Os oficiais do Estado-Maior são a causa de toda a desordem — resmungou. — Faça como quiser.

Bolkonski, sem levantar os olhos, afastou-se rapidamente da mulher do médico, que o chamava de seu salvador, e, pensando com repugnância em todos os detalhes dessa cena humilhante, galopou em direção à aldeia, onde lhe haviam dito que estava o comandante em chefe.

Chegando lá, apeou com a intenção de descansar ao menos o tempo necessário para comer alguma coisa e pôr ordem nas ideias pungentes que o atormentavam.

“É um bando de vagabundos, e não um exército”, pensava ao aproximar-se da janela da primeira casa, quando uma voz conhecida o chamou. Voltou-se. Numa janelinha apareceu o rosto bonito de Nesvitzki, que, mastigando qualquer coisa, agitava os braços e o chamava.

— Bolkonski! Bolkonski! Não ouves? Venha logo!

O príncipe André entrou na casa, onde Nesvitzki e outro ajudante de ordens estavam comendo. Crivaram-no de perguntas: Não havia nada de novo? Aqueles semblantes, que André conhecia muito bem, não conseguiam dissimular a inquietação. Era particularmente evidente na fisionomia sempre risonha de Nesvitzki.

— Onde está o comandante em chefe? — perguntou Bolkonski.

— Aqui, naquela casa — respondeu o ajudante de ordens, apontando.

— É verdade que capitulamos e aceitamos a paz? — perguntou Nesvitzki.

— Eu é que pergunto. Não sei de nada, a não ser que foi um grande sacrifício para mim chegar até aqui.

— Ah, isto aqui é horrível! Reconheço, meu caro. Ridicularizamos Mack, e agora estamos numa situação muito pior que a dele — disse Nesvitzki. — Mas senta-te e come alguma coisa.

— Agora, príncipe, não achará mais nada, nem carro, nem coisa nenhuma. E seu Piotr, só Deus sabe onde estará — disse o outro ajudante de ordens.

— Onde é o quartel-general?

— Vamos passar a noite em Znaim.

— Eu — disse Nesvitzki — carreguei tudo de que precisava em dois cavalos. E me fizeram selas ótimas, com as quais podemos fugir até pelas montanhas da Boêmia. A coisa vai mal, meu caro. Mas o que estás sentindo? Deves estar doente para tremer assim? — perguntou Nesvitzki, olhando o príncipe André, que tremia como se tivesse tocado numa garrafa de Leyde.

— Não é nada — respondeu este, lembrando-se da alteração que tivera por causa da mulher do médico. — O que está fazendo aqui o comandante em chefe? — perguntou.

— Não estou entendendo nada — respondeu Nesvitzki.

— Só entendo uma coisa, que tudo isso é deplorável! Deplorável! Deplorável — exclamou o príncipe André, dirigindo-se para a casa onde estava o comandante em chefe.

Passando diante dos cavalos exaustos, da carruagem, de toda a comitiva de cossacos que conversavam em voz alta, entrou no vestíbulo da choupana onde se encontrava Kutuzov.

Como lhe haviam dito, Kutuzov estava lá com o príncipe Bagration e Weyrother, o general austríaco que substituía Schmidt. No vestíbulo, encontrou o pequeno Kozlovski acocorado diante do escrevente. Este escrevia rapidamente sobre um tonel virado. Kozlovski tinha uma expressão exausta; evidentemente não dormira a noite toda. Olhou o príncipe André sem lhe fazer o menor cumprimento de cabeça.

— A segunda linha… Escreveste? — continuou, ditando ao escrevente. — Os regimentos de granadeiros de Kiev e de Podólia…

— Excelência, impossível acompanhá-lo — interrompeu o escrevente pouco respeitosamente, olhando Kozlovski com mau humor.

Nesse momento ouvia-se a voz irritada de Kutuzov, interrompida por outra voz desconhecida. Ao som dessa voz, à negligência com que seu camarada o olhara, ao desrespeito do escrevente cansado, à estranha posição em que os dois se encontravam, e aos risos altos dos cossacos que seguravam os cavalos próximo à janela, o príncipe André sentiu que alguma coisa de importante e desagradável acontecera.

Ele interrompeu Kozlovski com insistência.

— Um momento, príncipe — fez Kozlovski. — Ordens para Bagration.

— E a capitulação?

— Não se pensa nisso. As ordens dadas são para a batalha.

O príncipe André dirigiu-se para a porta de onde vinham as vozes, mas quando ia abri-la, no outro aposento fez-se o silêncio e Kutuzov apareceu na porta com seu nariz de águia no rosto gordo. O príncipe estava cara a cara com ele, mas Kutuzov nem sequer o viu, apesar de olhá-lo fixamente. Tais eram as preocupações que seu único olho bom exprimia.

— Já terminou? — perguntou a Kozlovski.

— Um momento, Excelência.

Atrás do comandante em chefe apareceu Bagration, baixo, ainda bem conservado, magro, tipo oriental e olhar firme e imóvel.

— Tenho a honra de apresentar-me — repetiu o príncipe André em voz bastante alta, estendendo o envelope.

— Ah! De Viena! Está bem. Depois, depois.

Seguido por Bagration, Kutuzov foi para a frente da casa.

— Bem, príncipe, adeus! Que Cristo te acompanhe! Eu te abençoo pelo teu grande ato — disse Kutuzov a Bagration.

E, inesperadamente, o semblante de Kutuzov suavizou-se; as lágrimas subiram-lhe aos olhos. Com a mão esquerda puxou Bagration e com a direita, ornada de um anel, num gesto evidentemente habitual fez o sinal da cruz e estendeu-lhe a face gorda; mas Bagration beijou-lhe o pescoço.

— Que Cristo te acompanhe! — repetiu Kutuzov; em seguida tomou o carro. — Vem comigo — disse a Bolkonski.

— Excelência, eu desejaria ser útil aqui; permita-me ficar no destacamento do príncipe Bagration.

— Senta — disse Kutuzov. E notando a hesitação do príncipe André: — Os bons oficiais me são necessários.

Instalados no carro, viajaram em silêncio alguns minutos.

— Ainda haverá muita coisa — continuou com uma expressão anciã de perspicácia, como se adivinhasse tudo que se passava na alma de Bolkonski. — Se amanhã ele voltar com um décimo do destacamento, agradecerei a Deus — acrescentou Kutuzov como se falasse sozinho.

O príncipe André olhou para o general e, involuntariamente, à distância de dois palmos via com nitidez as cicatrizes cuidadosamente lavadas, nas têmporas de seu comandante, onde a bala em Ismail lhe atravessara o crânio, passando por seu olho vazado.

“Sim, ele tem o direito de falar com essa tranquilidade da perda desses homens”, pensou Bolkonski.

— É precisamente por isso que lhe peço para ficar nesse destacamento — acrescentou em voz alta.

Kutuzov não respondeu. Parecia haver esquecido o que acabara de dizer e estava pensativo. Ao cabo de cinco minutos, ao balanço das molas macias do carro, dirigiu-se ao príncipe André. Seu rosto não deixava transparecer a menor emoção. Com uma ironia fina, interrogou-o detalhadamente sobre o encontro com o imperador, sobre as opiniões ouvidas na corte a respeito da batalha de Krems e sobre algumas damas conhecidas por ambos.

XIV 

No dia 1º de novembro, Kutuzov recebeu um relatório de um espião, segundo o qual a situação do exército que comandava era quase sem saída. O relatório dizia que consideráveis forças francesas haviam atravessado a ponte de Viena e dirigiam-se para a linha de comunicação de Kutuzov com as tropas que vinham da Rússia. Assim, se o comandante em chefe ficasse em Krems, cento e cinquenta mil homens do exército de Napoleão lhe impediriam qualquer saída, cercando seus quarenta mil homens fatigados. Ficaria em condições idênticas às de Mack em Ulm. Se se decidisse abandonar a linha de comunicações com as tropas que vinham da Rússia, deveria embrenhar-se, sem conhecer o caminho, nas regiões montanhosas e desconhecidas da Boêmia, e ao mesmo tempo defender-se de um inimigo numericamente muito superior. Não lhe restaria mais a menor esperança de reunir-se a Buxhevden. Recuando sobre a estrada de Krems para Olmütz, a fim de reunir-se com as tropas que vinham da Rússia, arriscava ser atalhado pelos franceses que acabavam de atravessar a ponte de Viena. Seria então forçado a aceitar a batalha em plena marcha, com todos os transportes e bagagens contra um inimigo três vezes superior e cercado pelos dois lados. Kutuzov optou por esta última alternativa.

O relatório dizia que os franceses haviam atravessado o rio em Viena e se dirigiam para Znaim em marcha forçada, pela mesma estrada que o exército russo e mais de cem *verstas* na sua frente. Atingir Znaim antes dos franceses era uma grande esperança de salvação; permitir ao inimigo chegar primeiro significava uma derrota semelhante à de Ulm ou então o esmagamento total. Mas antecipar-se aos franceses com todo o exército era impossível. O trajeto de Viena a Znaim era mais curto e melhor que o caminho que os russos deviam percorrer de Krems a Znaim.

Ao receber a notícia, Kutuzov, na mesma noite, ordenou à vanguarda de Bagration (quatro mil homens) que se desviasse à direita, para as montanhas, marchando pela estrada de Viena a Znaim. Bagration devia avançar em direção a Viena sem parar, com Znaim às suas costas, e, no caso de encontrar os franceses, retê-los o máximo possível. Kutuzov iria pessoalmente com o exército para Znaim. Depois de uma marcha de mais de quarenta e cinco *verstas*, por uma noite tempestuosa, sem conhecer a estrada, com os soldados esfomeados e descalços, através das montanhas, perdendo um terço que ficaram como retardatários, Bagration alcançou a estrada de Viena a Znaim em Hollabrunn, poucas horas antes dos franceses. Kutuzov deveria marchar ainda um dia inteiro com seus transportes para alcançar Znaim. Dessa forma, Bagration, com menos de quatro mil homens esfomeados e cansados, deveria conter por vinte e quatro horas todo o exército inimigo em Hollabrunn. Era evidentemente impossível. Mas o destino, caprichoso, favoreceu-o. A bem-sucedida estratégia para ultrapassar a ponte de Viena, sem necessidade de batalha, instigou Murat a tentar ludibriar Kutuzov da mesma forma. Encontrando na estrada o pequeno destacamento de Bagration, Murat julgou que estivesse diante de todo o exército de Kutuzov. A fim de esmagá-lo completamente, resolveu esperar os retardatários na estrada de Viena e, para isso, propôs um armistício de três dias sob a condição de que ambos os exércitos permaneceriam imóveis em suas posições respectivas. Murat afirmava que as negociações de paz já haviam sido iniciadas e propunha o armistício para evitar um derramamento inútil de sangue. O general austríaco, conde Nostitz, que estava na vanguarda, acreditando nas palavras dos emissários de Murat, recuou, revelando o destacamento de Bagration. Outro emissário foi até os russos com as mesmas notícias de paz, propondo os três dias de armistício. Bagration respondeu que não podia recuar nem aceitar o armistício e, por um ajudante de ordens, mandou comunicar a Kutuzov a proposta que recebera.

O armistício era para Kutuzov o único meio de ganhar tempo, descansar o destacamento exausto de Bagration e fazer com o grosso do exército (cujos movimentos eram desconhecidos pelos franceses) ao menos mais uma marcha na direção de Znaim. A proposta de armistício lhe dava a única e inesperada possibilidade de salvar suas tropas. Ao receber essa notícia, Kutuzov mandou imediatamente o general ajudante de ordens Witzengerod ao campo inimigo. Esse general devia não só aceitar o armistício, como também propor as condições de capitulação. Nesse meio-tempo, Kutuzov mandava seus ajudantes de ordens apressar o máxmio possível o avanço dos transportes na estrada de Krems a Znaim. Apenas o destacamento esgotado e esfomeado de Bagration deveria permanecer imóvel diante de um inimigo oito vezes mais forte, cobrindo o movimento dos transportes e de todo o exército.

A esperança de Kutuzov se realizava, a proposta de capitulação, que não o obrigava a nada, dava tempo para que passasse uma parte dos transportes, e o erro de Murat não tardaria a aparecer.

Bonaparte, que se encontrava em Schonbrunn, a vinte e cinco *verstas* de Hollabrunn, assim que recebeu a comunicação de Murat e o projeto de armistício e de capitulação, farejou uma cilada e escreveu a Murat a carta seguinte:

Ao príncipe Murat.

Schonbrunn, 25 brumário do ano 1805, às oito horas da manhã.

Não encontro termos para lhe exprimir o meu desagrado. O senhor apenas comanda a minha vanguarda e não tem o direito de fazer armistício sem minha ordem. Está me fazendo perder os frutos de uma campanha. Rompa a trégua imediatamente a marche em direção ao inimigo. Mande-lhe declarar que o general signatário da capitulação não tinha o direito de fazer isso, e que tal direito só compete ao imperador da Rússia.

Se o imperador da Rússia ratificar esse acordo, entretanto, eu também o farei. Mas isso não passa de um estratagema. Avance, destrua o exército russo… O senhor está em condições de lhe tomar as bagagens e a artilharia.

O ajudante de ordens do imperador da Rússia é um… Os oficiais nada são quando não têm poderes; este não os tinha… Os austríacos se deixaram enganar na passagem da ponte de Viena, o senhor deixa-se enganar por um ajudante de ordens do imperador.

Napoleão

O ajudante de ordens de Bonaparte, a todo galope, levou essa carta terrível a Murat. Bonaparte, não confiando em seus generais, dirigia-se pessoalmente com toda a guarda para o campo de batalha, temendo deixar escapar a vítima esperada. O destacamento de quatro mil homens de Bagration acendia alegremente as fogueiras, secava suas roupas, aquecia o corpo, preparava o almoço, de mingau de aveia, pela primeira vez em três dias, e nenhum soldado sabia ou suspeitava o que os esperava.

XV

Às quatro horas da tarde, o príncipe André, tendo reiterado com insistência seu pedido a Kutuzov, apresentava-se a Bagration, em Grunte. O ajudante de ordens de Bonaparte ainda não havia chegado ao destacamento de Murat e o combate ainda não começara. No destacamento de Bagration ainda não se sabia nada sobre o andar dos acontecimentos. Falava-se em paz sem se dar muito crédito a isso. Também se falava na batalha sem acreditar em sua proximidade. Sabendo que Bolkonski era o ajudante de ordens favorito de Kutuzov, Bagration recebeu o estimado ajudante de ordens de Kutuzov com muita deferência e cordialidade. Explicou-lhe que a batalha poderia começar a qualquer momento. Disse-lhe que durante o combate poderia ficar a seu lado, ou então na retaguarda para observar a retirada, “o que também era muito importante”.

— Creio, porém, que não seja para hoje — disse Bagration para tranquilizar o príncipe André. “Se é um desses pretensiosos do Estado-Maior mandado para receber uma condecoração, na retaguarda também a receberá, mas se quiser ficar a meu lado, sendo um oficial valente, melhor ainda”, pensou Bagration.

O príncipe André não respondeu nada e pediu permissão para percorrer a região e examinar a disposição das tropas, a fim de saber, em caso de ataque, aonde deveria ir. O oficial de serviço do destacamento, homem bonito e elegante, portando um brilhante no dedo indicador e falando mal francês, ainda que com desprendimento, prontificou-se a acompanhá-lo.

De todos os lados viam-se oficiais molhados, de aspecto tristonho, como se estivessem procurando alguma coisa, e soldados que vinham da aldeia arrastando portas, bancos e caniçadas.

— É isso, príncipe, não podemos nos livrar dessa gente — disse o oficial, mostrando-lhe os homens. — Os comandantes não têm energia. Veja — continuou e mostrou a tenda de vivandeiro —, passam todo o tempo aí. Esta manhã botei todos para correr e, como vê, a tenda está cheia novamente. Vamos, príncipe, botá-los para fora de novo, é coisa de um minuto.

— Vamos, quero comer um pouco de pão e queijo — disse o príncipe André, que ainda não se alimentara.

— Por que não disse, príncipe? Eu lhe teria oferecido alguma coisa.

Apearam e entraram na tenda. Sentados nas mesas, alguns oficiais, de rostos vermelhos e fatigados, comiam e bebiam.

— Mas o que é isso, senhores! — disse o oficial de Estado-Maior num tom de censura, tom de quem já repetira muitas vezes a mesma coisa. — Não podem ausentar-se dessa forma. O príncipe proibiu de virem aqui. — E dirigiu-se a um oficial de artilharia de pequena estatura, sujo, magro e que sem botas (dera-as ao vivandeiro para secar) se levantara com um sorriso constrangido. — O que é isso, capitão Tuchine, não tem vergonha? Parece-me que, na qualidade de artilheiro, deveria dar o exemplo, mas está aí, descalço. O alarme poderá ser dado a qualquer momento e você desempenhará um ótimo papel aí, sem botas (o oficial de Estado-Maior sorriu). Senhores, queiram voltar aos seus postos, todos, todos — acrescentou num tom autoritário.

O príncipe André sorriu involuntariamente olhando o capitão ajudante Tuchine. Sem dizer nada e continuando a sorrir, Tuchine saltava ora sobre um pé, ora sobre o outro, e olhava interrogativamente com seus olhos grandes e bons, ora o príncipe André, ora o oficial de Estado-Maior.

— Os soldados dizem que descalço é mais cômodo — disse Tuchine, sorrindo timidamente, procurando encobrir seu constrangimento com uma pilhéria.

Mas, antes de terminá-la, compreendeu que a mesma não fora bem recebida e que não tinha graça nenhuma. Perturbou-se.

— Queira retirar-se — replicou o oficial de Estado-Maior esforçando-se para não rir.

O príncipe André olhou mais uma vez o pequeno artilheiro. Ele tinha qualquer coisa de particular, bem paisano, um pouco cômico, mas muito simpático.
