<!-- Segmento 024/172 — ~2938 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O oficial de Estado-Maior e o príncipe André montaram novamente e se afastaram.

Ao sair da aldeia encontraram soldados de diversos destacamentos e notaram, à esquerda, fortificações recentemente construídas e cobertas de argila vermelha e fresca. Alguns batalhões, soldados em mangas de camisa apesar do frio, movimentavam-se nas trincheiras como formigas brancas; da escavação, mãos invisíveis atiravam incessantemente montes de argila vermelha. Aproximaram-se examinando o trabalho dos soldados e foram adiante. Atrás da linha fortificada viram algumas dezenas de soldados que sem cessar desciam e subiam o contraforte. Tiveram que tapar o nariz e esporear os cavalos para se afastarem o mais rapidamente possível dessa atmosfera pestilenta.

— Eis aí os atrativos da vida de acampamento, senhor príncipe — disse o oficial de serviço.

Tomaram a direção da montanha adiante, de onde os franceses eram vistos. Bolkonski parou e começou a observar.

— Nossa bateria está colocada aqui — explicou o oficial, designando o ponto culminante. — É a bateria daquele sujeito que estava sem botas. De lá vê-se tudo. Vamos, príncipe.

— Fico-lhe muito agradecido, mas posso ir sozinho — disse o príncipe André, que queria ver-se livre do oficial de Estado-Maior. — Não se preocupe comigo, por favor.

O oficial afastou-se deixando-o sozinho.

Quanto mais próximas do inimigo, mais ordenado e alegre era o aspecto das tropas. No destacamento em direção a Znaim, situado a dez *verstas* dos franceses, o príncipe André notara a maior desordem e abatimento. Em Grunte sentia também que os ânimos estavam perturbados e temerosos. Mas, quanto mais se aproximava dos franceses, mais seguro era o ânimo da tropa. Com os capotes cinzentos, os soldados estavam em fila e o sargento-mor e o capitão contavam seus homens, pousando a mão no peito de cada um e mandando que o último da cada seção levantasse a mão. Os soldados dispersos nos arredores traziam pedaços de pau e galharias e construíam barracas, rindo e conversando alegremente. Perto do fogo, alguns vestidos, outros nus, consertavam suas botas e capotes, ou secavam as camisas e ceroulas. Cercavam as marmitas dos cozinheiros. Numa companhia a ceia estava pronta e, com o olhar ávido, os soldados esperavam a aprovação do oficial a quem o soldado de serviço trouxera um prato para a prova.

Numa outra companhia, mais feliz, pois nem todas tinham aguardente, os soldados formavam multidão em torno de um sargento-mor que tinha marcas de varíola no rosto e largos ombros. Inclinando um barrilzinho ele lhes enchia as canecas que passavam de mão em mão. Os soldados bebiam religiosamente, estalavam a língua, limpavam a boca com a manga do capote e afastavam-se alegremente. Todas as fisionomias estavam calmas como se não estivessem à vista do inimigo, antes de uma batalha na qual metade do destacamento pereceria, mas, sim, em qualquer canto da Rússia, tranquilo. O príncipe André, depois de passar pelo regimento de caçadores, alcançou o de granadeiros de Kiev, entregue às mesmas preocupações pacíficas. Próximo da barraca do comandante, o príncipe André viu um pequeno destacamento de granadeiros diante de um homem que estava deitado nu. Dois soldados o seguravam e dois outros lhe fustigavam as costas com varas flexíveis. A vítima soltava gritos lancinantes. Um major gordo andava de um lado para outro sem prestar atenção aos gritos e repetindo incessantemente:

— É vergonhoso um soldado roubar. O soldado deve ser honesto, nobre e corajoso e, se rouba seu companheiro, então não tem honra, é um canalha. Mais, mais!

Ao som das palavras “mais, mais” os golpes e os gritos redobravam de violência.

— Mais, mais — repetia o major.

Um jovem oficial, com uma expressão de surpresa e sofrimento, afastou-se do soldado punido e virou-se para o ajudante de ordens com um ar interrogativo.

O príncipe André alcançou a primeira linha, que, apesar de afastada do inimigo nos flancos, estava tão próxima no centro, onde haviam passado os emissários, que se podia distinguir nitidamente a fisionomia dos inimigos e falar com eles. Além dos soldados que ocupavam a linha nesse ponto, havia muitos curiosos que olhavam sorrindo esses inimigos tão estranhos para eles. Desde muito cedo, posto que proibida a aproximação da linha, o chefe não podia ver-se livre dos curiosos. Os soldados que a constituíam, como homens que mostram alguma excentricidade, já não olhavam os franceses, mas faziam observações sobre os basbaques e esperavam impacientemente a rendição de serviço. O príncipe André parou para ver os franceses.

— Olha, olha — disse um soldado ao seu companheiro, mostrando um mosqueteiro russo que, com um oficial, se aproximava da linha e falava acaloradamente com um granadeiro francês.

— Como ele fala! Nem mesmo o francês pode acompanhá-lo. Sidorov, o que estará ele dizendo?

— Espera, vou ouvir. Ah! como fala bem! — declarou Sidorov, que tinha fama de falar muito bem francês.

O soldado era Dolokhov. O príncipe André o reconheceu e parou para ouvir a conversa. Dolokhov viera com seu capitão à linha do flanco esquerdo, onde se achava seu regimento.

— Continua! — animava-o o capitão, inclinando-se para não deixar escapar nenhuma palavra, apesar de incompreensível para ele. — Por favor, mais ligeiro. O que está dizendo esse homem?

Dolokhov não respondeu ao capitão; discutia muito acaloradamente com o granadeiro francês. Naturalmente falavam da campanha. O francês, confundindo os russos com os austríacos, afirmava que os russos se haviam rendido e fugiam desde a batalha de Ulm. Dolokhov tentava convencer de que os russos nunca se haviam rendido e, pelo contrário, sempre tinham vencido o inimigo.

— Deram-nos ordens de enxotá-los daqui e vamos os enxotar — dizia Dolokhov.

— Dê graças a Deus se não for preso com todos os seus cossacos — respondeu o granadeiro francês.

Os espectadores e ouvintes franceses riam.

— *On vous fera danser*, como já dançaram com Suvorov — disse Dolokhov.

— O que ele está contando? — perguntou um francês.

— Histórias velhas — disse um outro, adivinhando que se tratava de uma guerra passada. — O imperador vai mostrar a esse seu *Suvará* como fez com os outros…

— Bonaparte… — começou Dolokhov, mas o francês o interrompeu.

— Bonaparte não! O imperador! *Sacré nom… —* gritou, encolerizado.

— Que o diabo carregue seu imperador!

Dolokhov disse, em russo, uma série de injúrias de caserna, e, pegando o fuzil, afastou-se.

— Vamos, Ivan Lukitch — disse ao capitão.

— Eis a verdadeira língua francesa — disseram os soldados. — Conta, Sidorov.

Sidorov, piscando os olhos, pôs-se a dizer aos franceses uma série de palavras incompreensíveis: Capi-malátafá-saji-muter-cascá… engrolava, procurando dar à sua voz entonações expressivas.

— Oh, oh! ah, ah, iú, iú — ressoou entre os soldados uma tal gargalhada que chegou espontaneamente ao inimigo. Tinha-se a impressão que, depois disso, nada mais havia a fazer, senão descarregar os fuzis e mandar cada um para a sua casa. Mas os fuzis continuaram carregados, as seteiras das casas e das trincheiras continuavam ameaçadoras, e, como antes, os canhões continuavam apontando uns contra os outros.

XVI 

Após percorrido todo o front, do flanco direito ao esquerdo, o príncipe André subiu à bateria de onde, segundo o oficial do Estado-Maior, via-se todo o terreno. Apeou e parou perto do último dos quatro canhões retirados de seus armões. Diante da peça caminhava uma sentinela que quis prestar continência ao oficial, mas a um sinal de André, ela continuou no seu passo monótono e regular.

Atrás das peças estavam os armões, e ainda mais atrás os cavalos e as fogueiras dos artilheiros em acampamento. À esquerda, próxima do último canhão, havia uma pequena cabana, recentemente construída com galhos entrelaçados, de onde se ouvia a voz animada de vários oficiais.

De fato, da bateria podia-se ver a quase totalidade das tropas russas e a maioria das francesas. Bem em frente à bateria, ao longe, sobre as colinas, aparecia a aldeia de Schoengraben. À esquerda e à direita, percebia-se em três locais diferentes, entre a fumaça das fogueiras, o grosso das forças francesas, cuja maioria, evidentemente, estava na aldeia do outro lado da montanha. Um pouco à esquerda da aldeia, distinguia-se dificilmente, a olho nu e através da fumaça, qualquer coisa semelhante a uma bateria. Nosso flanco direito achava-se escalonado sobre uma elevação bastante escarpada que dominava a posição inimiga. Nossa infantaria estava disposta no topo da elevação e os dragões ocupavam a extremidade. Da bateria de Tuchine, onde o príncipe André examinava as posições, no centro, sem esforço, podia-se chegar diretamente ao regato que nos separava de Schoengraben. À esquerda, nossas tropas estavam próximas da floresta e era fácil ver no limite suas fogueiras. A linha francesa, muito mais comprida, facilmente poderia contornar-nos em ambos os flancos. Na retaguarda de nossa posição, um precipício, a pique e profundo, tornava difícil o recuo da artilharia e cavalaria. O príncipe André, apoiado no canhão desenhava no seu caderno de notas a planta da disposição das tropas. Em dois pontos fez uma anotação a lápis, na intenção de comunicá-la a Bagration. Ele pensava: 1º) reunir toda a artilharia no centro; 2º) fazer a cavalaria passar para o outro lado dos barrancos. O príncipe André, que sempre se achava junto do general em chefe, seguia o movimento das tropas, as disposições gerais e estava encarregado do histórico dos combates. Assim, apesar do momento, calculava apenas, em traços gerais, o desenvolvimento das operações futuras. Encarava as grandes hipóteses da seguinte maneira: “Se o inimigo começar o ataque pelo flanco direito”, pensava, “os regimentos de granadeiros de Kiev e de caçadores de Podólia deverão defender suas posições até chegar reforços do centro. Nesse caso, os dragões poderão jogar-se sobre o flanco e abater o inimigo. Se o primeiro ataque for ao centro, colocaremos nesta elevação a bateria central, e, sob sua proteção, recuaremos o flanco esquerdo por etapas, até os barrancos.” Durante todo esse tempo, continuava ouvindo as vozes dos oficiais que falavam na cabana, mas, como acontece muitas vezes, não entendia uma única palavra do que diziam. Subitamente, uma voz lhe chamou a atenção pelo seu tom de sinceridade, obrigando-o a escutar.

— Não, meu caro — dizia a voz agradável, que lhe pareceu conhecida —, acho que, se fosse possível a gente saber o que acontecerá depois da morte, nenhum de nós a temeria. É isso, meu caro.

Uma outra voz mais jovem o interrompeu.

— Mas, com ou sem medo, ela virá da mesma forma.

— E, apesar de tudo, a gente sente medo! Ah, os senhores tão sábios! — disse uma terceira voz forte, interrompendo os outros dois. — Sim, vocês artilheiros são muito sábios porque podem carregar consigo aguardentes, quitutes, tudo.

E o dono da voz forte, evidentemente um oficial de infantaria, pôs-se a rir.

— Mas o medo é inevitável — continuou a primeira voz conhecida. — É o medo do desconhecido, se quiser. Por mais que se diga que a alma vai para o céu… Sabemos que não existe céu, e sim uma atmosfera…

Novamente a voz poderosa interrompeu o artilheiro.

— Pois então regale-se com sua bela aguardente aromática, Tuchine.

“Ah! é o mesmo capitão que estava descalço na tenda do vivandeiro”, pensou o príncipe André, reconhecendo com satisfação a voz agradável que filosofava.

— Aguardente por que não? — disse Tuchine. — Mas compreender a vida futura… — Não terminou. Nesse momento, um assobio, cada vez mais rápido e mais próximo, cortou o ar e uma bala de canhão, como se ainda precisasse esclarecer do que se tratava enterrou-se no solo com uma força extraordinária, levantando terra bem perto da cabana. No mesmo instante, o pequeno Tuchine, antes de todos, correu para fora, com o cachimbo no canto da boca. Sua fisionomia, boa e inteligente, estava um pouco pálida. Atrás dele saiu o dono da voz forte, um brioso oficial de infantaria. Correu para sua companhia, abotoando-se pelo caminho.

XVII 

O príncipe André parou o cavalo junto à bateria e olhou a fumaça do canhão de onde viera o projétil. Seus olhos percorriam o vasto horizonte. Viu apenas uma coisa: o movimento das tropas francesas, ainda há pouco imóveis, e, à esquerda, notou que, efetivamente, havia uma bateria. A fumaça ainda não se dissipara em torno dela. Dois cavaleiros franceses, provavelmente ajudantes de ordens, galopavam na montanha. No vale, sem dúvida para aumentar os efetivos, avançava uma pequena coluna, perceptível a olho nu. A fumaça do primeiro tiro ainda não havia desaparecido, e já se ouvia o segundo. A batalha começava. O príncipe André voltou a galope para Grunte, onde estava o príncipe Bagration. Atrás dele, ouvia o canhoneio cada vez mais frequente e mais forte. Os nossos começavam a responder. Os tiros de fuzil ressoavam na planície onde estavam os emissários.

Lemarrois acabava de chegar com a carta severa de Bonaparte, e Murat, vexado e no desejo de reparar seu erro, mobilizava imediatamente suas tropas a fim de contornar os dois flancos e esperava, antes da noite e antes da chegada do imperador, esmagar o pequeno destacamento que tinha diante de si.

“Começou”, pensou o príncipe André sentindo o sangue afluir com força no coração. “Mas onde? Como encontrarei minha Toulon?”

Passando diante das companhias que quinze minutos antes comiam e bebiam tranquilamente, viu o movimento rápido de todos os soldados que se alinhavam em fileiras e se preparavam para o combate, com a mesma animação que sentia. “Pronto, começou! É terrível e alegre”, pareciam dizer as fisionomias de todos os soldados e oficiais.

Antes de chegar ao entrincheiramento em construção, no lusco-fusco de uma tarde sombria de outono, percebeu vários cavaleiros vindo a seu encontro. O que vinha na frente vestia uma *burka*,<a href="#part0044.html_footnote-011" class="_idfootnotelink1">[ 17 ]</a> montando um cavalo branco, era o próprio príncipe Bagration. O príncipe André fez alto e esperou. O general parou o cavalo e, reconhecendo-o, fez um cumprimento de cabeça. Enquanto Bolkonski contava-lhe o que vira, ele continuava olhando para a frente.

No seu rosto sem brilho, moreno, com os olhos semicerrados, vagos, como se não tivesse dormido, também se podia ler a mesma expressão “Começou!”. O príncipe André fitava, com uma curiosidade inquieta, essa fisionomia imóvel. Desejava saber o que esse homem, nesse momento, pensava e sentia. “Haverá alguma coisa atrás dessa esfinge?”, perguntava a si mesmo o príncipe André. Bagration, em sinal de que tudo o que o príncipe André acabava de contar-lhe estava dentro do previsto, respondeu apenas com um “Bom”, inclinando levemente a cabeça.

Contrariamente ao ajudante de ordens, que falava muito ligeiro, em consequência da rápida galopada, Bagration se exprimia lentamente com seu acento oriental, como se não houvesse razão para apressar-se. Entretanto, dirigiu-se a galope até a bateria de Tuchine. Bolkonski reuniu-se à comitiva. Lá estavam: o ajudante de ordens pessoal do príncipe, um ordenança, o oficial de Estado-Maior num belo cavalo inglês, um funcionário civil, e um auditor, que, por mera curiosidade, pedira para assistir à batalha. O auditor, um senhor muito gordo, rosto redondo, sorriso alegre e ingênuo, olhava em redor, dando pulinhos na sela com sua casaca de chamalote, e se destacava de modo estranho entre os hussardos, cossacos e ajudantes de ordens.

— Quis ver a batalha — disse Jerkov ao príncipe André, ao apontar o auditor — e já está sentindo frio no estômago.

— Bem, chega — interrompeu o auditor com um sorriso brilhante, ingênuo e ao mesmo tempo astuto, como que honrado com as brincadeiras de Jerkov e como se quisesse parecer mais tolo do que realmente era.

— Muito engraçado, *mon monsieur prince —* disse o oficial de Estado-Maior de serviço. (Sabia que em francês o título de *prince* tinha uma colocação especial, mas não se lembrava da regra exata.)

Já bem próximos da bateria de Tuchine, uma bala de canhão caiu bem na frente deles.

— O que foi que caiu? — perguntou ingenuamente o auditor.

— *Galettes* francesas — explicou-lhe Jerkov.

— Então, é com isso que se mata? — perguntou. — Que horror! — Ele parecia encantado.

Mal terminara de falar, e um novo estrondo, repentino, seguido de um horrível assobio e terminando por um golpe em qualquer coisa líquida, jogava longe um cossaco que estava à sua direita, um pouco atrás. Jerkov e o oficial de serviço inclinaram-se sobre as selas e afastaram seus cavalos. O auditor, parando diante do cossaco, olhava-o com curiosidade. O soldado estava morto e o cavalo ainda se debatia.

O príncipe Bagration virou-se apertando os olhos e, percebendo a causa do tumulto, fez um gesto de indiferença, como se dissesse: “Não vale a pena preocupar-se com essas tolices.” Parou o cavalo, segundo os usos da cavalaria, inclinou-se um pouco para a frente e desembaraçou a espada presa à sua *burka.* A espada era antiga, diferente de todas as que se usavam então. O príncipe André lembrou-se ter ouvido dizer que era um presente que Suvorov lhe fizera na Itália, e essa lembrança repercutiu agradavelmente no seu espírito. Aproximaram-se da mesma bateria perto da qual Bolkonski examinara o campo de batalha.

— De quem é essa companhia? — perguntou o príncipe Bagration ao soldado de guarda que estava ao lado dos cunhetes.

Ele perguntou: “De quem é essa companhia?”, mas, em realidade, parecia perguntar: “Não estão com medo?” O artilheiro compreendeu.

— É a companhia do capitão Tuchine, Excelência — respondeu, perfilando-se, em voz alegre, um artilheiro ruivo com o rosto cheio de sardas.

— Está bem, está bem — disse Bagration, e, calculando alguma coisa, percorreu toda a bateria, até o último canhão. Enquanto inspecionava, esse canhão deu um tiro que o atordoou assim como a toda a comitiva. Na fumaça que envolvia a peça viam-se os artilheiros que a seguravam e se esforçavam para colocá-la novamente no lugar. Um soldado alto e de ombros largos, o nº 1, que segurava o escovilhão, com as pernas abertas, saltou para a roda. O nº 2, com a mão trêmula, recarregava o canhão pela boca. Um homenzinho atarracado, o capitão Tuchine, acorria tropeçando no reparo; não vira o general e procurava divisar o efeito do tiro, usando a mão como viseira.

— Acrescenta ainda duas linhas e acertará — gritou com sua voz fraca, procurando dar-lhe um tom de gravidade que não condizia com sua pessoa.
