<!-- Segmento 025/172 — ~3003 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Dois! — repetiu. — Fogo, Medvedev!

Bagration chamou o oficial. Tuchine aproximou-se do general com três dedos na viseira, num movimento tímido e desajeitado, parecendo mais um padre ao abençoar alguém que um militar prestando continência. Apesar de seus canhões terem sido destinados a atirar no vale, Tuchine jogava bombas incandescentes sobre a aldeia de Schoengraben que se via bem em frente, e de onde os franceses avançavam em grandes colunas.

Ninguém havia dito a Tuchine onde e como atirar, mas ele, aconselhando-se com o sargento-mor Zakhartchenko, em quem tinha grande confiança, achara que a melhor escolha seria incendiar a aldeia. — Bem — disse Bagration em resposta à explicação do oficial; e, como se estivesse fazendo alguma reflexão, pôs-se a examinar todo o campo de batalha que seus olhos descortinavam. Os franceses aproximavam-se mais do lado direito. Da encosta em que se achava o regimento de Kiev e do riacho, ouvia-se uma fuzilaria prolongada que confrangia o coração e, muito mais à direita, atrás dos dragões, o oficial da comitiva mostrou ao príncipe uma coluna inimiga que contornava nosso flanco. À esquerda a floresta limitava o horizonte. O príncipe Bagration ordenou aos dois batalhões do centro que fossem reforçar a ala direita. O oficial da comitiva ousou objetar ao general que a retirada desses batalhões deixaria os canhões sem cobertura. O príncipe Bagration, virando-se, fitou-o em silêncio com os olhos vagos. Ao príncipe André, a objeção do oficial parecia justa e indiscutível. Mas, nesse momento, o ajudante de ordens do comandante do regimento que estava no vale chegava com a notícia de que enormes colunas francesas avançavam na planície e que o regimento, dispersado, recuava para junto dos granadeiros de Kiev. O príncipe Bagration fez com a cabeça um sinal de assentimento e aprovação.

Dirigiu-se para a direita e mandou o ajudante de ordens levar aos dragões a ordem de atacar os franceses. O oficial, porém, voltando ao cabo de meia hora, comunicava que o comandante do regimento de dragões, em face do violento ataque inimigo, resolvera recuar para perto do precipício, para evitar a perda inútil de soldados. Assim ordenou aos seus homens que apeassem e se refugiassem na floresta.

— Bem! — disse Bagration. Enquanto afastavam-se da bateria em direção à ala esquerda, ouviam-se também os tiros que ressoavam na floresta e, como a distância do flanco esquerdo era demasiada para que ele pudesse chegar a tempo, Bagration mandou Jerkov ao general que o comandava, o mesmo que apresentara o regimento a Kutuzov em Braunau, com a ordem de recuar o mais rapidamente possível para trás do precipício, já que o flanco direito não resistiria muito tempo. Assim, Tuchine e o batalhão que o cobria ficaram esquecidos. O príncipe André prestava a maior atenção às conversas de Bagration com os diversos chefes e às ordens que dava e, com grande surpresa, notou que, em verdade, nenhuma ordem era dada. O príncipe Bagration procurava apenas aparentar que tudo que se fazia por necessidade, por acaso ou pela vontade dos comandantes das unidades, era feito por ordem sua ou ao menos de acordo com suas intenções. Apesar disso, notou também, que, graças a seu tato, sua presença exercia grande influência sobre o ânimo das tropas. Os comandantes de unidades, que se aproximavam do general já desanimados, recuperavam a serenidade; os soldados e oficiais o saudavam alegremente, animando-se com sua presença e, visivelmente, recobravam a coragem.

XVIII 

Chegando ao ponto culminante de nosso flanco direito, o príncipe Bagration começou a descer para o vale, sob o troar dos canhões, com a visão tolhida pela fumaça da pólvora. Quanto mais se aproximava da planície, menor era a visibilidade e mais se sentia a proximidade do verdadeiro campo de batalha. Começaram a encontrar os feridos; dois soldados arrastavam um terceiro, segurando-o pelos braços. Com a cabeça descoberta e ensanguentada, ele estertorava e vomitava; evidentemente a bala o atingira na boca ou na garganta. Outro soldado aproximou-se corajosamente, só, sem fuzil, gritando e agitando o braço com um ferimento recente de onde o sangue escorria como de uma garrafa. Seu semblante exprimia mais susto que dor. Fora ferido um minuto antes. Atravessando a estrada, Bagration e sua comitiva começaram a descer um declive inclinado, quando repararam em alguns homens deitados. Encontraram uma multidão de soldados, entre os quais havia feridos. Os soldados galgavam a subida, respirando com dificuldade e, apesar da presença do general, conversavam alto e gesticulavam. Mais adiante, na fumaça, viam-se os capotes cinzentos em linha. O oficial, reconhecendo Bagration, correu na direção dos soldados que subiam a encosta, ordenando-lhes que voltassem. O general aproximou-se das fileiras, onde, aqui e além, ressoavam tiros que abafavam qualquer conversação e até as vozes de comando. O ar continuava impregnado pela fumaça da pólvora. As fisionomias dos soldados, enegrecidos por ela, estavam muito animadas. Uns limpavam os fuzis, outros enchiam a caçoleta de pólvora, carregavam as armas, outros, ainda, atiravam. Mas sobre quem atiravam? Não se via nada por causa da fumaça que o vento não dissipava mais. Ouviam-se seguidamente os sons agradáveis de um zumbido ou de um assobio.

“O que é isso?”, pensou o príncipe André, aproximando-se dessa turma de soldados. “Não pode ser um ataque, já que não avançam. Não podem estar em formação de quadrado, pois não estão convenientemente dispostos.”

O comandante do regimento, um velho magro e raquítico, com as pálpebras quase fechadas, o que lhe dava um aspecto muito bondoso, se aproximou do príncipe Bagration e o recebeu com um sorriso simpático de quem recebe um hóspede querido. Contou-lhe que os franceses haviam dirigido um ataque de cavalaria contra seu regimento e que esse ataque fora rechaçado, mas que a metade de seus soldados perecera. O comandante do regimento dizia que o ataque fora rechaçado, aplicando esse termo militar ao que se passava em sua unidade, mas, na realidade, ele mesmo não sabia o que haviam feito, nessa meia hora, as tropas que lhe estavam confiadas e não tinha absoluta certeza se rechaçara o ataque ou se seu regimento fora esmagado. Sabia apenas que, no começo, bombas e balas de canhão mataram muitos dos seus soldados, e que depois alguém gritara: “Cavalaria!” e que os nossos haviam começado a atirar. E continuavam atirando, não mais sobre a cavalaria que se afastara, mas sobre a infantaria francesa que, nesse momento, da planície, atirava sobre nossas posições. O príncipe Bagration fez um sinal de cabeça como se tudo tivesse acontecido como esperava e desejava, e mandou que um ajudante de ordens fosse à montanha buscar dois batalhões do 6º de caçadores, pelos quais havia passado. O príncipe André surpreendeu-se com a modificação da fisionomia do general. Seu semblante exprimia a decisão concentrada e feliz do homem que, num dia quente, faz os últimos preparativos para atirar-se na água. Não tinha o aspecto sonolento, nem o ar reflexivo. Seus olhos de falcão, redondos, resolutos, olhavam para a frente com qualquer coisa de solene e desdenhosa, aparentemente não se fixando em nada, mas conservando a mesma lentidão e regularidade de movimentos.

O comandante do regimento suplicou ao príncipe Bagration que se afastasse desse ponto demasiadamente perigoso.

— Em nome de Deus, Excelência, por favor — dizia ele, pedindo com os olhos, aos oficiais da comitiva, que o auxiliassem. — Veja! — chamava a atenção para as balas que zumbiam em torno do grupo. Falava num tom de quem implorava e censurava, como o carpinteiro que encontra o patrão servindo-se do machado: “Nós estamos acostumados, mas o senhor vai criar calos nas mãos.” Falava como se essas balas não pudessem matá-lo também, e seus olhos semicerrados davam, ao que dizia, um tom ainda mais persuasivo.

O oficial de Estado-Maior fez-lhe o mesmo pedido, mas o príncipe Bagration, sem responder, ordenou que cessassem o fogo e cedessem o lugar para os dois batalhões que vinham chegando. Enquanto falavam, as nuvens de fumaça que o vento fazia oscilar da direita para a esquerda, e escondiam o vale e a montanha fronteiros, cobertos de franceses em marcha, abriram-se subitamente, como que impulsionadas por uma mão invisível. Todos os olhos se voltaram involuntariamente sobre essa coluna francesa que avançava em nossa direção, serpenteando sobre os acidentes do terreno.

Já se podiam distinguir as barretinas dos soldados; já se podiam discernir os oficiais dos soldados; já se via a bandeira surgindo lentamente.

— Marcham bem — disse alguém da comitiva de Bagration.

A vanguarda da coluna já chegava à planície. O choque devia dar-se desse lado da descida.

O restante do nosso regimento que sofrera o fogo da fuzilaria, recompondo-se às pressas, afastou-se para a direita. Atrás, deixando os retardatários, aproximavam-se, em ordem, dois batalhões do 6º de caçadores. Ainda não haviam alcançado Bagration, mas já eram ouvidos, a distância, os passos pesados, cadenciados dos homens. No flanco esquerdo, marchando na direção de Bagration, vinha o comandante da companhia, um belo homem de rosto redondo, de expressão tola e feliz, o mesmo que acorrera da cabana. Evidentemente, não pensava em nada nesse momento, a não ser que ia passar briosamente na frente de seu chefe.

Marchava alegremente com suas pernas musculosas, como se estivesse nadando; conservava-se teso sem o menor esforço, e essa leveza o diferenciava do andar pesado dos soldados que marchavam acertando o passo pelo seu. Suspenso à cintura trazia um sabre nu, fino, estreito (um pequeno sabre, curto, que nem parecia uma arma). Virando-se ora para o lado do chefe ora para o outro lado, e fazendo gravemente um quarto de volta, não sem perder a cadência, dava a impressão de que dirigia todo o seu esforço no sentido de passar da melhor forma possível na frente do general; sentia-se que seria um homem feliz se o conseguisse… “Esquerda… esquerda… esquerda”!, parecia dizer depois de cada passo. E, nessa cadência, a massa de soldados, sobrecarregada pelas mochilas e fuzis, avançava com semblantes diversos e concentrados, e cada um deles, depois de cada passo, parecia repetir mentalmente: “Esquerda… esquerda… esquerda”… O major gordo, ofegante, errou o passo ao contornar um arbusto no caminho. Um retardatário, ofegante, com o semblante assustado pelo seu atraso, corria apressadamente para alcançar a companhia. Um projétil, cortando o ar, passou sobre o príncipe Bagration e sua comitiva e, em cadência “esquerda… esquerda”… atingiu a coluna.

— Fechem as fileiras — gritou com energia o comandante da companhia.

Os soldados, fazendo arco, contornaram o local onde caíra a bala. Um velho suboficial, condecorado, que se atrasara junto aos agonizantes, alcançou seu posto, deu um salto para acertar o passo, e virou-se encolerizado. “Esquerda… esquerda”, parecia ouvir-se através do silêncio lúgubre e do som dos pés batendo simultaneamente o solo.

— Bravo, meus filhos! — exclamou Bagration. As palavras: “Felizes… de servir” se fizeram ouvir em todas as fileiras. Um soldado casmurro, que marchava à esquerda, fitou Bagration, parecendo dizer: “Nós já sabemos.” Um outro, receoso de distrair-se, abria a boca, gritava e continuava sem se voltar.

Foi dada a ordem de fazer alto e retirar as cartucheiras. Bagration percorreu as unidades que desfilavam na sua frente e apeou. Deu as rédeas a um cossaco, tirou a *burka*, distendeu as pernas e arrumou a barretina. A coluna francesa, precedida dos oficiais, surgia detrás da montanha.

— Com o auxílio de Deus — disse Bagration numa voz clara e firme. Por um segundo virou-se para o front; sacudindo os braços, num passo desajeitado de cavaleiro, aparentando dificuldade, avançou pelo terreno desigual. O príncipe André, dominado por uma grande alegria, sentia-se empurrado para a frente por uma força invencível.<a href="#part0044.html_footnote-010" class="_idfootnotelink1">[ 18 ]</a>

Os franceses já estavam bem próximos. O príncipe André, que marchava ao lado de Bagration, distinguia nitidamente as bandoleiras e as dragonas vermelhas e até as fisionomias dos franceses. (Via claramente um velho oficial francês de pernas tortas e de polainas, subindo a montanha com grande esforço.) O príncipe Bagration, sem dar uma ordem, sempre em silêncio, marchava diante das tropas. Subitamente, do lado dos franceses, ouviram um tiro, um segundo, um terceiro; nas fileiras deslocadas do inimigo a fumaça se acumulava; a fuzilaria começava. Alguns dos nossos caíram e, entre esses, o capitão de rosto redondo que marchava com tanta alegria e precaução. Precisamente no momento em que se ouviu primeiro tiro, Bagration voltou-se e gritou:

— Hurra!

— Hurra! — respondeu um longo grito percorrendo toda a nossa linha. E, passando pelo príncipe Bagration, passando uns pelos outros, nossos soldados em massa irregular, mas alegre e animada, desceram correndo sobre o inimigo, rompendo-lhe as fileiras.

XIX 

O ataque do 6º de caçadores garantia a retirada do flanco direito. Ao centro, a atividade da bateria esquecida de Tuchine, que conseguira incendiar Schoengraben, impedia o movimento do inimigo. Os franceses apagaram o incêndio que o vento propagava, dando-nos tempo para a retirada. O recuo do centro, por entre o precipício e os vales, se fazia precipitado e barulhento, mas em ordem. O flanco esquerdo, porém, constituído pelos regimentos de infantaria de Azov e de Podólia e pelos hussardos de Pavlograd, deslocava-se atacado e cercado por forças francesas mais numerosas, sob o comando de Lannes. Bagration enviou Jerkov ao comandante do flanco esquerdo com a ordem de recuar imediatamente.Resoluto e sem tirar a mão do quepe, Jerkov esporeou o cavalo e partiu a galope. Mas, assim que se afastou de Bagration, faltaram-lhe as forças; dominado por um medo invencível, foi incapaz de atingir a zona perigosa.

Ao aproximar-se das tropas do flanco esquerdo, em lugar de seguir em frente, sob a fuzilaria, procurava o general onde este não podia estar, e a ordem de Bagration não foi transmitida.

O comando do flanco esquerdo pertencia, por antiguidade, ao comandante o regimento que se apresentara a Kutuzov em Braunau, e no qual Dolokhov servia como soldado, e o comando da última ala cabia ao coronel do regimento de Pavlograd, no qual servia Rostov, e isto foi a causa de um mal-entendido. Os dois chefes estavam em maus termos, e enquanto o flanco direito combatia há muito tempo e os franceses começavam a avançar, os dois chefes se preocupavam com discussões cuja única finalidade era se ferirem mutuamente, sem preparar seus regimentos para o combate que se apresentava. Ninguém, desde o mais humilde soldado até o general, esperava a batalha e todos cuidavam tranquilamente dos afazeres comuns; os cavaleiros davam a ração aos cavalos, e a infantaria procurava lenha.

— Como ele é mais antigo que eu — dizia o alemão, coronel-comandante de hussardos, vermelho como um pimentão, ao ajudante de ordens que o outro lhe enviava — que faça como quiser. Eu não posso sacrificar meus hussardos. Corneta! Toca a retirada.

Mas a situação se tornava angustiante. A fuzilaria e o canhoneio, confundindo-se, eram ouvidos em toda a parte, e os capotes dos atiradores de Lannes, atravessando a barreira do moinho, estendiam linha do outro lado, quase à distância de um tiro de fuzil. Nervosamente, o general de infantaria montou a cavalo e dirigiu-se para o regimento de Pavlograd. Os comandantes, ao se encontrarem, saudaram-se polidamente, dissimulando a cólera.

— Coronel, peço-lhe outra vez. Não posso deixar metade de meus homens na floresta — disse o general. — *Peço*-lhe que tome posição e prepare-se para o ataque.

— E eu lhe peço que não se meta no que não é de sua conta — respondeu o coronel, exaltando-se. — Se fosse de cavalaria…

— Não sou da cavalaria, coronel, mas sou general russo, e se ignora…

— Sei disso, Excelência — gritou o coronel, adiantando seu cavalo e tornando-se rubro de cólera. — Queira ir até o front e verá que essa posição não vale nada. Não quero que esmaguem meu regimento para satisfazê-lo.

— Não se esqueça, coronel. Não estou aqui por divertimento e não permitirei que fale assim comigo.

O general, aceitando o convite do coronel para o torneio de bravura, encheu o peito, franziu o cenho e foi inspecionar a linha com ele, como se todas as suas diferenças, lá nos primeiros postos, devessem desaparecer, sob as balas. Chegados à linha, algumas balas voaram acima deles. Eles pararam em silêncio. Não havia nada a examinar, pois estava claro, mesmo do lugar onde se achavam antes, que era impossível a ação da cavalaria naquele terreno acidentado, e que os franceses contornavam o flanco esquerdo. O general e o coronel olhavam-se mutuamente com um ar severo e importante, como dois galos que se preparam para o combate, e esperando em vão que um ou outro desse mostras de covardia. Ambos realizavam a prova com honra. Como não havia nada a dizer, e nem um nem outro queria dar a seu adversário pretexto para dizer que fora o primeiro a fugir das balas, teriam ficado muito tempo naquele local, experimentando reciprocamente a coragem um do outro, se não tivessem ouvido um tiro de fuzil e gritos roucos se confundindo a poucos passos de distância. Os franceses se haviam atirado sobre os soldados que juntavam lenha na floresta. Já os hussardos não podiam recuar com a infantaria. A retirada para a esquerda lhes estava cortada pela linha inimiga. Agora, apesar da dificuldade do terreno, era necessário atacar, para abrir caminho.

O esquadrão em que servia Rostov mal tivera tempo de montar quando se lhe defrontou o inimigo. Novamente, como na ponte do Enns, não havia nada entre o esquadrão e as forças francesas, salvo uma terrível linha de desconhecido e de medo, semelhante à linha que separa os vivos dos mortos. Todos os homens sentiam a presença dessa linha, e as perguntas se eles a atravessariam ou não, e como o fariam, os perturbavam.

O coronel aproximou-se da frente, respondendo rispidamente às perguntas dos oficiais e, como um homem resoluto em suas ideias, deu uma ordem.

Ninguém dizia nada de preciso, mas, no esquadrão, corria o boato de um ataque próximo. E todos ouviram: “Posição!”, de uma voz no comando; em seguida foi o barulho dos sabres saindo das bainhas, mas ninguém se movia ainda. As tropas do flanco esquerdo, a infantaria e os hussardos sentiam que seus chefes não sabiam o que fazer, e essa indecisão se transmitia às forças. “Depressa, que seja depressa”, pensava Rostov, sentindo que enfim chegara o momento de conhecer o prazer do ataque de que seus camaradas hussardos lhe haviam falado tanto.
