<!-- Segmento 026/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Com a ajuda de Deus… meus filhos! — gritou Denissov. — A t’ote, ma’che!

A linha de cavalos ondulou e Gratchik, distendendo as rédeas, partiu voluntariamente.

À direita, Rostov via a primeira fila de hussardos, e mais longe, na frente, uma linha sombria que não podia bem definir mas que acreditava ser o inimigo.

Os tiros de fuzil eram ouvidos de muito longe.

— A trote acelerado! — comandou alguém.

Rostov sentiu seu Gratchik firmar-se nas traseiras e lançar-se a galope. Pressentia os movimentos do cavalo e estava cada vez mais alegre. Diante de si notou uma árvore isolada. Antes, essa árvore estava no meio da linha que lhe parecera tão terrível. Mas eis que a passavam, sem que nada de terrível acontecesse; e tudo se tornava cada vez mais alegre e mais animado. “Ah, como vou golpeá-los!”, pensou Rostov apertando o punho do sabre.

— Hurra-a-a-a! — gritavam as vozes no entorno.

“Ah! Que apareça alguém agora”, pensava Rostov, esporeando Gratchik, a rédea solta e passando pelos outros. O inimigo estava cada vez mais próximo.

Subitamente qualquer coisa sobreveio como se o esquadrão tivesse sido varrido por uma grande vassoura. Rostov levantou o sabre pronto para o ataque, mas notou que o soldado Nikitenko, que galopava diante dele, afastava-se. Sentiu, como num sonho, que continuava a galopar para a frente com uma rapidez extraordinária e, que ao mesmo tempo, estava parado. Um hussardo, seu conhecido, Bandartchuk, vindo de trás o alcançava, olhando-o severamente. O cavalo de Bandartchuk empinou-se e passou.

“Mas o que é isso, por que não avanço? Caí, estou morto!”, perguntava e respondia a si mesmo Rostov. Estava só no meio do campo. Em roda, em lugar dos cavalos galopando e das costas dos hussardos, via apenas o solo imóvel e as ervas do campo. O sangue quente corria debaixo dele.

“Não, estou ferido, mas meu cavalo está morto!” Gratchik levantou-se sobre as patas dianteiras caindo em seguida e apertando as pernas de seu dono. O sangue corria da cabeça do cavalo. O animal se debatia, mas não podia levantar-se. Rostov também quis levantar, mas não conseguiu; o estojo do sabre estava enganchado na sela.

“Onde estão os nossos, onde estão os franceses?” Ele ignorava; nas proximidades, não se via ninguém.

Tendo libertado a perna, levantou-se. “Onde, de que lado está agora essa linha que separava os dois exércitos?”, perguntava a si próprio, sem encontrar resposta. “Terá acontecido alguma coisa de ruim? Acidentes semelhantes acontecem, e o que se deve fazer nesses casos?” Foi quando sentiu que qualquer coisa, de inútil e pesado, lhe puxava o braço esquerdo entorpecido…

Parecia-lhe que sua mão não lhe pertencia. Examinou em vão, procurando sangue. “Ah! aí vem gente! vão ajudar-me”, pensou alegremente vendo alguns homens que corriam na sua direção.

Alguém, de capote azul, com uma barretina estranha, de pele bronzeada, nariz aquilino, corria na frente.

Atrás, vinham ainda dois, depois muitos outros.

Um deles disse qualquer coisa de estranho, não em russo.

Entre os homens, semelhantes ao primeiro, e que corriam atrás, se achava um hussardo russo. Seguravam-no pelas mãos e alguém lhe puxava o cavalo.

“Deve ser um dos nossos que foi feito prisioneiro… Sim… Vão prender-me também? Que gente será essa?” Olhava os franceses que se aproximavam, e ele, que um segundo antes se atirava para atacá-los e esmagá-los, sentia agora o pavor dessa proximidade e não queria acreditar nos próprios olhos. “Quem são eles? Correm na minha direção? Contra mim? E por quê? Para matar-me? Eu, de que todos gostam tanto!” Lembrou-se do amor de sua mãe, de sua família, de seus amigos, e parecia-lhe impossível que seus inimigos tivessem a intenção de matá-lo.

“É mesmo para matar!” Ficou em pé mais de dez segundos, sem poder mover-se e sem compreender sua situação. O francês de nariz aquilino estava tão próximo que já distinguia a expressão de seu rosto. E se assustou com a fisionomia inflamada, estranha, desse homem que, de baioneta calada, retendo a respiração, corria agilmente para ele. Puxou o revólver e, em vez de atirar, jogou-o contra o francês e, com todas as suas forças, correu para os arbustos. Não corria com aquele sentimento de dúvida e de luta que sentira na ponte do Enns, mas com o sentimento da lebre que foge dos cães. Um medo invencível de perder a vida, jovem, feliz, dominou todo o seu ser; pulando os fossos com a rapidez de outrora, quando corria no jogo de *gorielki*, fugia velozmente, quase sem virar o rosto pálido, bom, jovem, e um arrepio de horror percorreu-lhe a espinha. “Não, é melhor não olhar”, pensou; mas, chegando perto dos arbustos, virou-se ainda uma vez. Os franceses se distanciavam, e justamente na hora em que Rostov virou-se, aquele que vinha na frente interrompia o trote para continuar a passo, gritando qualquer coisa para seus companheiros que o seguiam. Rostov parou. “Não, não é isso, não é possível que queiram matar-me.” O braço esquerdo continuava a pesar-lhe como se nele estivesse pendurado um peso de dois *puds.* Não podia correr mais. O francês parou também e, fazendo pontaria, atirou. Rostov fechou os olhos e abaixou-se. Uma bala passou, depois outra, zumbindo acima dele.

Num derradeiro esforço, segurando a mão esquerda com a direita, correu matagal adentro. Os atiradores russos estavam lá.

XX 

Com o ataque imprevisto, os regimentos de infantaria fugiam da floresta, e as companhias, misturadas umas com as outras, afastavam-se em grande desordem. Um soldado disse cheio de horror uma palavra sem sentido, mas que na guerra é terrível: “Cercados!” E a palavra, com um sentimento de pavor, espalhou-se por toda a tropa.

— Cercados, cortados, perdidos! — gritavam vozes cheias de pânico.

Assim que o comandante do regimento ouviu a fuzilaria e os gritos, compreendeu que qualquer coisa de terrível estava acontecendo ao seu regimento. E o pensamento de que ele, o oficial modelo, que servia há tantos anos, sem nenhuma censura, poderia ser acusado, pelos superiores, de negligência e falta de iniciativa, o perturbou de tal forma que esqueceu o coronel de cavalaria desobediente e sua importância de general e sobretudo o perigo e o instinto de conservação e, segurando o arção da sela, esporeou o cavalo e galopou na direção do regimento, sob uma chuva de balas que por sorte não o atingiu. Desejava apenas uma coisa: saber de que se tratava e a qualquer preço auxiliar, corrigir o próprio erro, redimindo-se de qualquer culpa, ele, o oficial modelo que servia há vinte e dois anos sem uma única censura.

Passou incólume diante dos franceses, aproximou-se do campo, atrás da floresta, através da qual os nossos corriam e, desobedecendo a ordem, desciam a montanha.

Havia chegado o momento desse estado moral de hesitação que decide as batalhas: esses soldados em desordem escutarão a voz do comando, ou, voltando-se contra ele, continuarão a fugir? Apesar do grito desesperado do comandante do regimento, outrora tão temido, apesar da expressão transfigurada e feroz do chefe gesticulando com o sabre, os soldados continuavam a correr, falando e atirando para o ar, sem obedecer aos comandos. O estado moral de hesitação que decide a sorte das batalhas evidentemente estava dominado pelo medo.

De tanto gritar, o general tossia por causa da fumaça da pólvora; parou desesperado. Tudo parecia perdido. Mas, nesse momento, os franceses que avançavam sobre os nossos começaram, sem causa aparente, a recuar subitamente, e da floresta surgiam os atiradores russos. Era a companhia de Timokhine, a única que resistira em perfeita ordem, escondida num vale, e que atacava de surpresa o inimigo. Timokhine atirou-se sobre os franceses com um grito tão feroz, uma audácia tão louca (armado apenas de sabre), que eles fugiram deixando as armas. Dolokhov, que corria ao lado do capitão, matou um francês à queima-roupa e prendeu um oficial segurando-o pela gola. Os que fugiam voltaram, os batalhões se reorganizaram e o inimigo, que quase conseguira dividir o flanco esquerdo em duas partes, era momentaneamente rechaçado. O comandante do regimento estava perto da ponte com o major Ekonomov; diante deles passavam as companhias que haviam recuado, quando um soldado aproximou-se dele, segurando-se no estribo e apoiando-se no cavalo. O soldado vestia um capote azul, mas não tinha mochila nem barretina; trazia a cabeça enfaixada e uma cartucheira francesa a tiracolo. A mão segurava uma espada francesa. O soldado estava pálido, seus olhos azuis fitavam ousadamente o comandante e os lábios sorriam. Apesar de ocupado em dar ordens ao major Ekonomov, o general não podia deixar de prestar atenção a esse soldado.

— Excelência, eis aqui dois troféus — disse Dolokhov mostrando a espada francesa e a cartucheira. — Tomei preso um oficial e detive a companhia.

Dolokhov respirava com dificuldade e suas palavras saíam entrecortadas pelo cansaço.

— Toda a companhia pode testemunhar. Peço que não esqueça, Excelência.

— Está bem, está bem — disse o comandante; e virou-se para o major. Mas Dolokhov não se afastava.

Desatou o lenço, tirou-o e mostrou o sangue colado nos cabelos.

— É um ferimento de baioneta. Permaneci na frente; lembre-se, Excelência.

\* \* \*

A bateria de Tuchine ficara esquecida, e somente no fim da batalha, continuando a ouvir os canhões no centro, foi que o príncipe Bagration mandou um oficial de Estado-Maior e em seguida o príncipe André, com a ordem de recuar o mais rapidamente possível. A tropa de cobertura que estava próxima dos canhões de Tuchine se retirara no meio da batalha, cumprindo uma ordem qualquer. Mas a bateria continuava a atirar e não foi tomada pelos franceses, porque o inimigo não podia supor que quatro canhões desprotegidos tivessem a audácia de continuar atirando.

Ao contrário, considerando a enérgica atividade dessa bateria, os franceses supunham que lá estavam concentradas as principais forças russas e duas vezes tentaram atacar esse ponto. Mas duas vezes foram rechaçados pelas balas dos quatro canhões isolados na elevação.

Pouco depois da partida do príncipe Bagration, Tuchine conseguira incendiar Schoengraben.

— Pronto! Os homens estão todos atrapalhados! Está queimando! Olha a fumaça! Muito bem! Parabéns! Ah! Que fumaça! — diziam os criados, animando-se.

Todos os canhões, sem ordem, atiravam na direção do incêndio. A cada tiro os soldados gritavam: “Parabéns! Isso mesmo! Bravo! Muito bem!”, como se isso adiantasse alguma coisa. Atiçado pelo vento, o incêndio se espalhava rapidamente. As colunas francesas, que estavam na aldeia, tiveram que se retirar, mas, como para vingar-se desse fracasso, o inimigo colocou dez canhões à direita do povoado e começou a atirar sobre a bateria de Tuchine. Entusiasmados pelo sucesso obtido e numa alegria infantil excitada pelo incêndio, nossos artilheiros só notaram essa bateria quando duas balas, e depois mais quatro, caíram entre seus canhões, derrubando dois cavalos e uma outra arrancou a perna de um soldado. Entretanto, a animação geral não enfraqueceu, mas apenas mudou de caráter. Os cavalos mortos foram substituídos por outros de reserva, os feridos transportados e os quatro canhões se viraram para a bateria de dez peças.

O oficial camarada de Tuchine fora morto no princípio do combate, e em uma hora, dezessete dos quarenta soldados tiveram o mesmo destino. Os sobreviventes, no entanto, continuavam igualmente alegres e animados. Por duas vezes notaram que, embaixo e já próximos, os franceses apareciam, e os crivaram de metralha.

O oficialzinho, de movimentos indecisos e desajeitados, dirigia-se incessantemente a seu ordenança: “Mais uma cachimbada por esse brio”, dizia ele, e espalhando faíscas de seu cachimbo corria para a frente, examinava o inimigo, protegendo os olhos com a mão.

— Exterminem, meus filhos! — gritava, e ele mesmo, segurando o canhão pelas rodas, fazia pontaria.

Completamente envolto em fumaça, atordoado pelos tiros contínuos que o faziam estremecer cada vez, Tuchine, sem deixar o cachimbo, corria de um canhão a outro, ora fazendo pontaria, ora contando as cargas, ora dando ordem de substituir os cavalos mortos ou feridos. Gritava com sua voz fraca, aguda, indecisa. Seu semblante animava-se cada vez mais. Apenas quando seus soldados caíam ou eram feridos fechava a cara e gritava, irritado com os soldados que não se apresentavam a vir retirar o morto ou o ferido. Os soldados, na maioria belos rapazes (como acontece em geral nas baterias, duas cabeças mais altos e mais fortes que seu oficial), olhavam o comandante como crianças atrapalhadas, e a expressão da fisionomia do comandante era sempre refletida na dos comandados.

Tuchine estava perfeitamente à vontade e não sentia medo nenhum, pelo contrário, estava cada vez mais alegre, graças à terrível balbúrdia e à necessidade de estar sempre atento a tudo que se passava. Não admitia a possibilidade de ser ferido ou morto. Parecia-lhe ter visto o inimigo pela primeira vez há muito tempo, que ele estava ali desde a véspera e que a pequena extensão de terra que ocupava ali lhe era completamente familiar. Apesar de não ter esquecido nada, de ter calculado tudo e ter feito tudo que o melhor oficial teria feito em circunstâncias semelhantes, achava-se num estado tal que era semelhante ao delírio ou à embriaguez.

Através dos sons ensurdecedores dos canhões, dos zumbidos e das balas inimigos, através de seus soldados banhados em suor em torno dos canhões, através do sangue dos homens e dos cavalos, através de tudo isso, surgia na sua mente um mundo à parte, fantástico, que o inebriava de prazer. Na sua imaginação os canhões inimigos eram enormes cachimbos de onde um fumante invisível fazia sair graciosas espirais de fumaça.

— Olha, ainda está fumando! — dizia Tuchine a meia-voz, enquanto, do outro lado da montanha, se elevava um penacho de fumo que o vento dissipava. — Agora é preciso esperar a bala para devolvê-la.

— O que ordena, Excelência? — perguntou um suboficial a seu lado, ouvindo-o murmurar alguma coisa.

— Nada, uma granada… — respondeu.

“Bem! Vamos ao nosso Matvievna”, dizia ele consigo. Era o nome que, na sua imaginação, dava ao grande canhão da extremidade, de fundição antiga. Os franceses, junto de seus canhões, davam-lhe a impressão de formigas. O artilheiro nº 1 do segundo canhão, um tipo bonito e bêbedo, na sua imaginação era o tio. Tuchine o olhava mais amiúde que aos outros e divertia-se com cada um de seus movimentos. O som dos fuzis no pé da montanha, ora diminuindo, ora crescendo, dava-lhe a impressão de uma respiração qualquer. Seguia atentamente as variações de intensidade desse som.

— Lá está ele respirando outra vez — dizia. Representava-se a si próprio como uma espécie de gigante com as duas mãos atirando balas de canhão nos franceses.

— Vamos, nossa mãe Matvievna, faça o que deve fazer! — dizia, afastando-se do canhão, quando, subitamente, acima de sua cabeça, ouviu uma voz estranha, desconhecida.

— Capitão Tuchine! Capitão!

Tuchine virou-se assustado. Era o mesmo oficial de Estado-Maior que o expulsara da barraca de Grunte. Gritava-lhe numa voz agitada.

— O que é isso? Enlouqueceu! Por duas vezes já lhe deram ordem de se retirar e o senhor…

“O que querem?”, pensou Tuchine olhando timidamente seu chefe.

— Eu… nada… — gaguejou, com dois dedos à frente do quepe — eu…

Mas o coronel não terminou o que pretendia dizer. Uma bala de canhão, passando-lhe muito perto, forçou-o a inclinar-se sobre o cavalo. Calou-se, e quando quis abrir a boca, uma segunda o interrompeu. Torcendo a rédea, afastou-se.

— Retirem! Retirem-se todos! — gritou de longe.

Os soldados puseram-se a rir. Momentos depois chegava o príncipe André com a mesma ordem. A primeira coisa que ele viu, ao aproximar-se do local onde estavam os canhões de Tuchine, foi um cavalo com uma perna quebrada, que relinchava ao lado de outros dois atrelados. O sangue corria-lhe da pata como de uma fonte. Entre os armões, estavam estendidos alguns cadáveres.

Enquanto se aproximava, as balas voavam-lhe sobre a cabeça, e sentia um arrepio nervoso percorrer-lhe a espinha. Mas recobrou a coragem só com a ideia de que estava com medo. “Não posso ter medo”, pensou. Lentamente apeou entre os canhões. Transmitiu a ordem e não deixou a bateria.

Resolvera assistir a retirada. Passando por cima de cadáveres, e sob o fogo terrível dos franceses, auxiliou Tuchine na arrumação dos canhões.

— Não é como ainda há pouco, que um chefe veio e correu o mais depressa que pôde — disse um suboficial ao príncipe André. — Com Vossa Alteza não é assim.

Bolkonski não dizia nada a Tuchine. Ambos estavam tão ocupados que poder-se-ia dizer que não se viam. Depois de prendidos dois canhões intactos aos seus armões, quando começaram a retirar (um canhão quebrado e um morteiro tinham sido abandonados), o príncipe André aproximou-se de Tuchine.

— Bem, até a vista — disse, apertando-lhe a mão.

— Adeus, meu caro — respondeu Tuchine. — Excelente alma! Adeus, meu caro — repetiu entre lágrimas que, inexplicavelmente, lhe subiram aos olhos.

XXI 

O vento acalmara, as nuvens negras, baixas, confundiam-se no horizonte com a fumaça da pólvora. Com a chegada da noite, em dois lugares, sobressaía o clarão do incêndio. O canhoneio enfraquecia, mas a fuzilaria, no flanco direito e atrás, continuava cada vez mais próxima e mais forte. Assim que Tuchine, passando com seus canhões entre os feridos ou esmagando-os, saiu fora do alcance da metralha e desceu para o vale, encontrou os chefes e os ajudantes de ordem, entre os quais o oficial de Estado-Maior e Jerkov, que, apesar de enviado duas vezes, não chegara até sua bateria nenhuma. Interrompendo-se uns aos outros, todos davam ordens sobre a direção a seguir, censurando-o e fazendo-lhe observações. Tuchine não dava nenhuma ordem, e, em silêncio, cavalgava atrás com receio de falar, pois, sem saber por quê, sentia que choraria se dissesse uma só palavra. Apesar da ordem de deixar os feridos, muitos dentre eles se arrastavam atrás das tropas e pediam para subir nos canhões. O valente oficial de infantaria que, antes da batalha, saíra da cabana de Tuchine, estava estendido na carreta do Matvievna, com uma bala no ventre. Junto da montanha, um *junker* dos hussardos, lívido, agarrando uma mão com a outra, aproximou-se de Tuchine e pediu-lhe permissão para sentar-se.
