<!-- Segmento 027/172 — ~2259 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

— Em nome de Deus, capitão, estou ferido no braço — pediu timidamente. — Em nome de Deus, não posso andar mais.

— Era evidente que esse aspirante já pedira muitas vezes permissão para sentar-se e sempre lhe haviam recusado. Pedia com uma voz indecisa e tímida.

— Dê a ordem para eu sentar-me, em nome de Deus.

— Ajudem-no, vamos — disse Tuchine. — Põe teu capote, tio *—* ordenou a seu soldado favorito. — E o oficial ferido, onde está?

— Tiraram, estava morto — respondeu alguém.

— Sente, meu caro, sente. Põe teu capote, Antonov.

O *junker* era Rostov. Segurava uma mão, estava pálido e seu queixo tremia nervosamente. Colocaram-no sobre o Matvievna, o mesmo canhão de onde haviam retirado o oficial morto. Sobre o capote que lhe servira de cama, havia sangue em quantidade e Rostov sujou as calças e as mãos.

— Como, meu caro, está ferido? — perguntou Tuchine, aproximando-se do canhão onde Rostov estava sentado.

— Não, apenas uma contusão.

— Mas que sangue é esse, então?

— Foi o oficial, Excelência, o que morreu — respondeu um artilheiro, limpando o sangue com a manga do capote, como se estivesse se desculpando pela falta de limpeza do canhão.

Tendo levado com muito esforço os canhões até a montanha com o auxílio da infantaria e chegado à aldeia de Gunthersdorf, as tropas pararam. Já estava tão escuro que a dez passos não se distinguia o uniforme dos soldados. Os tiros começavam a rarear. Subitamente, da direita, ouviu-se de novo a fuzilaria seguida de gritos. Os tiros relampejavam na escuridão. Era o último ataque dos franceses que os nossos respondiam de dentro das casas do povoado. Novamente todos saíam da aldeia. Os canhões, porém, não podiam mover-se e Tuchine, seus artilheiros e o aspirante olhavam-se em silêncio, entregando-se à própria sorte. O tiroteio diminuía; na rua lateral apareceram alguns soldados falando animadamente.

— Estás vivo, Petrov? — perguntou um.

— Receberam a sua dose, amigos. Agora não voltarão mais — dizia um outro.

— Não se vê nada. Eles atiravam uns nos outros! Está escuro como num forno. Haverá alguma coisa para se beber?

Os franceses haviam sido rechaçados uma última vez. Novamente se movimentavam os canhões de Tuchine na escuridão profunda, enquadrados numa massa de infantaria ruidosa.No escuro, como um rio sombrio e invisível, correndo sempre na mesma direção, ouviam-se as conversas em voz baixa e o som dos cascos dos cavalos e das rodas. No clamor geral, através de todos os outros sons, sobressaíam os gemidos dos feridos. Eles pareciam encher toda a escuridão que envolvia as tropas; os gemidos e as trevas se confundiam na noite.

Um momento depois, uma emoção geral invadiu aquela multidão. Alguém passou montando um cavalo branco, junto de uma comitiva, e, ao passar, disse alguma coisa.O que houve? Para onde vamos agora? Vamos parar? Ele agradeceu? Perguntas ávidas choviam de todos os lados e a massa começava a comprimir-se (evidentemente os que estavam na frente haviam parado); corria o rumor de que fora dada a ordem de parar. Todos se detiveram no meio da estrada lamacenta.

Em diversos pontos foram acesas fogueiras e a conversação tornava-se perceptível. O capitão Tuchine, tendo reorganizado sua companhia, mandou um soldado buscar a ambulância e um médico para o *junker*, sentando-se ao lado da fogueira feita pelos soldados no meio da estrada. Rostov também arrastou-se para perto do fogo. Todo o seu corpo estava agitado pelo tremor nervoso da dor, do frio e da umidade. Estava morto de sono, mas a dor que sentia o impedia de dormir. Ora fechava os olhos, ora olhava o fogo, que lhe parecia vermelho e quente, ora observava a silhueta franzina e arqueada de Tuchine, sentado de pernas cruzadas a seu lado.

Os olhos bons e inteligentes de Tuchine fitavam-no com piedade e compaixão. Via que o capitão desejava sinceramente auxiliá-lo, mas que nada podia fazer. Em todos os lados ouvia-se o ruído de passos de homens e cavalos, de gente conversando e da infantaria que se instalava nos arredores.

Os sons das vozes, dos passos, dos cascos de cavalos patinhando no barro, estalos da lenha, próximos e distantes, se confundiam num murmúrio incerto.

Agora, não era mais o rio invisível correndo nas trevas, mas um mar sombrio que aos poucos se acalmava e fremia depois da tempestade. Rostov olhava e ouvia tudo que se passava em torno de si, sem nada compreender. Um soldado de infantaria aproximou-se da fogueira, acocorou-se, aproximou as mãos do fogo e virou o rosto.

— Vossa Excelência me permite? — fez ele, dirigindo-se interrogativamente a Tuchine. — Perdi-me de minha companhia e nem sei onde ela está agora. É uma desgraça.

Junto com ele aproximou-se do fogo um oficial de infantaria com o rosto enfaixado, pedindo a Tuchine que mandasse deslocar um pouco os canhões para que uma carreta pudesse passar. Atrás do comandante da companhia acorreram à fogueira dois soldados que se xingavam disputando desesperadamente uma bota.

— Diz, foste tu que a pegaste! Canalha! — gritava um deles com a voz rouca.

Em seguida aproximou-se um soldado magro, pálido, com um pano ensanguentado enrolando o pescoço. Num tom irritado pedia água aos artilheiros.

— Estupidez, morrer como um cão! — dizia.

Tuchine mandou que lhe dessem água. Logo depois chegava um soldado muito alegre pedindo fogo para a infantaria.

— Um tição para a infantaria! Boa sorte, patrícios. Quanto ao fogo, devolveremos com juros — disse, levando para a escuridão um tição em brasa.

Depois desse, quatro soldados, carregando qualquer coisa de pesado num capote, passaram. Um deles tropeçou.

— Diabo, puseram lenha na estrada! — murmurou um.

— Está morto, por que carregá-lo? — disse um deles.

— Vamos!

E desapareceram nas sombras.

— Está doendo? — perguntou Tuchine em voz baixa a Rostov.

— Está.

— O general o chama, Excelência. Ele está aqui perto numa cabana — disse um artilheiro, aproximando-se de Tuchine.

— Imediatamente, meu caro.

Levantando, Tuchine arrumou-se um pouco e afastou-se da fogueira.

A pouca distância do acampamento dos artilheiros, numa cabana que lhe haviam preparado, estava Bagration ceando e conversando com alguns chefes. Lá estava o velhinho de olhos semicerrados, roendo avidamente um osso de carneiro; o general com vinte e dois anos de serviço irrepreensível, afogueado pela aguardente e pelo jantar; o oficial do Estado-Maior, o homem do anel; Jerkov, que ficava olhando em torno de si, com inquietação; e o príncipe André, pálido, com os lábios apertados e o olhar febril e brilhante.

Num canto da cabana, o auditor, com seu ar ingênuo, batia na bandeira tomada dos franceses e sacudia a cabeça com um olhar admirado. Não se sabia se estava interessado pela bandeira ou se, com a fome que sentia, lhe era penosa a vista da refeição para a qual não fora convidado. O coronel francês, feito prisioneiro pelo dragão, estava na cabana vizinha. Perto dele, nossos oficiais se empurravam para vê-lo.

O príncipe Bagration agradecia aos chefes e pedia detalhes sobre o combate e sobre as perdas. O comandante do regimento apresentado em Braunau comunicava ao príncipe que, no momento em que começara a batalha, havia recuado para a floresta, reunindo os soldados que estavam cortando lenha e, por trás, com dois batalhões, numa carga de baioneta, desbaratara os franceses.

— Quando percebi, Excelência, que o primeiro batalhão estava desorganizado, parei e pensei: “Vou deixar que passem e abrirei fogo contra eles.” Foi o que fiz.

O comandante do regimento desejava tanto ter feito isso, e lamentava tanto não o ter conseguido, que lhe parecia acreditar que tudo acontecera assim. Talvez tivesse mesmo acontecido assim! Como discernir, naquela desordem, o que era e o que não era?

— Devo também lembrar a Vossa Excelência — continuou, recordando-se da conversa de Dolokhov com Kutuzov e da última vez que vira o rebaixado — que o soldado rebaixado Dolokhov, sob minhas vistas, prendeu um oficial francês e distinguiu-se particularmente.

— Aqui, precisamente, Excelência, vi o ataque dos hussardos de Pavlograd — interveio Jerkov, olhando em torno de si com inquietação; naquele dia não tinha visto um único hussardo e só ouvira falar deles por um oficial de infantaria. — Destroçaram dois quadrados inimigos, Excelência.

Alguns sorriram ouvindo Jerkov falar, imaginando que estivesse brincando como de costume. Mas, ao perceberem que sua história aumentava a glória de nossas armas e a desse dia, recompuseram o semblante, apesar de muitos deles saberem que Jerkov estava mentindo. O príncipe Bagration dirigiu-se ao velho coronel.

— Agradeço a todos, senhores. Todas as armas, infantaria, artilharia, cavalaria, lutaram heroicamente. Mas por que abandonaram dois canhões no centro? — perguntou, procurando alguém com os olhos. (Bagration não falava dos canhões do flanco esquerdo, já sabia que lá, desde o começo da batalha, todos os canhões haviam sido abandonados). — Creio que lhe pedi — acrescentou, dirigindo-se ao oficial de Estado-Maior.

— Um estava inutilizado — respondeu o oficial. — Quanto ao outro, não posso compreender, estive lá quase todo o tempo, dei as ordens e depois que parti… É verdade que aquilo estava fervendo — acrescentou modestamente.

Alguém disse que o capitão Tuchine estava perto da aldeia e que tinham mandado chamá-lo.

— O senhor estava lá também — disse Bagration ao príncipe André.

— Sim, quase nos encontramos — interveio o oficial de Estado-Maior, sorrindo amavelmente para Bolkonski.

— Não tive o prazer de vê-lo — respondeu friamente o príncipe André.

Todos se calaram.

Na soleira da porta apareceu Tuchine esgueirando-se timidamente atrás das costas dos generais. Ao entrar, confuso como sempre, tropeçou no mastro da bandeira. Alguns riram.

— Por que abandonaram um canhão? — perguntou Bagration, franzindo o cenho, mais para os que riam, entre os quais se destacava Jerkov, que contra Tuchine. Agora, na presença de seus chefes, o pequeno capitão compreendia todo o horror de seu crime e a vergonha de ter perdido, sem morrer, dois canhões. As emoções do dia não lhe haviam permitido pensar nisso. O riso dos oficiais o perturbava ainda mais. Estava diante de Bagration com o lábio inferior a tremer. Disse apenas:

— Não sei, Excelência… o número de homens era insuficiente, Excelência.

— Poderia ter usado as tropas de cobertura!

Tuchine não respondeu que não havia tropas de cobertura, apesar de ser verdade, temendo comprometer algum chefe. Em silêncio, fitava Bagration com os olhos imóveis como um colegial que não sabe o que responder, diante do examinador.

O silêncio foi bastante longo. O príncipe Bagration, que, visivelmente, não desejava ser severo, não sabia o que dizer; os demais não ousavam intervir na conversa. O príncipe André discretamente olhava Tuchine, e seus dedos mexiam com nervosismo.

— Excelência — disse o príncipe André com sua voz crispada, cortando o silêncio. — Permita-me lembrar-lhe que me mandou à bateria do capitão Tuchine. Fui e encontrei mortos dois terços de seus homens e cavalos, dois canhões quebrados e nenhuma cobertura.

O príncipe Bagration e Tuchine olhavam fixamente Bolkonski, que falava com emoção contida.

— E se Vossa Excelência permitir que exprima minha opinião — continuou —, direi que devemos uma grande parte do sucesso do dia a esta bateria e à firmeza heroica do capitão Tuchine e sua companhia.

E sem esperar resposta levantou-se, afastando-se da mesa.

O príncipe Bagration olhou Tuchine. Via-se que ele não queria duvidar da opinião de Bolkonski e que ao mesmo tempo lhe era impossível dar-lhe crédito absoluto. Inclinou a cabeça e disse a Tuchine que podia retirar-se.

O príncipe André saiu atrás dele.

— Ah! obrigado, meu caro, salvou-me! — disse-lhe Tuchine.

O príncipe André fitou-o e afastou-se sem dizer nada. Estava triste e pesaroso.

Tudo isso era tão estranho e tão diferente do que esperava!

\* \* \*

“Quem são eles? O que fazem? De que precisam? Quando terminará tudo isso?”, pensava Rostov, olhando as sombras que se movimentavam diante dele. A dor de seu braço tornava-se cada vez mais aguda. Estava com sono. Diante de seus olhos dançavam círculos de fogo, e a impressão de vozes, de rostos, e os sentimentos da solidão se confundiam com a sensação dolorosa. Eram eles, esses soldados feridos e não feridos que amarravam suas veias, maltratavam a carne de seu braço quebrado e seu ombro. Para livrar-se deles, fechou os olhos.

Esquecia por um momento, mas, nesse curto esquecimento, via em sonho uma multidão de coisas diversas; via sua mãe com as mãos muito brancas, os ombros magros de Sônia, os olhos e o riso de Natacha, a voz e os bigodes de Denissov e Telianine e toda a sua complicação com Bogdanitch. Toda essa história era a mesma coisa que o soldado de voz grossa, e tudo isso mais o soldado puxavam impiedosamente o braço. Procurou afastar-se, mas nem sequer um segundo eles lhe soltavam o ombro. Se não o puxassem, não sofreria; mas não podia livrar-se deles.

Abriu os olhos e olhou para cima. O manto negro da noite caía um pouco além do carvão. Sobre essa luz, redemoinhavam pequenos flocos de neve e poeira. Tuchine ainda não voltara. O médico não chegava. Estava só; apenas um soldado estava sentado completamente nu, aquecendo seu corpo magro e amarelo.

“Não sou mais necessário a ninguém”, pensava Rostov. “Não há ninguém para socorrer-me e ter pena de mim. E eu no entanto, em casa, era forte, alegre, amado.” Suspirou e, involuntariamente, um gemido acompanhou esse suspiro.

— O que há? Está com dor? — perguntou o soldado sacudindo a camisa sobre o fogo e, sem esperar resposta, acrescentou, meio rouco: — Ah! meu Deus, quanta gente eles estropiaram hoje! É horrível!

Rostov não prestava atenção ao que dizia o soldado. Olhava os pequenos flocos de neve redemoinhando sobre o fogo e lembrava-se do inverno russo, na sua casa quente e clara; o casaco macio, os trenós rápidos, seu corpo vigoroso, todo o amor e o cuidado da família. “E por que vim para cá?”, pensava.

No dia seguinte os franceses não retomaram o ataque, e o resto do destacamento de Bagration se reuniu ao exército de Kutuzov.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
