<!-- Segmento 028/172 — ~2959 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Terceira parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

O príncipe Vassili não fazia planos antecipados. Também não procurava fazer mal a quem quer que fosse para tirar proveito disso. Era simplesmente um homem que, tendo tido muito sucesso na sociedade, se habituara com esse sucesso. Incessantemente, segundo as circunstâncias e encontros com outras pessoas, fazia cálculos e planos sobre os quais, muitas vezes, não tinha uma noção precisa, mas que constituíam todo o interesse de sua vida.

Não se tratava de duas ou três, mas de dezenas de combinações das quais algumas apenas se esboçavam no seu espírito, outras se realizavam e as terceiras davam com os burros n’água. Exemplificando, ele nunca dizia a si próprio: “Este homem tem, atualmente, uma grande influência e eu devo conquistar sua confiança e amizade para obter alguma vantagem” ou “Veja, Pierre está rico e tenho que fazê-lo casar com minha filha e pedir-lhe emprestados os quarenta mil rublos de que necessito”. Mas, sempre que encontrava um homem influente, o instinto dizia-lhe que o mesmo lhe poderia ser útil. E, sem plano preconcebido, cercava-o e tornava-se íntimo, lisonjeava-o falando-lhe sobre assuntos do interesse da pessoa.

Assim, sem premeditação, acompanhou Pierre em Moscou e conseguiu para ele o lugar de gentil-homem da Câmara, o que nesse tempo equivalia a conselheiro de Estado. Insistiu para que o rapaz o acompanhasse a São Petersburgo e se hospedasse em sua casa. Como por acaso, e ao mesmo tempo com uma certeza absoluta de que não podia ser de outra forma, fazia todo o possível para casar Pierre com sua filha. Se ele traçasse seus planos com antecedência, não lhe seria possível ser tão simples e natural nas relações que mantinha com pessoas de condição superior ou inferior à sua. Qualquer coisa o impelia na direção dos homens mais poderosos e mais ricos, e tinha o raro talento de sempre aproveitar o momento em que os mesmos lhe pudessem ser úteis.

Pierre, depois do período de isolamento e despreocupação, tendo-se tornado subitamente riquíssimo e ao mesmo tempo conde Bezukhov, viu-se de tal forma cercado e ocupado que somente na cama conseguia estar só. Tinha que assinar papéis, percorrer repartições administrativas cuja importância não compreendia, fazer uma porção de perguntas ao seu primeiro intendente, visitar seus domínios próximos de Moscou, receber uma quantidade de pessoas que outrora não queriam saber de sua existência e agora sentiam-se ofendidas se ele não as quisesse ver. Toda essa gente, homens de negócios, parentes, conhecidos, dava-lhe as mesmas demonstrações de simpatia e ternura. Era evidente e indiscutível que todos estavam convencidos de suas grandes qualidades. Ouvia incessantemente estas palavras: “Com sua extrema bondade”, “Com seu bom coração”, “O senhor, que é tão puro”, “Se todos fossem tão inteligentes como o senhor” etc., e a tal ponto que ele começava a acreditar ser realmente de uma bondade e de um espírito extraordinário, tanto mais que no fundo de sua alma sempre se julgara muito bom e inteligente. Mesmo pessoas que o haviam hostilizado e tratado com maldade tornavam-se acolhedoras e afetuosas. A princesa mais velha, tão antipática com seu corpo comprido e os cabelos puxados como os de uma boneca, logo depois do funeral entrou no quarto de Pierre. Corando, de olhos baixos, declarou lamentar sinceramente o mal-entendido surgido entre eles e disse que agora não sentia mais o direito de fazer qualquer pedido, salvo a permissão, depois do golpe que sofrera, para ficar mais algumas semanas na casa de que tanto gostava e onde tanto se sacrificara. Ao dizer essas palavras não pôde reter as lágrimas. Comovido com tamanha modificação daquela mulher que mais parecia uma estátua, Pierre segurou-lhe a mão e pediu-lhe perdão, sem saber mesmo por quê. Desde esse dia a princesa começou a fazer-lhe uma echarpe listrada de tricô, e sua atitude com ele mudou completamente.

— Faz isso por ela, *mon cher*, afinal de contas o finado a fez sofrer muito — disse-lhe o príncipe Vassili, fazendo-o assinar um papel em benefício da princesa. O príncipe julgara conveniente atirar esse osso, uma ordem de trinta mil rublos, à pobre princesa, para que ela não tagarelasse sobre sua participação na história da pasta de couro de moscóvia.

Pierre assinou a ordem e a princesa tornou-se ainda melhor. Suas irmãs mais moças também começaram a fazer-lhe demonstrações de afeição, sobretudo a mais jovem, a mais bonita, a que tinha um sinalzinho de beleza. Muitas vezes quando o encontrava, ela o constrangia com seus sorrisos e sua agitação.

A Pierre parecia tão natural que todos o estimassem, e tão extraordinário que alguém antipatizasse com ele, que não punha em dúvida a sinceridade das pessoas que o cercavam. Além disso, não tinha tempo de pensar sobre a franqueza ou hipocrisia dessas pessoas. Nunca lhe sobrava tempo para nada e vivia num estado de enlevo plácido e agradável. Sentia-se o centro de algum movimento importante; sentia que esperavam algo dele e que se não fizesse certas coisas entristeceria muita gente, privando-as do que esperavam; e que se as fizesse, tudo correria bem. Fazia tudo que lhe pediam, mas sempre restava algum bem mais a fazer.

Nos primeiros momentos quem mais se ocupou dos negócios de Pierre e de sua própria pessoa foi o príncipe Vassili. Depois da morte do conde Bezukhov, ele não o largava. Tinha sempre o aspecto de um homem sobrecarregado de negócios, cansado, preocupado, mas que, por bondade, não podia abandonar ao acaso e aos vigaristas esse rapaz sem amparo, o filho de seu amigo, *après tout*, e possuidor de uma fortuna considerável. Nos poucos dias que passou em Moscou depois da morte do conde Bezukhov, mandava chamar Pierre ou o procurava pessoalmente em seus aposentos para dizer-lhe, num tom cansado e seguro, o que devia fazer, parecendo repetir sempre:

“Você sabe que eu ando cheio de responsabilidades, e é por pura caridade que perco o meu tempo com você; além disso, sabe perfeitamente que o que lhe proponho é a única coisa a ser feita.”

— Afinal, meu amigo, partimos amanhã — disse certa vez, cerrando as pálpebras e passando os dedos pelo braço de Pierre, num tom que dava a impressão de ser aquilo coisa há muito combinada e que não podia ser de outra forma. — Partimos amanhã e tu vais no meu carro. Estou muito satisfeito. Aqui, o essencial foi feito. Quanto a mim, deveria ter voltado há muito tempo. Olha aqui… recebi do grande chanceler… falei-lhe em ti e foste nomeado gentil-homem da Câmara, estás adido ao corpo diplomático; é uma carreira que está aberta para ti.

Apesar da expressão de cansaço e segurança com que foram pronunciadas essas palavras, Pierre, que já refletira tão longamente sobre seu futuro, quis objetar alguma coisa, mas o príncipe Vassili o interrompeu num tom de voz baixo e arrulhador, que excluía toda a possibilidade de interromper suas palavras e que ele usava nos casos extremos, quando era necessário convencer.

— *Mais, mon cher*, faço isso por mim mesmo, é uma questão de consciência, não tem nada que agradecer, ninguém jamais se queixou por ser querido demais e, afinal de contas, continuas livre, podes deixar tudo amanhã mesmo. Em Petersburgo tu mesmo resolverás. Já é tempo de te afastares dessas terríveis lembranças. — O príncipe Vassili suspirou. — Está combinado, meu rapaz. Meu criado irá no teu carro. Ah! é verdade, quase me ia esquecendo — acrescentou ainda. — Sabes, *mon cher*, tínhamos um assunto a regularizar com o falecido, mas recebi algo da propriedade de Riazan… mas guardarei comigo, tu não estás precisando, faremos as contas mais tarde.

O algo que ele guardou na verdade eram milhares de rublos provenientes de tributo por uso de terras em Riazan.

Em Petersburgo como em Moscou, Pierre sentiu-se envolvido pela mesma atmosfera de pessoas ternas e carinhosas. Não podia recusar — já que não tinha nada a fazer — o lugar, ou melhor, o posto que o príncipe Vassili lhe arranjara, e conheceu tanta gente, recebeu tantos convites e ocupações que sentiu ainda mais que em Moscou uma sensação de neblina, de pressa, e de um bem qualquer que estava sempre a chegar e não acontecia nunca.

Entre seus amigos celibatários de outros tempos, muitos não se encontravam mais em Petersburgo. A guarda havia partido para a guerra. Dolokhov fora rebaixado, Anatole estava num corpo de exército da província, o príncipe André, no exterior. Assim, Pierre não passava mais as noites como antigamente; também não desafogava mais sua alma conversando com seu querido amigo mais velho. Passava todo o tempo em jantares, em bailes e principalmente na casa do príncipe Vassili, em companhia da gorda princesa, mulher dele, e da bela Helena.

Ana Pavlovna Scherer, como todas as outras pessoas da sociedade, mudara de atitude com ele.

Antes, na presença de Ana Pavlovna, sentia que tudo o que dizia era inconveniente, inepto, inoportuno, e que conceitos que lhe pareciam razoáveis quando formulados em pensamento, tornavam-se tolos quando emitidos em voz alta, e que, ao contrário, as palavras mais idiotas de Hippolyte tornavam-se espirituosas e agradáveis. Agora, podia dizer o que quisesse, tudo era *charmant.* Mesmo que Ana Pavlovna não dissesse isto, Pierre compreendia que ela queria dizê-lo, abstendo-se apenas para não lhe ferir a modéstia.

No começo do inverno de 1805-1806, Pierre recebeu de Ana Pavlovna o habitual bilhete rosa de convite, ao qual fora acrescentado: “O senhor encontrará em minha casa a bela Helena, que ninguém se cansa de ver.”

Lendo essa frase, Pierre sentiu pela primeira vez que um laço, reconhecido por todos, se estabelecia entre Helena e ele. Essa ideia, que parecia impor-lhe um dever que não poderia cumprir, o assustava e ao mesmo tempo agradava, como uma suposição divertida.

A festa de Ana Pavlovna assemelhava-se à anterior, apenas a nova atração não era Mortemart, mas um diplomata chegado de Berlim, que trazia detalhes recentes sobre a estada do imperador Alexandre em Potsdam e sobre a aliança indissolúvel jurada pelos dois soberanos, prometendo defenderem a causa do direito contra o inimigo da espécie humana. Pierre foi recebido por Ana Pavlovna com um aspecto de tristeza que evidentemente tinha ligação com a perda recente que ele sofrera, a morte do conde Bezukhov (todos se achavam no dever de fazer Pierre sentir que ele estava abatido com a morte do pai que pouco conhecera), tristeza semelhante à que ela afetava falando de S. M. I. Maria Feodorovna. Pierre sentia-se lisonjeado com isso. Ana Pavlovna arranjava os grupos no salão com a habilidade habitual. O grande grupo onde se encontrava o príncipe Vassili e os generais desfrutava a palestra do diplomata. O outro estava perto da mesa de chá. Pierre quis alcançar o primeiro, mas Ana Pavlovna, excitada como um capitão no campo de batalha, cheia de ideias brilhantes e quase sem tempo de executá-las, tocou-lhe com o dedo na manga do casaco.

— Espere, tenho intenções a seu respeito, esta noite. — Olhou Helena e sorriu. — Minha boa Helena, seja caridosa com a minha pobre tia, que a adora. Vá fazer companhia a ela por uns dez minutos. E para que não se aborreça demasiadamente, o nosso caro conde não se recusará a acompanhá-la.

A beldade dirigiu-se para a tia, mas Ana Pavlovna reteve Pierre por um momento, como se fosse necessário dar-lhe as últimas instruções.

— Maravilhosa, não é? — insinuou, designando a majestosa beleza que se afastava. — E que porte! Para uma moça, que tato, e que graça nas atitudes! É do sangue. Feliz aquele a quem pertencer! Com ela, o menos mundano dos maridos terá uma situação brilhante. Não acha? Queria apenas saber sua opinião.

Com toda a sinceridade, Pierre respondeu afirmativamente à pergunta de Ana Pavlovna sobre as maneiras da bela Helena. Se lhe acontecia de pensar nela, era precisamente em sua beleza e seu talento calmo, extraordinário, de manter-se silenciosa e digna na sociedade.

Em seu canto, a tia recebeu os dois jovens, mas pareceu querer esconder sua adoração por Helena e exprimir, sobretudo, o medo que lhe inspirava Ana Pavlovna. Olhava a sobrinha como se perguntasse o que deveria fazer com essa gente. Afastando-se deles, Ana Pavlovna tocou novamente a manga de Pierre com o dedo, e disse:

— O senhor já não dirá que a gente se aborrece em minha casa, espero. — E lançou um olhar a Helena.

Helena sorriu como se quisesse dizer que não admitia a possibilidade de alguém vê-la sem maravilhar-se. A tia tossiu, engoliu a saliva e disse, em francês, que estava muito contente em vê-la. Depois dirigiu-se a Pierre com o mesmo cumprimento e a mesma expressão.

Durante a conversa tediosa e trôpega, Helena fitava Pierre com seu sorriso claro, lindo, que usava para todos.

O rapaz estava tão acostumado com esse sorriso, sem significação nenhuma para ele, que não lhe prestou atenção. A tia falou na coleção de tabaqueiras do finado conde Bezukhov e mostrou a sua. A princesa Helena pediu permissão para olhar o retrato do marido da tia, pintado nessa tabaqueira.

— Possivelmente é da autoria de Vinesse — disse Pierre, nomeando um miniaturista muito conhecido. Inclinou-se sobre a mesa para pegar a tabaqueira, mas com a atenção fixa no que se dizia na outra mesa.

Levantou-se para dar uma volta, mas a tia estendeu-lhe a tabaqueira por trás de Helena; esta se inclinou para dar lugar e virou-se sorrindo. Como em todas as festas, estava com um vestido muito decotado nas costas e na frente, à moda da época. Seu busto, que sempre dera a Pierre a impressão de ser de mármore, estava tão perto dele que, involuntariamente, com seus olhos míopes, percebeu o encanto vivo dos ombros e do pescoço, tão próximos de seus lábios que lhe bastaria um leve movimento para beijá-los. Sentia-lhe o calor do corpo, seu perfume e os estalidos do colete a cada movimento. Não via a beleza marmórea que formava um todo com o traje, mas sentia-lhe toda a sedução do corpo apenas coberto pelo vestido. Uma vez acontecido isso, não podia mais voltar atrás, como não se pode acreditar nas ilusões depois que são perdidas.

“Então, ainda não havia percebido minha beleza”, parecia dizer-lhe Helena. “Ainda não havia percebido que sou uma mulher? Sim, sou uma mulher que posso pertencer a qualquer um e a você também”, dizia seu olhar. Nesse momento Pierre sentiu que Helena não somente poderia mas que devia ser sua mulher, que não podia ser de outra forma.

Naquele momento estava tão seguro disso como se estivesse a seu lado no altar. Sem dúvida isso aconteceria. Mas quando? Ele não sabia. Não sabia se seria acertado (ao contrário, parecia-lhe errado), mas estava seguro que tal coisa aconteceria.

Pierre baixou os olhos, querendo vê-la tão distante, tão estranha como antes a via diariamente. Mas não podia mais. Não podia, como o homem que, através da cerração, confunde uma erva daninha com uma árvore, não pode mais ver a própria árvore. Ela se achava muito próxima e já exercia seu poder sobre ele. E entre ambos não havia mais obstáculos, salvo os que dependiam de sua própria vontade.

— Bom, vou deixá-lo aí no seu cantinho; vejo que está muito bem — disse Ana Pavlovna, ao passar.

Perguntando-se com terror se não havia cometido alguma inconveniência, Pierre corou, olhando em torno de si. Parecia-lhe que todos sabiam, como ele, o que acontecera.

Alguns instantes mais tarde, quando se aproximou do grande grupo, Ana Pavlovna dirigiu-se a ele:

— Dizem que o senhor está embelezando a sua casa de Petersburgo. (Era verdade, o arquiteto declarara necessária uma reforma, e Pierre, sem saber por quê, estava restaurando sua imensa casa da capital.) — Faz bem, mas não deixe a casa do príncipe Vassili. Um amigo como o príncipe é valioso — disse ela, sorrindo para o príncipe Vassili. — Eu que o diga, não é mesmo? E além disso, ainda é tão jovem, necessita de conselhos. Não me queira mal se uso meus direitos de velha.

Calou-se como sempre fazem as mulheres que esperam algum cumprimento quando falam da própria idade.

— Se casar, será outra coisa. — E envolveu Pierre e Helena no mesmo olhar. Helena e Pierre não se olhavam, mas ela continuava quase encostada nele. Pierre murmurou qualquer coisa e corou.

Ao voltar para casa, pensando no que lhe acontecera, Pierre a custo pôde adormecer. E o que lhe acontecera? Nada. Compreendeu que uma mulher que ele conhecia desde a infância, e de quem dizia distraidamente: “Sim, é bonita”, quando lhe diziam que Helena era uma beleza, compreendeu que essa mulher podia pertencer-lhe.

“Mas ela é tola, eu mesmo já disse”, pensava. “Há qualquer coisa de indigno no sentimento que ela me despertou, qualquer coisa de proibido. Alguém me disse que seu irmão Anatole está apaixonado por ela e que é correspondido, que aconteceu algo que encobriram e que por isso afastaram Anatole. Seu irmão é Hippolyte… Seu pai, o príncipe Vassili… Isso não está certo!” E enquanto refletia (um desses raciocínios que ficam inacabados) sentia prazer numa outra série de pensamentos encadeados aos primeiros, e, apesar de continuar reconhecendo a nulidade de Helena, imaginava a possibilidade de torná-la sua mulher, de ela vir a amá-lo, de ser completamente diferente da impressão que lhe dava e de que tudo o que havia pensado e ouvido sobre ela fosse falso. E novamente não via a filha do príncipe Vassili, mas apenas seu corpo coberto simplesmente por um vestido cinza. “Mas por que não a via dessa forma antigamente?” E outra vez ele se dizia que era impossível, que esse casamento seria indecente, contra a natureza, desonesto. Lembrava-se das palavras recentes de Helena, de seus olhares, das palavras e dos olhares dos que os viram juntos. Lembrava-se das palavras e dos olhares de Ana Pavlovna, quando lhe falava da casa, tinha presente os milhares de alusões semelhantes da parte do príncipe Vassili e de outras pessoas. Sentiu-se tomado de horror. Já não estaria comprometido a realizar um ato evidentemente errado e que não deveria praticar?
