<!-- Segmento 029/172 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mas, enquanto exprimia a si mesmo esse receio, do outro lado da sua alma a imagem de Helena lhe aparecia em toda a sua beleza de mulher.

II 

No mês de novembro de 1805 o príncipe Vassili devia fazer uma viagem de inspeção em quatro províncias. Solicitara essa missão a fim de, sem custos, visitar seus domínios arruinados e ir com seu filho Anatole (que devia encontrar na cidade em que este estava servindo) à residência do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski, para casá-lo com a filha do ricaço. Mas antes de sua partida e dessas novas empreitadas, o príncipe Vassili necessitava solucionar o caso de Pierre. É verdade que nesses últimos tempos o rapaz passava dias inteiros em casa, quer dizer, em casa do príncipe Vassili, onde, como todos os apaixonados, permanecia agitado, estranho e tolo diante de Helena. Mas ainda não fizera seu pedido.“Tudo isso é muito bonito, mas tem de terminar”, disse consigo um belo dia o príncipe Vassili, com um suspiro de tristeza, ao lembrar-se de que Pierre, devendo-lhe tantos favores (mas que Deus esteja com ele), não estava procedendo corretamente nesse assunto. “A mocidade… a frivolidade… mas que Deus esteja com ele!”, pensava o príncipe Vassili encantado de sentir-se tão bondoso. “Mas isso tem de terminar. Depois de amanhã, na festa de Lili, convidarei alguns amigos, e se ele não compreender a sua obrigação, serei forçado a agir. Sim, isso é comigo, sou o pai.”

Um mês e meio depois da festa na casa de Ana Pavlovna, depois da noite de insônia que passou, Pierre estava resolvido a partir, pois se convencera de que o casamento com Helena seria uma desgraça e que era preciso evitá-lo. Apesar dessa decisão não deixou a casa do príncipe Vassili e sentia com horror que aos olhos de todos estava cada vez mais ligado a ela, que já não lhe era possível vê-la com os mesmos olhos de antes e que não conseguia se desligar dela. Apesar de terrível, a união de seus destinos era inevitável. Talvez pudesse retrair-se, mas não passava um dia sem que o príncipe Vassili (que até então não tinha esse hábito) desse uma festa à qual Pierre tinha de comparecer se não quisesse estragar o prazer de todos e desapontá-los. O príncipe Vassili, nos raros momentos em que estava em casa, ao passar por Pierre puxava-lhe a mão e, distraidamente, oferecendo-lhe o rosto escanhoado e enrugado para que o beijasse, dizia: “Até amanhã” ou “Vem jantar, para que eu possa ver-te” ou “Fico por tua causa” etc. Embora o príncipe Vassili nunca dissesse uma palavra quando ficava por causa de Pierre (como dizia), este não se achava no direito de desapontá-lo. Cada dia que passava repetia para si mesmo: “É necessário finalmente que eu tenha clareza. Estaria eu enganado antes ou é agora que me engano? Não, ela não é tola, é uma moça encantadora; nunca se engana, nunca diz nada sem sentido; fala muito pouco, mas tudo o que diz é simples e claro. Logo, não é tola; nunca está perturbada. Portanto não é de mau caráter.”

Muitas vezes conversava com ela, pensando em voz alta, e ela sempre lhe respondia por uma observação breve, mas muito a propósito, demonstrando que o assunto não a interessava, ou então, melhor que tudo, com um sorriso silencioso e um olhar ela convencia Pierre de sua superioridade. Tinha razão quando achava que todas essas discussões se tornavam pueris diante de seus sorrisos.

Dirigia-se sempre a ele com um sorriso alegre, confiante, especial, para ele apenas e no qual havia algo além do sorriso que habitualmente iluminava seu semblante. Pierre sabia esperarem todos que ele dissesse finalmente uma palavra, que ele se definisse, e que cedo ou tarde isso aconteceria. Mas, só em pensar nesse passo decisivo, um terror indefinido, incompreensível, o dominava. Milhares de vezes no decurso dessas seis semanas, durante as quais se sentia cada vez mais arrastado para esse abismo que o apavorava, Pierre dizia consigo mesmo: “Mas afinal, preciso decidir-me… ou já estarei resolvido?” Ele queria decidir-se, mas assustava-se diante da ideia de não ter tomado, estranhando a falta de firmeza de que se achava dotado, ainda uma resolução que sabia estar dentro dele, como efetivamente estava. Pierre era desses homens que se sentem fortes apenas quando estão com a consciência completamente tranquila. E depois que estava empolgado pelo desejo que sentira, examinando a tabaqueira na casa de Ana Pavlovna, o sentimento obscuro de culpa por um tal desejo paralisava toda sua ação.

Para a festa de Helena, o príncipe Vassili convidou apenas as pessoas mais íntimas, como dizia a princesa: parentes e amigos. A todos esses parentes e amigos fora dado a entender que, nesse dia, devia decidir-se o destino da festejada. Os convidados estavam à mesa para a ceia. A princesa Kuriaguina, uma mulher maciça, monumental, outrora muito bonita, estava sentada no lugar da dona da casa. De ambos os lados, se achavam os hóspedes mais graduados: um velho general com sua mulher e Ana Pavlovna Scherer. Na outra ponta da mesa os convidados mais jovens, menos importantes e as pessoas da família. Pierre e Helena estavam sentados lado a lado. O príncipe Vassili não ceava. De bom humor andava em roda da mesa, sentando-se ora perto de um, ora de outro, dizendo uma palavra amável a cada um. Salvo de Pierre e Helena, que ele parecia não ver. Ele animava a todo o mundo. Às chamas das velas a sala se enchia de cintilações da prataria e dos cristais, bem como das roupas das senhoras e do ouro e da prata das dragonas. Criados de libré encarnada moviam-se em torno da mesa. Ouvia-se o barulho de facas, copos, pratos e o som da conversação animada dos convivas. Num dos extremos da mesa, um velho fidalgo fazia uma apaixonada declaração de amor a uma velha baronesa, que ria. No outro extremo relatavam-se as histórias do insucesso de uma tal Maria Victorovna. Ao centro o príncipe Vassili reunia os ouvintes em torno de sua pessoa. Com um sorriso divertido, contava às senhoras a última sessão — a de quarta-feira — no Conselho do Império, na qual o novo governador militar de Petersburgo, general Serguei Kusmitch Viazmitinov, recebera e lera o famoso manifesto que o imperador Alexandre enviara ao exército e na qual o imperador dizia, dirigindo-se a Kusmitch, que de todos os lados recebia declarações de solidariedade de seu povo, que a declaração de Petersburgo lhe era particularmente agradável, que se sentia orgulhoso de estar à testa de uma tal nação e que procuraria ser digno dela. O manifesto começava com estas palavras: “Serguei Kusmitch! De todos os lados me chegam rumores…”

— E não ia além de Serguei Kusmitch? — perguntou uma senhora.

— Não! Nem uma letra além — respondeu, rindo, o príncipe Vassili.

— Serguei Kusmitch… de todos os lados.

De todos os lados Serguei Kusmitch… O pobre Viazmitinov não pôde levar a leitura adiante. Várias vezes pegou o manifesto, mas assim que leu: *Serguei…* os soluços… *Kusmitch… de todos os lados*, os soluços o engasgaram e teve de parar. E novamente o lenço, novamente Serguei Kusmitch de todos os lados e as lágrimas; de sorte que foi preciso encarregar outro da leitura.

— Kusmitch de todos os lados… e as lágrimas… — repetiu alguém rindo.

— Não seja malvado — interrompeu, do outro lado da mesa, Ana Pavlovna ameaçando-o com o dedo. — É tão excelente pessoa, o nosso bom Viazmitinov…

Todos riam muito; nos lugares de honra todos pareciam alegres e, sob as mais diversas influências, muito animados. Só Pierre e Helena estavam silenciosos, lado a lado, na extremidade inferior. O semblante de ambos estava iluminado por um sorriso que nada tinha que ver com Serguei Kusmitch: sorriso de perturbação sentimental. Quaisquer que fossem as palavras, os risos e as brincadeiras dos outros, o prazer de saborear o vinho do Reno, o *sauté* e o sorvetee, a maneira com que olhavam o par, com indiferença ou negligência: sentia-se indefinidamente, pelos olhares de que eram alvo, que a anedota sobre Serguei Kusmitch, o riso e o jantar, tudo era fingido, e que toda a atenção dos presentes estava voltada para Pierre e Helena.

O príncipe Vassili, imitando os soluços de Serguei Kusmitch, olhava sua filha e, enquanto ria, a expressão de seu rosto dizia: “É isso, tudo vai bem; hoje tudo ficará decidido.” Ana Pavlovna o repreendia por causa do “nosso bom Viazmitinov”, e o príncipe Vassili já lia, nos seus olhos brilhantes que fitavam Pierre, os cumprimentos pelo futuro genro e pela felicidade da filha. A velha princesa olhava com raiva para a filha e, num suspiro triste, oferecia vinho à sua vizinha, parecendo dizer: “Sim, minha cara, agora só nos resta beber vinho doce. Chegou o tempo de essa mocidade ser tão audaciosamente insolente e feliz.” “E quanta asneira estou dizendo, como se tudo isso me interessasse”, pensava o diplomata olhando os semblantes felizes do jovem par. “Eis a felicidade!”

Dentre os interesses mesquinhos, pequenos, artificiais que ligavam essa sociedade surgia o sentimento simples do arrebatamento recíproco de dois seres, homem e mulher, jovens, belos, sãos. E esse sentimento humano sobressaía, dominando toda essa conversa artificial. Os gracejos não tinham alegria, as novidades destituídas de interesse, a animação insincera. Não somente os convivas, mas os criados que serviam à mesa pareciam igualmente preocupados, esquecendo suas obrigações para olhar a linda Helena, de fisionomia brilhante, e o rosto vermelho, gordo, feliz e inquieto de Pierre. Parecia que a própria luz das velas se concentrava em torno desses dois semblantes felizes.

Pierre compreendia que era o centro de todas as atenções e sentia-se feliz e constrangido. Achava-se no estado de um homem empolgado por uma preocupação qualquer. Não via nada claramente, nada compreendia, nada ouvia; de quando em quando, entretanto, pensamentos isolados atravessavam seu espírito, destacando impressões da realidade: “Então, está tudo liquidado! E como foi que isso aconteceu? Tão depressa? Agora eu compreendo que não é apenas para ela e para mim que isso tem de acontecer forçosamente, mas para todos. Todos esperam e estão a tal ponto convencidos que não me cabe o direito de desapontá-los. Mas como será? Não sei, mas é certo”, pensava Pierre fitando os ombros que brilhavam bem perto de seus olhos.

Às vezes, sentia-se subitamente envergonhado, constrangido, por concentrar em si todas as atenções, por ser feliz na frente de todos, de ser, com seu rosto feio, um Páris qualquer possuindo Helena. “Mas, provavelmente, é sempre assim e tem de ser”, dizia para si, consolando-se. “E, no entanto, que fiz eu para merecer isso? Como começou? Quando saí de Moscou com o príncipe Vassili ainda não havia nada. E por que vim parar na sua casa? Depois, joguei cartas com ela, apanhei sua bolsa, saímos de carro; como aconteceu, quando começou isso?” Mas ei-lo como noivo a seu lado, ouve, vê, sente sua presença, sua respiração, seus movimentos, sua beleza. Às vezes parece-lhe que não é mais ela, mas sim ele, que é tão extraordinariamente belo, e é por isso que o olham tanto. Feliz com a surpresa geral, enche o peito, levanta a cabeça e goza a própria felicidade. Subitamente, uma voz conhecida se faz ouvir, repetindo duas vezes a mesma coisa. Mas Pierre está tão absorvido que não compreende o que lhe estão dizendo.

— Estou perguntando quando recebeste uma carta de Bolkonski? — repetiu o príncipe Vassili pela terceira vez. — Como estás distraído, meu caro.

O príncipe Vassili sorri e Pierre vê todos os demais sorrirem para ele e Helena. “Afinal, se todos já sabem, deve ser verdade”, e ele próprio sorri docemente como uma criança. Helena também sorri.

— Quando a recebeste? De Olmütz? — repetiu o príncipe Vassili, fingindo necessitar dessa informação para resolver o problema.

“Como é possível pensar e falar numa bobagem dessas”, pensou Pierre.

— Sim, de Olmütz — respondeu, suspirando.

Depois da ceia, atrás dos outros, Pierre acompanhou sua dama à sala. Os convidados começaram a partir, alguns sem despedir-se de Helena; outros, que não queriam distraí-la, aproximavam-se por um momento e logo se afastavam sem consentir que ela os acompanhasse. O diplomata deixou a sala tristemente calado. Comparava toda a vaidade de sua carreira diplomática à felicidade de Pierre. O velho general resmungou encolerizado quando sua mulher perguntou-lhe como sentia a perna e pensou: “Que velha idiota! Helena Vassilievna, mesmo com cinquenta anos, será uma beleza.”

— Creio poder felicitá-la — cochichou Ana Pavlovna à princesa, beijando-a com calor. — Se não estivesse com enxaqueca, ficaria.

A princesa não respondeu nada, estava com inveja da felicidade da filha.

Enquanto os convidados se despediam, Pierre ficou muito tempo só com Helena numa salinha onde se haviam sentado. Durante o último mês, muitas vezes ficara só com Helena, mas nunca lhe falara de amor. Agora sentia que era necessário, mas não podia decidir-se a esse último passo. Sentia-se envergonhado e parecia-lhe que, ao lado de Helena, ocupava um espaço que não lhe era destinado. “Essa felicidade não é para ti”, dizia-lhe uma voz interior. “É uma felicidade para os que não possuem o que tens dentro de ti.” Mas, como era preciso dizer alguma coisa, principiou a falar. Perguntou-lhe se estava contente. Ela, como sempre, respondeu com simplicidade, dizendo que fora uma festa das mais agradáveis que já tivera.

Os parentes mais próximos ainda não se haviam retirado. Estavam na grande sala. O príncipe Vassili aproximou-se preguiçosamente de Pierre. Este levantou-se dizendo que já era tarde. O príncipe olhou-o severamente com ar de interrogador, como se não pudesse ouvir tais palavras, de tão estranhas que elas lhe pareciam. Logo em seguida, porém, a expressão de severidade desapareceu, puxou-o pela mão, fê-lo sentar-se outra vez e sorriu-lhe ternamente.

— E então, Lili! — disse, dirigindo-se à filha, nesse tom negligente de carinho que os pais adotam habitualmente com os filhos, mas que o príncipe Vassili só conseguira à força de imitar os outros pais. E voltando-se para Pierre: — *Serguei Kusmitch de todos os lados —* disse, desabotoando o colete.

Pierre sorria, mas via-se que ele compreendia que não era a anedota de Serguei Kusmitch que, no momento, interessava ao príncipe; e este sentiu que Pierre o compreendia. O príncipe resmungou algumas palavras e saiu. O rapaz teve a impressão de que o príncipe estava confuso.

Comoveu-o a confusão desse velho mundano. Virou-se para Helena, que, parecendo também confusa, dizia com o olhar: “A culpa é sua.”

“Agora é preciso dar o salto, mas não consigo, não consigo”, pensou Pierre. E outra vez falou de coisas desimportantes, de Serguei Kusmitch, perguntando como era a anedota que não compreendera bem. Helena respondeu-lhe, com um sorriso, que também não sabia.

Quando o príncipe Vassili entrou no salão, a princesa falava em voz baixa com uma senhora idosa; falava de Pierre.

— Sem dúvida, é um brilhante partido, mas a felicidade, minha querida…

— Os casamentos se fazem no céu — respondeu a dama idosa.

Como se não estivesse ouvindo o que as senhoras diziam, o príncipe Vassili sentou-se num divã que se achava num canto do aposento. Com os olhos fechados, parecia dormir. Sua cabeça caiu e ele despertou.

— Alina, vá ver o que eles estão fazendo — disse à esposa.

A princesa aproximou-se da porta, passou diante da outra sala e com ar importante e indiferente lançou um olhar rápido. Pierre e Helena, sentados no mesmo lugar, continuavam conversando.

— Sempre a mesma coisa — disse ao marido.

O príncipe Vassili, franzindo a testa, fez uma careta com o canto da boca e suas faces se agitaram numa expressão antipática, grosseira. Levantou-se e, passando diante das senhoras, entrou decididamente na salinha.

Com um ar satisfeito e pisando leve, aproximou-se de Pierre. A fisionomia do príncipe estava tão extraordinariamente solene que o rapaz, notando-a, levantou-se assustado.

— Deus seja louvado! — exclamou.

— Minha mulher disse-me tudo! Meu amigo, Lili, estou muito, muito contente — acrescentou com voz trêmula abraçando Pierre e Helena ao mesmo tempo. — Eu gostava muito de teu pai… e ela será uma boa esposa. Que Deus vos abençoe.

Beijou a filha, depois beijou Pierre, com sua boca exalando mau hálito. Estava com as faces molhadas de lágrimas de verdade.

— Princesa! Venha cá — gritou.

A princesa entrou e chorou também. A dama idosa enxugava os olhos com o lenço. Todos abraçaram Pierre, e este beijou várias vezes a mão de Helena. Alguns instantes depois, deixaram-nos a sós novamente.

“Tudo isso devia acontecer, nem podia ser de outra forma”, pensou Pierre, “portanto não devo indagar se foi bom ou ruim. É melhor assim, está resolvido e acabou-se a incerteza”. Em silêncio, Pierre segurava a mão da noiva contemplando-lhe o busto, que arfava.

— Helena! — disse em voz alta, e parou. “Em casos semelhantes, a gente deve dizer qualquer coisa de especial”, pensou, mas não podia lembrar-se precisamente do que se deve dizer nesses casos.

Fitou-a. Corando, ela aconchegou-se a ele.

— Ah! Tire esses… ora, esses… — Mostrou os óculos.

Pierre atendeu, e seus olhos, além da expressão dos olhos de todas as pessoas quando tiram os óculos, tinham um ar espantado e interrogador. Quis abaixar-se para beijar-lhe a mão; mas ela, num movimento rápido e brusco, beijou-o na boca. Pierre estava chocado com a expressão desagradavelmente arrebatada de seu rosto, que se modificara por completo.

“Agora é tarde, tudo está acabado; e, afinal de contas, eu a amo”, pensou Pierre.

— *Je vous aime —* emitiu ele, lembrando-se que em tais casos era necessário dizer isso. Mas essas palavras soaram tão insípidas que ele sentiu vergonha de si próprio.

Um mês e meio depois, estava casado. Estabelecido, como diziam, possuidor de uma linda mulher e de milhões. Instalou-se em São Petersburgo, na grande casa do conde Bezukhov, que fora completamente reformada.

III

Em dezembro de 1805, o velho príncipe Nicolai Andreievitch Bolkonski recebeu uma carta do príncipe Vassili, anunciando-se sua próxima visita em companhia do filho.
