<!-- Segmento 030/172 — ~3171 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

“Estou fazendo uma viagem de inspeção e não me será difícil fazer uma volta de cem *verstas* para visitar meu muito estimado benfeitor”, dizia a carta. “Meu filho Anatole me acompanhará. Ele vai servir no exército, e espero que permita lhe exprimir pessoalmente, a exemplo de seu pai, o profundo respeito que ele lhe devota.”

— Viva, não será necessário fazer Maria viajar, os noivos vêm pessoalmente a nossa casa — disse imprudentemente a princesinha, ao saber da notícia.

O príncipe Nicolau Andreievitch franziu o cenho e não disse nada.

Duas semanas depois, à noite, os criados do príncipe Vassili chegaram e, no dia seguinte, o príncipe apresentou-se com o filho.

O velho Bolkonski nunca tivera em alta conta o príncipe Vassili, e sobretudo nos últimos tempos, diante da rápida carreira que o mesmo fizera sob o novo regime de Paulo e Alexandre. Agora, em face das alusões da carta e da princesinha, o príncipe Nicolau Andreievitch compreendeu de que se tratava, e sua opinião, já desfavorável, sobre o príncipe Vassili transformou-se num desprezo hostil. Praguejava sempre ao falar nele.

No dia da chegada do príncipe Vassili, o príncipe Nicolai Andreievitch estava particularmente azedo e de mau humor. Seria esse mau humor causado pela vinda do príncipe Vassili ou estaria particularmente descontente com a chegada deste porque estava de mau humor? Em todo caso não estava bem-disposto, e Tikhon, já de manhã, dissuadiu o arquiteto de levar-lhe seu relatório.

— Está ouvindo como ele caminha — dizia Tikhon, chamando a atenção do arquiteto para o ruído dos passos do príncipe. — Está forçando os calcanhares, e nós já sabemos…

Apesar disso, às nove horas, como habitualmente, o príncipe saiu para fazer seu passeio, agasalhado em casaco de veludo com gola de marta e gorro da mesma pele. Na véspera havia nevado. A alameda pela qual seguia o príncipe Nicolau Andreievitch conduzia à estufa havia sido varrida, viam-se traços da vassoura e a pá estava fincada num montão de neve à beira do caminho. O príncipe atravessou as estufas, o pátio e as dependências sem dizer uma palavra; estava carrancudo.

— É possível passar de trenó? — perguntou ao intendente de ar digno, que se parecia com ele e o acompanhava até a casa.

— A neve é profunda, Excelência, ordenei que varressem a avenida.

O príncipe fez um gesto de cabeça, aproximando-se do patamar.

“Graças a Deus passou a tempestade”, pensou o intendente.

— Estava difícil de passar, Excelência — acrescentou. — Fala-se que o ministro chega hoje à casa de Vossa Excelência…

O príncipe voltou-se e o fitou severamente.

— Hein! Ministro! Qual ministro! Quem ordenou? — perguntou com a voz dura e cortante. — Para a princesa minha filha não varreram a neve, e agora para o ministro… Não temos nenhum ministro em casa…

— Excelência, eu pensei…

— Pensaste — gritou o príncipe. Falava cada vez mais rápido e com palavras entrecortadas. — Pensaste… Bandidos! Velhacos! Eu te ensinarei a fazer suposições.

Levantando a bengala, ameaçou Alpatitch, e o teria esbordoado se o intendente não tivesse conseguido esquivar-se dos golpes.

— Pensou? Velhacos! — gritou com vivacidade.

Apesar de Alpatitch, assustado por ter fugido dos golpes, aproximar-se do patamar baixando a cabeça docilmente diante dele, ou talvez por isso mesmo, o príncipe continuou a gritar “Velhacos! Vai entulhar de novo a estrada…”, mas não levantou mais a bengala e dirigiu-se para os seus aposentos.

Antes do jantar, a princesa e Mademoiselle Bourienne, que sabiam que ele estava de mau humor, esperavam de pé. Mademoiselle Bourienne, com a fisionomia radiante, parecia dizer: “Não sei de nada. Estou como sempre”; e a princesa Maria estava pálida, assustada, de olhos baixos.

O mais penoso para a princesa era saber que, nessas ocasiões, devia agir como Mademoiselle Bourienne, mas isso lhe era impossível. Ela dizia a si mesma: “Se finjo não notar nada, ele pensará que não compartilho de suas preocupações; se pareço triste ou aborrecida, dirá (como aconteceu) que estou com uma cara de enterro etc.”

O príncipe olhou a expressão assustada da filha e praguejou.

— Tolice ou talvez estupidez — resmungou. E, percebendo que a princesinha não estava na sala de jantar, pensou: “A outra também está faltando, com certeza já lhe falaram.”

— Onde está a princesa Lisa? — perguntou. — Anda se escondendo?

— Não está se sentindo bem — respondeu Mademoiselle Bourienne, sorrindo alegremente. — Hoje não sairá dos seus aposentos. No seu estado é bem compreensível.

— Hum! Hem! — resmungou o príncipe, sentando-se à mesa.

O prato não lhe pareceu bastante limpo, mostrou uma mancha e atirou-o. Tikhon pegou o objeto a tempo e entregou-o ao chefe da copa.

A princesinha não estava indisposta, mas tinha um tal medo do príncipe que, sabendo-o de mau humor, resolvera não descer.

— Tenho receio por causa da criança — disse a Mademoiselle Bourienne. — Sabe Deus o que o medo pode produzir.

De modo geral, a princesinha antipatizava com o velho príncipe e vivia em Lissia-Gori num estado permanente de medo, do qual não tinha quase consciência, pois era tão forte que ela nem chegava a senti-lo. Da parte do príncipe também havia antipatia, mas abafada pelo desprezo. Em Lissia-Gori, Mademoiselle Bourienne era de quem a princesinha mais gostava. Passava o dia com ela, fazia-a dormir em seu quarto, falava-lhe do sogro e o criticava.

— Vamos receber hóspedes, príncipe — disse Mademoiselle Bourienne, desdobrando o guardanapo branco com suas mãozinhas rosadas. — Sua Excelência o príncipe Kuriaguine com o filho, segundo ouvi dizer? — perguntou.

— Hum! Essa “Excelência” é um moleque. Fui eu quem o pôs no ministério — disse o príncipe num tom ofendido. — E por que o filho? Não posso compreender. A princesa Lisaveta Karlovna e a princesa Maria talvez o saibam; eu ignoro a razão de trazer o filho. Por mim não haveria a mínima necessidade.

Olhava para a filha, que ficara muito vermelha.

— Estás doente? Talvez seja medo do ministro, como disse hoje Alpatitch, esse imbecil?

— Não, pai.

Apesar de não ter sido feliz na escolha do assunto, Mademoiselle Bourienne continuou tagarelando sem parar sobre as estufas, a beleza das plantas novas. Depois da sopa o príncipe ficou um pouco mais tratável.

Terminado o jantar, foi ver a nora.

A princesinha estava sentada diante de uma pequena mesa e conversava com Macha, sua criada de quarto. Ao ver o sogro empalideceu.

Mudara muito.

Agora, estava mais feia que bonita. Suas faces estavam caídas, o lábio mais levantado e olheiras profundas acabavam de a desfigurar.

— Sim, um cansaço qualquer — respondeu a uma pergunta do príncipe sobre sua saúde.

— Não precisa de nada?

— Não, obrigada, meu pai.

— Está bem, está bem.

Saiu e dirigiu-se para a copa. Lá se achava Alpatitch de cabeça baixa.

— A estrada foi coberta de novo?

— Sim, Excelência. Perdoe-me, por amor de Deus, foi uma estupidez de minha parte.

O príncipe interrompeu-o com seu riso forçado.

— Está certo, está certo. — Estendeu a mão a Alpatitch, que a beijou, e retirou-se para o gabinete.

O príncipe Vassili chegou à noite. Os cocheiros e os empregados da casa o encontraram na avenida e conduziram, aos gritos, suas carroças e seu trenó pela alameda propositadamente recoberta de neve.

Os quartos do príncipe Vassili e de Anatole estavam arrumados.

Em mangas de camisa, com as mãos na cintura, Anatole estava sentado diante da mesa e, sorrindo, fixava-lhe um dos cantos com seus belos e grandes olhos. Considerava a vida como um prazer ininterrupto que alguém, por um motivo qualquer, se encarregava de proporcionar-lhe.

Agora, considerava da mesma forma sua viagem à casa do velho antipático e da rica e feia herdeira. Segundo seu ponto de vista, tudo isso poderia dar ótimos resultados e ser muito divertido. “E por que não casar se ela é muito rica? O dinheiro nunca prejudica”, pensava Anatole.

Fez a barba, perfumou-se com o esmero e o bom gosto de sempre e, com uma expressão sedutora que lhe era peculiar, erguendo bem alto a bela cabeça, entrou no quarto do pai. Dois lacaios se agitavam em torno do príncipe Vassili e o vestiam. O príncipe olhava animadamente para os lados, e quando o filho entrou saudou-o alegremente como se dissesse: “Sim, é isso, é assim mesmo que eu quero ver.”

— Agora, falando sério, meu pai: ela é realmente muito feia, hein? — perguntou, como se continuasse uma conversa muitas vezes entabulada durante a viagem.

— Cala a boca! Deixa de bobagens! Tu tens de tratar o velho príncipe com todo o respeito.

— Se ele me receber mal, vou embora — disse Anatole. — Detesto esse tipo de velho.

— Não esqueças que todo teu futuro está em jogo.

No quarto das criadas já se sabia a notícia da chegada do ministro e de seu filho, como também a do aspecto de ambos, nos menores detalhes. A princesa Maria, só em seu quarto, esforçava-se em vão por dominar a emoção interior.“Por que me escreveram? Por que Lisa me falou? Isso não pode ser!”, pensava a princesa Maria, olhando-se no espelho. “Como me apresentarei na sala? Mesmo que ele me agradasse, não poderia ser natural com ele.” Só a lembrança do olhar de seu pai a enchia de pavor.

A princesinha e Mademoiselle Bourienne já haviam sido informadas de tudo por Macha: que o filho do ministro era bonito, corado e tinha sobrancelhas negras; que o pai mal podia arrastar os pés na escada, e que ele, ágil como uma águia, galgava três degraus de cada vez.

Depois de receber essas informações, a princesinha e Mademoiselle Bourienne, cuja conversa se ouvia do corredor, entraram no quarto da princesa.

— Já sabe que eles chegaram, Maria? — disse a princesinha, com o andar cada vez mais difícil e caindo pesadamente numa cadeira.

Não estava mais com a blusa da manhã; vestira um de seus vestidos mais bonitos. Penteara-se cuidadosamente, mas, apesar da animação de sua fisionomia, não conseguia dissimular os traços fanados e flácidos. Com toda essa arrumação da época da sociedade de Petersburgo, notava-se ainda mais o quanto enfeara. Mademoiselle Bourienne também se esmerara discretamente no vestir, o que tornava ainda mais atraente seu rosto bonito e cheio de frescor.

— E você fica assim como está, querida princesa? — disse ela. — Não tardarão a anunciar que os hóspedes estão na sala; teremos de descer, e você não trata de arrumar-se!

A princesinha levantou-se, chamou a criada de quarto e, apressada e alegremente, começou a preparar e combinar uma roupa para a princesa Maria.

A princesa Maria sentia sua dignidade ferida pelo fato de emocionar-se com a chegada do noivo anunciado, e ainda mais porque suas amigas supunham que não podia ser de outra forma. Dizer-lhes da vergonha que sentia de si própria e delas seria trair seus sentimentos; recusar-se a se arrumar como lhe aconselhavam provocaria contínuas e insistentes caçoadas. Corou e entregou-se aos cuidados de Mademoiselle Bourienne e de Lisa; seus lindos olhos perderam o brilho e o rosto, que se cobriu de manchas, retomou a expressão desgraciosa que lhe era habitual. As duas mulheres pensavam, sinceramente, em deixá-la bonita. Era tão feia que nenhuma das duas poderia pensar um único instante em tê-la como rival, e, por isso, com toda a sinceridade, começaram a vesti-la com essa convicção ingênua das mulheres de que se tornam mais bonitas quando bem-vestidas.

— Não, *ma bonne amie*, esse vestido não é bonito — disse Lisa, olhando a princesa de perfil e de longe. — Não, manda trazer o vestido de veludo. Pensa um pouco, talvez o teu destino esteja em jogo. Este é claro demais. Não está bom, não está bom!

Na verdade, não era o vestido que não estava bom, mas sim o rosto e toda a pessoa da princesa que não ajudavam. Mas Mademoiselle Bourienne e a princesinha não entendiam assim, parecia-lhes que com uma fita azul nos cabelos puxados, tirando a fita azul do vestido marrom etc., tudo se ajeitaria.

Esqueciam que nada poderia transformar-lhe o porte e o semblante assustado, por isso, apesar de todas as modificações, o rosto continuava triste e feio.

Depois de duas ou três modificações a que se sujeitara docilmente, a princesa Maria estava pronta, com os cabelos levantados (penteado que só a prejudicava) e o vestido de veludo marrom, com echarpe azul. A princesinha, dando os últimos retoques, arrumava uma prega da saia, alisava uma dobra da echarpe e, inclinando a cabeça, olhava ora de um lado, ora de outro.

— Não, é impossível — disse resolutamente batendo as mãos. — Não, Maria, decididamente isto não lhe fica bem. Prefiro-a com o seu vestidinho cinzento de todos os dias. Peço-lhe, faça isso por mim. Katia — disse à criada de quarto —, traz o vestido cinza da princesa e verá, Mademoiselle Bourienne, como arrumarei isso — disse ela num sorriso de antecipado prazer estético.

Mas quando Katia trouxe o vestido pedido, a princesa Maria, sempre imóvel diante do espelho, viu que seus olhos se enchiam de lágrimas, que a boca tremia e os soluços vinham chegando.

— Vamos, querida princesa, faça mais uma tentativa — disse Mademoiselle Bourienne.

A princesinha aproximou-se da princesa Maria com o vestido que Katia acabava de trazer.

— Agora vamos fazer isso com toda a simplicidade e delicadeza — disse. Sua voz e as de Mademoiselle Bourienne e Katia, que riam de alguma coisa, se confundiam num alegre gorjeio semelhante a um canto de pássaro.

— Não, deixem-me! — disse a princesa. Sua voz era tão grave e deixava transparecer tanto sofrimento que o gorjeio cessou instantaneamente. Seus grandes e lindos olhos cheios de lágrimas e pensamentos suplicavam claramente. E elas compreenderam que seria inútil e mesmo cruel insistir.

— Pelo menos mude de penteado — pediu a princesinha. — Eu não lhe disse? — continuou, dirigindo-se a Mademoiselle Bourienne. — Maria tem um desses rostos em que esse gênero de penteado não fica bem em absoluto. Em absoluto, em absoluto! Mude, por favor.

— Deixe-me, deixe-me. Tudo isso me é indiferente — respondeu a voz que mal continha as lágrimas.

Mademoiselle Bourienne e Lisa reconheciam que assim enfeitada a princesa Maria estava mais feia do que nunca, mas era tarde demais.

Ela as fitava com essa expressão pensativa e triste que elas conheciam muito bem. Essa expressão não lhes inspirava temor — a princesa Maria não inspirava esse sentimento a ninguém —, mas sabiam que significava uma decisão muda inabalável.

— Vai mudar, não é mesmo? — perguntou Lisa. A princesa Maria não respondeu e Lisa saiu do quarto.

A princesa Maria ficou só. Não atendeu ao pedido da cunhada, ficou com o mesmo penteado, e nem sequer se olhou no espelho. Com os olhos e as mãos caídas, sentou-se abatida e começou a sonhar com um esposo, um homem, uma criatura forte, indecifrável, atraente, que a transportava de súbito para seu mundo, completamente diferente, feliz. Depois, junto ao peito, seu filho, tal como vira um na véspera na casa da filha da ama. Ao lado o marido os contempla carinhosamente, a ela e à criança. “Mas é impossível, sou feia demais”, pensou.

— O chá está servido, o príncipe virá em seguida — disse a criada no corredor.

A princesa Maria despertou assustada com seus pensamentos. Antes de descer, levantou-se, foi até o oratório, onde, com os olhos fixos numa grande imagem do Salvador iluminada por uma lamparina, permaneceu alguns instantes de mãos postas. Uma dúvida atormentava sua alma. A alegria do amor, do amor terreno por um homem, lhe estava reservada. Em seus sonhos sobre o casamento, a princesa Maria via a felicidade da família, os filhos, mas seu sonho mais forte e mais secreto era o amor terreno. Esse sentimento era ainda mais vivo porque ela fazia tudo para escondê-lo dos outros e de si própria.

“Meu Deus”, dizia, “como afugentar do coração esses pensamentos do demônio? Como afastar para sempre esses maus pensamentos, a fim de cumprir, facilmente, Tua vontade?”. Mal fizera esse pedido e Deus lhe respondia no próprio coração: “Não desejes nada para ti, não procures nada, não te emociones, não invejes nada. O futuro dos homens e teu destino devem ser desconhecidos, e vive de forma a estares pronta para tudo. Se agradar a Deus experimentar-te no dever do casamento, estejas pronta a cumprir Sua vontade.”

Com esse pensamento tranquilizador (mas ainda com esperança em seu sonho terreno proibido), a princesa Maria, suspirando, fez o sinal da cruz e desceu sem pensar no vestido e no penteado e sem preocupar-se com a impressão que causaria nem com o que havia de dizer. Que importância poderia ter isso diante dos desígnios de Deus, sem a vontade do qual não cai um único fio de cabelo da cabeça do homem?

IV 

Quando a princesa Maria entrou na sala, o príncipe Vassili e seu filho já se encontravam ali conversando com a princesinha e Mademoiselle Bourienne. Ao entrar, caminhando pesadamente e colocando força sobre os calcanhares, os homens e Mademoiselle Bourienne levantaram-se e a princesinha disse aos hóspedes: *Voilà Marie!*

A princesa Maria observou todos detalhadamente. Notou que ao vê-la, o príncipe Vassili ficou sério um momento, mas logo sorriu. Notou a curiosidade da princesinha, que procurava decifrar na fisionomia dos hóspedes a impressão causada por Maria. Notou que Mademoiselle Bourienne, com sua fita e seu lindo rosto, mais animada que nunca, tinha o olhar fixo *nele.* Mas ela não podia vê-lo, percebeu apenas algo de grande, claro e belo que, ao vê-la entrar, se aproximava dela. Em primeiro lugar adiantou-se o príncipe Vassili; ela beijou a cabeça calva que se inclinava sobre sua mão e respondeu às suas palavras que se lembrava muito bem dele. Depois foi a vez de Anatole.

Continuava a não vê-lo. Sentiu somente a mão suave que apertava fortemente a sua e ela apenas tocou na testa branca guarnecida de bonitos cabelos castanho-claros. Quando levantou os olhos, sua beleza a surpreendeu. Com o polegar da mão direita na lapela do uniforme, Anatole, balançando-se sobre as pernas ligeiramente abertas, com o peito cheio e a cabeça inclinada, silenciosa e alegremente olhava a princesa, mas, evidentemente, sem pensar nela. Sem possuir vivacidade e brilho de conversação, tinha uma qualidade preciosa em sociedade: uma calma e uma segurança imperturbáveis. Nada mais constrangedor que um homem tímido que se cala num primeiro encontro e demonstra perceber o inconveniente desse silêncio e desejar dizer alguma coisa. Mas Anatole calava-se e balançava a perna, observando alegremente o penteado da princesa. Era evidente que poderia ainda conservar-se calado por muito tempo sem se perturbar. “Se é constrangedor para alguém, então conversem, mas eu não quero”, parecia dizer com o olhar. Além disso, nas suas relações com as mulheres, Anatole possuía o que lhes inspirava mais curiosidade, medo e até amor: a desdenhosa consciência de sua superioridade. “Eu a conheço, eu a conheço, e que interesse poderia despertar-me essa conversa? Você é que gostaria”, parecia dizer. Talvez não pensasse isso diante das mulheres (era mesmo muito provável que não, pois, em geral, pensava muito pouco), mas era o que seus modos e seu aspecto exprimiam. A princesa compreendeu, e como se quisesse demonstrar que não ousava se preocupar com ele, dirigiu-se ao velho príncipe. A conversa generalizou-se e estava animada graças à voz da princesinha, com seu labiozinho curto descobrindo os dentes brancos. Dirigiu-se ao príncipe Vassili como costumam fazer as pessoas que conversam muito, parecendo lembrar uma série de coisas alegres e divertidas que só eles conhecem e os outros ignoram, quando em realidade essas coisas não aconteceram.
