<!-- Segmento 031/172 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O príncipe Vassili prestava-se de bom grado a esse jogo. A princesinha falava numa série de divertidas aventuras imaginárias, e Anatole, que ela mal conhecia, compartilhava dessas lembranças comuns, bem como Mademoiselle Bourienne; até a princesa Maria se sentia arrastada por essas histórias alegres.

— Afinal, agora, sentiremos todo o prazer de sua companhia, caro príncipe — disse a princesinha ao príncipe Vassili, em francês, está visto. — Não será como nas festas de Annette, de onde sempre escapava. Lembrava-se dessa querida Annette?

*—* Sim, mas não vai começar falar em política como ela!

— E nossa mesa de chá?

— Sim! Sim!

— Por que nunca foi visto na casa de Annette? *—* perguntou a princesinha a Anatole. — Eu sei, eu sei — continuou, piscando os olhos. — Hippolyte me falou de suas aventuras. Oh! Conheço até as de Paris — acrescentou, ameaçando-o com o dedo.

— E a ti, Hippolyte não te contava nada? — perguntou o príncipe Vassili a seu filho enquanto segurava a mão da princesa como se ela fosse fugir e ele quisesse detê-la. — Não te contou como ele mesmo cortejava a encantadora princesa e como ela o punha na rua! Oh! Ela é a pérola das mulheres, princesa — concluiu, dirigindo-se à princesa Maria.

De seu lado, ouvindo falar em Paris, Mademoiselle Bourienne não deixou de contribuir com suas recordações para a conversação geral.

Tomou a liberdade de perguntar a Anatole se fazia muito tempo que viera de Paris e se a cidade lhe agradava. Anatole respondeu-lhe prazerosamente e, sorrindo e fitando-a, falou a respeito da pátria dela. Desde que vira a bonita francesinha, Anatole ficara certo de que até mesmo em Lissia-Gori era possível matar o tempo. “É ótima essa *demoiselle de compagnie.* Espero que ela a conserve depois de casada. A pequena é engraçadinha”, pensava o filho do príncipe Vassili.

O velho príncipe vestia-se lentamente no seu quarto; de cenho franzido, refletia sobre o que deveria fazer. A chegada desses hóspedes o irritara. “O que querem de mim o príncipe Vassili e seu filho? O príncipe é um homem vaidoso, vazio, mas o filho pode ser um homem bom”, pensava. Estava irritado porque a chegada dos visitantes levantava no seu íntimo o problema ainda não resolvido e sempre abafado, problema a respeito do qual o velho príncipe sempre enganava a si próprio. Consistia na decisão de um dia se separar da filha, em dá-la em casamento. Não podia encarar o assunto, porque sabia antecipadamente que resolveria com a resposta correta e que a resposta correta, nesse caso, estava em oposição, não só com seus sentimentos, mas com todas as condições de sua vida. Para o príncipe Nicolau Andreievitch a vida era inconcebível sem a princesa Maria, embora aparentasse apreciá-la muito pouco. “E que necessidade tem ela de casar-se? Será infeliz na certa. Veja o caso de Lisa e André (creio ser difícil encontrar melhor marido), está ela contente com sua sorte? E quem casará com ela por amor? Feia, desajeitada. Será requisitada por causa das relações, do dinheiro. A vida de solteira não é perfeitamente suportável?” Assim pensava o príncipe Nicolau Andreievitch enquanto se vestia e, ao mesmo tempo, sentia que o problema, sempre adiado, necessitava uma solução imediata. Era evidente que o príncipe Vassili trazia o filho na intenção de fazer uma proposta de casamento, e provavelmente hoje ou amanhã pediria uma resposta. Um nome, uma boa situação são apropriados. “Que seja, não oporei obstáculos, mas que ele a mereça. Veremos”, pensou.

— Isso nós veremos! É o que veremos! — disse em voz alta. E, como sempre, entrou na sala de jantar em passos apressados. Lançando um olhar rápido sobre os presentes, notou o vestido novo da princesinha, as fitas da Bourienne e o horrível penteado da princesa Maria, os sorrisos da dama de companhia e Anatole e o isolamento de sua filha na conversa geral. “Vestiu-se como uma tola!”, pensou, olhando colericamente a princesa. “Ela não terá vergonha, e ele não lhe dá a menor atenção?”

Aproximou-se do príncipe Vassili.

— E então! Olá, estou contente em vê-lo.

— Para um amigo querido a distância nada significa — disse o príncipe Vassili rapidamente, com a segurança e a familiaridade que lhe eram habituais. — Este é meu filho mais moço. Posso pedir-lhe que o estime?

O príncipe Nicolau Andreievitch fitou Anatole.

— Um belo rapaz! — disse. — Muito bem! Vem me cumprimentar. — E estendeu-lhe a face. Anatole beijou o velho e o fitou com uma curiosidade tranquila, esperando uma dessas originalidades de que o pai lhe falara.

O príncipe Nicolau Andreievitch sentou-se em seu lugar habitual, no canto do divã, aproximou a cadeira destinada ao príncipe Vassili e pôs-se a interrogá-lo sobre política e novidades. Parecia ouvir atentamente a história que o outro lhe contara, mas não tirava os olhos da princesa Maria.

— Então escreveram isso de Potsdam? — perguntou, repetindo as últimas palavras do príncipe Vassili e, levantando-se subitamente, aproximou-se da filha.

— Foi por causa dos hóspedes que te enfeitaste dessa forma? Bonita, muito bonita. Para os visitantes estás maravilhosamente penteada e, diante deles, eu te digo não ouses se enfeitar novamente sem minha permissão.

— Sou eu a culpada, meu pai — interveio, corando, a princesinha.

— Você é livre — disse o príncipe Nicolau Andreievitch, inclinando-se diante da nora —, mas ela não tem necessidade de desfigurar-se, já é bastante feia sem isso. — E voltou a sentar-se no seu lugar sem prestar atenção à princesa, que estava quase chorando.

— Pelo contrário, esse penteado cai muito bem na princesa — intercedeu o príncipe Vassili.

— Muito bem, meu caro e jovem príncipe, como te chamas? — perguntou o príncipe Nicolau Andreievitch a Anatole. — Aproxime-se, conversemos, quero te conhecer.

“A farsa vai começar!”, pensou Anatole, e, sorrindo, sentou-se perto do velho príncipe.

— Dizem, meu caro, que você foi educado no exterior; não é como nós, eu e teu pai, a quem um sacristão ensinou a ler e escrever. Diz-me, meu caro, estás servindo na guarda montada? — E, quase encostado em Anatole, o velho o fitava atentamente.

— Não, estou servindo no exército — respondeu Anatole, dominando o riso com dificuldade.

— Ah! Muito bem. Então, meu caro, queres servir ao imperador e à pátria. Estamos em guerra e um rapaz como esse deve servir. Estás no serviço ativo?

— Não, príncipe, nosso regimento já está em marcha e eu estou adido… Ao que mesmo estou adido, papai? — perguntou Anatole, rindo.

— Serve bem, muito bem. “Ao que mesmo estou adido?” Ha! Ha! Ha!

O príncipe Nicolau Andreievitch ria; Anatole riu ainda mais alto. Subitamente o velho ficou sério.

— Pode ir — disse a Anatole. Com um sorriso, Anatole aproximou-se das senhoras.

— Educaste-os no exterior, príncipe Vassili? — perguntou o velho príncipe.

— Fiz tudo o que pude e posso dizer que lá a educação é muito superior à nossa.

— Sim, hoje, bem entendido, com a nova moda. Bom rapaz, bom rapaz! Muito bem, passemos para o meu gabinete.

Assim que ficaram sós, o príncipe Vassili falou ao velho príncipe dos seus desejos e esperanças.

— O que pensas? — perguntou azedamente o velho príncipe. — Pensas que eu a retenho e que não posso separar-me dela? É o que imaginas — acrescentou com raiva. — Por mim, pode ser amanhã!… Devo dizer-te apenas que quero conhecer melhor meu genro. Conheces meus princípios, tudo às claras. Amanhã, diante de ti, perguntarei a ela se o aceita; no caso afirmativo, ele ficará aqui por algum tempo; que fique e eu verei. — O príncipe fungou. — Que ela se case, para mim é indiferente! — gritou com a mesma voz cortante com que se despedira do filho.

— Na verdade, príncipe, o senhor enxerga no íntimo dos homens — disse o príncipe Vassili no tom de um homem astucioso e convencido de que a astúcia de nada vale diante da perspicácia do interlocutor. — Anatole não é um gênio, mas um rapaz direito e bom, um bom filho e um bom parente.

— Está certo, veremos.

Com a chegada de Anatole, como sempre acontece às mulheres que vivem isoladas, sem a companhia dos homens, as três sentiram que a vida que estavam levando não era vida. Momentaneamente, suas faculdades de pensar, sentir e observar haviam decuplicado, e parecia-lhes que a vida que levavam se iluminava subitamente com uma luz nova e vivificante.

A princesa Maria esquecera completamente seu rosto e seu penteado. O semblante belo e aberto do homem que, provavelmente, viria a ser seu marido, absorvia-lhe toda a atenção. Ele parecia-lhe bom, corajoso, resoluto, forte e generoso. Estava convencida disso. Milhares de sonhos sobre uma vida futura nasciam-lhe incessantemente na imaginação. Ela os afastava e procurava escondê-los. “Mas não estarei sendo demasiadamente fria para com ele?”, pensava. “Procuro conter-me, porque, no fundo da alma, já me sinto muito próxima dele. Mas ele não sabe o que penso a seu respeito e pode imaginar que o considere antipático.”

E, sem conseguir, a princesa Maria fazia o possível por ser amável com o novo hóspede. “Pobre moça! É feia como o diabo!”, pensava Anatole.

Animada ao mais alto grau com a chegada de Anatole, Mademoiselle Bourienne também pensava, mas de outra forma.

Era natural que a linda jovem, sem situação definida, sem parentes, sem amigos, sem pátria mesmo, não pensasse que dedicaria sua vida ao serviço do príncipe Nicolau Andreievitch, lendo-lhe livros e contentando-se com a amizade da princesa Maria. Havia muito que Mademoiselle Bourienne aguardava um príncipe russo, que, percebendo à primeira vista sua superioridade sobre as princesas russas, feias, malvestidas, desajeitadas, se apaixonasse por ela e a levasse. E eis que, enfim, surgia um. Mademoiselle Bourienne tinha uma história que ouvira de uma tia e cujo desfecho ela própria se comprazia em recordar: diante de uma moça seduzida aparece *sa pauvre mère* que a censura por ter se entragado a um homem fora do casamento. Muitas vezes a francesa sentia-se comovida até as lágrimas quando, em imaginação, contava essa história a *ele*!

Agora esse *ele*, o verdadeiro príncipe russo, aparecia. Ele a raptará, e quando surgir a *pauvre mère*, casará. Era assim que Mademoiselle Bourienne imaginava sua história futura, enquanto falava de Paris com Anatole. Não era o cálculo que a guiava (não refletia um momento sequer sobre o que deveria fazer), mas tudo isso há muito estava imaginado e, agora, se reunia em torno de Anatole, a quem desejava e procurava agradar o máximo possível.

A princesinha, como um velho cavalo de regimento que relincha ao som da trombeta, esquecia sua situação e preparava-se para o galope habitual da coqueteria sem nenhuma ideia preconcebida, nem luta, mas com uma alegria ingênua e frívola.

Embora sempre representasse o papel do homem aborrecido na companhia das mulheres, Anatole não podia deixar de sentir-se lisonjeado na sua vaidade ao perceber a influência que exercia sobre as três mulheres.

Além disso, a bonita e excitante francesa começava a despertar-lhe esse sentimento apaixonado, bestial, que o dominava com uma rapidez extraordinária e o impelia aos atos mais grosseiros e ousados.

Depois do chá, os convivas passaram para a sala ao lado, e a princesa foi convidada a tocar cravo. Anatole debruçou-se diante dela, ao lado de Mademoiselle Bourienne, e, com olhos risonhos, fitava a princesa Maria. A princesa Maria, com um medo jubiloso, sentia o olhar pousado em si. Sua sonata favorita a transportava para um mundo poético mais íntimo e, sob o olhar de Anatole, parecia-lhe que a poesia desse mundo aumentava. Embora a fitasse, Anatole estava acompanhando os movimentos do pé de Mademoiselle Bourienne, que nesse momento, sob o cravo, tocava o seu. A dama de companhia também olhava a princesa, que também leu nos seus lindos olhos uma expressão nova de alegria tímida e de esperança.

“Como ela gosta de mim! Como sou feliz agora, e como poderia ser de outra forma com uma amiga e um marido assim! Será um marido?”, pensou a princesa Maria, não ousando encará-lo, mas continuando a sentir seu olhar. À noite, ao se separarem depois do jantar, Anatole beijou a mão da princesa.

Ela não sabia como julgar semelhante audácia, mas conseguiu olhar o belo rosto que tinha diante de seus olhos míopes. Em seguida, ele aproximou-se para beijar a mão de Mademoiselle Bourienne (era inconveniente, mas ele fazia tudo isso com tamanha segurança e simplicidade). Mademoiselle Bourienne corou e, assustada, olhou a princesa.

“Que delicadeza! Como pode Amélie (era o nome de Mademoiselle Bourienne) supor que eu tenha ciúmes dela e que não aprecio sua ternura e dedicação?”, pensou a princesa aproximando-se da francesinha e beijando-a com força.

Anatole quis beijar a mão da princesinha.

— Não, não, não! Quando meu pai me escrever dizendo que você se está portando bem, eu lhe darei a mão para beijar. Antes, não. — E, ameaçando-o com o dedo, saiu da sala sorrindo.

V

Todos foram deitar-se, e, salvo Anatole, que adormeceu imediatamente, os demais, nessa noite, custaram muito a conciliar o sono.

A princesa Maria pensava: “Será ele meu marido, ele, esse estranho, belo e bom, sim, bom?”; e o medo que quase nunca sentia apoderou-se dela.

Tinha medo de virar-se. Parecia-lhe que no canto escuro, atrás do biombo, havia alguém. E esse alguém era o diabo, esse alguém era esse homem de testa branca, sobrancelhas negras e boca vermelha.

Chamou a criada e pediu-lhe que dormisse no seu quarto.

Nessa noite, Mademoiselle Bourienne passeou longamente no jardim de inverno, esperando em vão por alguém, ora sorrindo, ora emocionada até as lágrimas com palavras imaginárias *de la pauvre mère* que a censurava por seu erro.

A princesinha ralhava com a criada que não arrumara a cama como ela gostava. Não podia deitar-se nem de lado nem sobre o ventre, sentia por todo o corpo um peso incômodo, o ventre a incomodava.

Hoje, o ventre a incomodava mais que em qualquer outro dia, pois a presença de Anatole a fizera recordar-se do tempo em que não estava nesse estado e em que tudo lhe parecia alegre e fácil. De camisão e touca, sentara-se numa cadeira. Resmungando, louca de sono, Katia sacudia e virava o pesado colchão pela terceira vez.

— Estou te dizendo que isso está cheio de altos e baixos — repetia a princesinha. — Só quero dormir, não é minha culpa… — E sua voz tremia como a de uma criança prestes a chorar.

O velho príncipe também não dormia. Através do sono, Tikhon ouvia-o caminhar enraivecido e fungar. Julgava-se ofendido na pessoa da filha. Essa ofensa lhe era ainda mais penosa por não lhe dizer respeito, mas sim à filha, que ele amava mais que a si próprio. Prometia refletir sobre toda essa história e resolver o caso da melhor forma possível. Mas, em lugar disso, enervava-se cada vez mais.

“Diante do primeiro que aparece, esquece o pai e tudo o mais. Corre, se enfeita, se penteia, se agita e não é mais a mesma. Está contente por deixar o pai! Ela sabia que eu o perceberia! Fr... Fr... Então não estou vendo que esse idiota só se interessa pela Bourienne (é preciso despedi-la)? E como lhe falta amor-próprio para não ver isso! Mesmo que não fosse por si, já que não tem orgulho, ao menos por mim. É preciso mostrar-lhe que esse idiota não pensa nela e só tem olhos para a Bourienne. Já que não tem orgulho, eu terei de lhe mostrar…”

O velho príncipe sabia que se dissesse à filha que estava enganada, que Anatole só desejava cortejar Bourienne, machucaria o amor-próprio da princesa e que ganharia a causa (o desejo de evitar a separação da filha). Com esse pensamento tranquilizou-se. Chamou Tikhon e começou a despir-se.

“Foi o diabo que os trouxe!”, pensou enquanto Tikhon lhe enfiava uma camisa no corpo magro e velho, cheio de pelos grisalhos no peito. “Não os chamei. Vieram perturbar o resto de vida que me sobra.”

— Diabo! — disse em voz alta, enquanto estava com a cabeça coberta pela camisa.

Tikhon conhecia o hábito do príncipe de, às vezes, exprimir seus pensamentos em voz alta. Por isso não se perturbou com o olhar mau que apareceu quando a camisa passou.

— Estão deitados? — perguntou o príncipe.

Como todo bom criado, Tikhon conhecia por instinto a direção dos pensamentos de seu amo. Adivinhou que se tratava do príncipe Vassili e de seu filho.

— Deitaram-se e apagaram as luzes, Excelência.

— Desnecessário, desnecessário… — disse o príncipe rapidamente. E enterrando os pés nas chinelas, as mãos nos bolsos do robe de chambre, aproximou-se do divã onde costumava dormir.

Embora nada tivesse dito entre Anatole e Mademoiselle Bourienne, ambos estavam perfeitamente a par da primeira parte do romance, isto é, até a aparição da *pauvre mère.* Haviam compreendido que tinham muito que se falar secretamente, e, por isso, já pela manhã procuravam encontrar-se a sós. Enquanto a princesa passava a hora habitual nos aposentos do pai, Mademoiselle Bourienne encontrava-se com Anatole no jardim de inverno.

Nesse dia, particularmente trêmula, a princesa Maria aproximou-se da porta do gabinete.

Parecia-lhe que não só todos sabiam que seu destino ia decidir-se nesse dia, mas que também sabiam qual era seu pensamento. Leu isso na fisionomia de Tikhon e na do criado de quarto do príncipe Vassili, que encontrou no corredor com um jarro de água quente e lhe fez uma longa reverência.

O velho príncipe recebeu-a com especial ternura. A princesa conhecia bem essa expressão amena.

Quando a princesa não compreendia um problema de matemática ele costumava ter essa mesma expressão, cerrava os punhos e afastava-se dela repetindo várias vezes as mesmas palavras.

Dirigiu-se a ela na terceira pessoa.

— Fizeram-me o pedido de sua mão — disse com um sorriso pouco natural. — Penso que já entendeu que o príncipe Vassili não veio até aqui acompanhado do seu pupilo (não se sabia por que tratava Anatole por pupilo) pelos meus belos olhos. Pediram-me sua mão; e já que conhece meus princípios, apresento-lhe o assunto.

— Como devo compreendê-lo, meu pai? — perguntou a princesa, corando e empalidecendo.
