<!-- Segmento 032/172 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— Como compreender! — gritou, encolerizado. — O príncipe Vassili acha que serve para nora dele e pede sua mão para seu pupilo. Eis como deve compreender. Como compreender? Eu é que lhe pergunto.

— Não sei como o senhor meu pai… — murmurou a princesa Maria.

— Eu? Eu! Por que eu? Deixe-me de lado. Não sou eu que vou casar. Quero saber sua opinião. Eis o que interessa saber.

A princesa compreendeu que seu pai não via esse pedido com bons olhos; mas veio-lhe à mente que, nesse momento, se decidia seu destino. Baixou os olhos para não ver o olhar sob a influência do qual era incapaz de pensar e ao qual, por hábito, só sabia obedecer e disse:

— Só desejo uma coisa: fazer sua vontade. Mas se fosse necessário exprimir meu desejo…

Antes que terminasse, o príncipe a interrompeu.

— Está bem, casará contigo por causa do dote e levará ao mesmo tempo Mademoiselle Bourienne. Ela será a mulher e tu… — O príncipe calou-se. Percebeu a impressão que essas palavras causavam à sua filha, que, baixando a cabeça, estava prestes a chorar.

— Estou brincando, brincando — suavizou. — Não esqueças, princesa, que, em obediência a meus princípios, terás plena liberdade na escolha. Não esqueças também que de tua decisão depende a felicidade de tua vida. Não tens que pensar em mim.

— Mas eu não sei, pai.

— Não há o que dizer! Ele casará com quem lhe mandarem, não somente contigo, mas com quem quer que seja… Mas tu tens liberdade na escolha. Vai para teu quarto e reflete. Volta dentro de uma hora e, diante dele, responde sim ou não. Sei que vais rezar. Pois bem, reza se quiseres, mas farias melhor se refletisses. Vai. Sim ou não! Sim ou não! Sim ou não! — gritou enquanto a princesa saía do gabinete, vacilando e completamente tonta.

Seu destino decidia-se, e decidia-se por sua felicidade. Mas era horrível a alusão que seu pai fizera a Mademoiselle Bourienne. Não era verdade, sem dúvida, mas não deixava de ser terrível. Não podia tirar aquilo do pensamento. Caminhava distraída no jardim de inverno, não vendo nem ouvindo nada, quando, subitamente, o cochichar conhecido de Mademoiselle Bourienne a tirou de suas cismas. Levantou a cabeça e percebeu, a dois passos, Anatole abraçando a francesa e murmurando-lhe alguma coisa. O rapaz estava com uma expressão terrível quando voltou-se para a princesa Maria e, no primeiro momento, continuou abraçando Mademoiselle Bourienne, que não a via.

“Quem está aí? Por quê? Que espere!”, parecia dizer sua expressão.

A princesa Maria os olhou em silêncio. Não podia compreender. Finalmente Mademoiselle Bourienne deu um grito e fugiu. Com um sorriso divertido Anatole saudou a princesa, como a convidando para rir desse estranho caso, e, dando de ombros, entrou nos seus aposentos.

Uma hora depois, Tikhon veio chamar a princesa Maria. Pediu-lhe fosse ao gabinete do velho príncipe e acrescentou que o príncipe Vassili Sergueievitch estava lá. Quando Tikhon entrou no quarto, a princesa, sentada no divã, consolava Mademoiselle Bourienne, que se debulhava em lágrimas. Acariciava-lhe suavemente a cabeça. Com seus belos olhos, calmos e cintilantes, a princesa fitava o rosto gracioso da francesinha.

— Não, princesa, eu perdi para sempre a sua afeição — dizia Mademoiselle Bourienne.

— Por quê? Eu gosto de você mais do que nunca, e farei tudo que estiver ao meu alcance para torná-la feliz — respondeu a princesa.

— Mas a senhora me despreza! É tão pura que jamais poderá compreender esses desvios da paixão. Ah! Só *ma pauvre mère*…

— Compreendo tudo — tornou a princesa Maria, sorrindo tristemente. — Acalme-se, minha amiga, vou ver meu pai. E saiu.

Quando a princesa Maria entrou, o príncipe Vassili, com as pernas cruzadas e a tabaqueira na mão, parecia extremamente emocionado e como que escondia um sorriso terno. Estava sentado, com um sorriso expectante e, como se temesse por sua própria sensibilidade, levou às narinas uma pitada de fumo.

— Ah, minha cara — disse, levantando-se e tomando-lhe ambas as mãos. Suspirou e continuou:

— O destino de meu filho está nas suas mãos. Decida, minha cara, minha amiga, minha doce Maria, que eu sempre quis como filha. — Afastou-se. Efetivamente, apareceu uma lágrima em seus olhos.

— Frr… frr… — fungou o príncipe Nicolau Andreievitch.

— O príncipe, em nome de seu pupilo… de seu filho… pede tua mão. Queres, sim ou não, ser a mulher do príncipe Anatole Kuriaguine? Diz sim ou não? — gritou. — Reservo-me o direito de exprimir minha opinião depois. Sim, minha opinião, e nada mais — acrescentou como respondendo à expressão ansiosa do príncipe Vassili. — Sim ou não?

— Meu desejo, meu pai, é nunca deixá-lo, nunca separar minha vida da sua. Não quero casar-me — disse ela resolutamente, fitando com seus lindos olhos o príncipe Vassili e seu pai ao mesmo tempo.

— Loucura! Bobagem! Bobagem! Bobagem! — gritou o príncipe Nicolau Andreievitch. Sem beijá-la, atraiu a filha contra seu peito apertando-lhe tanto a mão que a obrigou a gritar.

O príncipe Vassili levantou-se.

— Vou dizer-lhe, minha cara: este é um momento que eu nunca hei de esquecer; nunca! Mas, minha querida, não nos quer dar nenhuma esperança de tocar esse coração tão bom, tão generoso? Diga que talvez… o futuro é tão grande… diga que talvez.

— Príncipe, o que acabo de dizer é tudo que tenho no coração. Agradeço-lhe a honra, mas nunca serei a mulher de seu filho.

— Bem, está terminado, meu caro, estou muito contente por ver-te, muito contente. Vai para teu quarto, princesa, vai — disse o velho príncipe. — Estou muito contente por ver-te — repetiu, abraçando o príncipe Vassili.

“Minha vocação é outra”, pensava a princesa Maria, “minha vocação é ser feliz com a felicidade dos outros, felicidade do amor no sacrifício. E, custe o que custar, farei a felicidade da pobre da Amélie… Ela o ama tão apaixonadamente. Está tão arrependida. Farei tudo para casá-la com ele. Se ele não é rico, dar-lhe-ei os meios, pedirei a meu pai, implorarei a André. Serei tão feliz quando ela for sua mulher! É tão infeliz, é estrangeira, sozinha, desamparada! E, meu Deus, como o ama para ter se entregado daquela forma! O que dizer? Talvez eu fizesse o mesmo!…”

VI 

Havia muito tempo que a família Rostov não recebia notícias de Nicolau. Só em meados do inverno foi que o conde recebeu uma carta com o endereço subscrito pelo punho de seu filho. Ao recebê-la, assustado como um homem que não quer ser notado, correu na ponta dos pés para seu escritório, onde se fechou para lê-la. Assim que Ana Mikhailovna soube dessa carta (ela sabia de tudo que se passava na casa), entrou sem ruído no gabinete do conde, o qual soluçava e ria ao mesmo tempo diante da carta.

Embora seus negócios estivessem regularizados, Ana Mikhailovna continuava morando com os Rostov.

— Meu bom amigo — disse num tom triste, interrogador e pronto para a compaixão.

O conde soluçou mais forte.

— Nikolenka… uma carta… ferido… *ma chère…* estava ferido!… Meu garoto… condessa… promovido a oficial… bendito seja Deus… Como comunicar à condessa?

Ana Mikhailovna sentou-se a seu lado e, com o lenço, enxugou-lhe as lágrimas, a carta molhada de lágrimas e as suas próprias lágrimas, leu a carta, tranquilizou o conde e declarou que até a hora do chá prepararia a condessa, e que depois do chá, com a ajuda de Deus, contar-lhe-ia tudo.

Durante o jantar falou dos rumores da guerra, de Nicolau, perguntou por duas vezes quando haviam recebido a última carta, apesar de sabê-lo, e lembrou que era muito possível que chegasse uma outra ainda antes da noite. A cada uma dessas alusões, quando a condessa começava a inquietar-se e, muito perturbada, olhava ora o conde, ora Ana Mikhailovna, esta, com a maior naturalidade, passava a falar dos assuntos mais insignificantes. Natacha, que de todos na família era a mais capaz de perceber as sutilezas da entonação, do olhar, das expressões, era toda ouvidos desde o início do jantar e sentia que entre Ana Mikhailovna e seu pai havia alguma coisa referente ao irmão sobre a qual Ana Mikhailovna se preparava para dizer. Apesar de sua ousadia (Natacha sabia quanto sua mãe era sensível a tudo que se referia a Nicolau), durante todo o jantar não teve coragem de fazer nenhuma pergunta, e a inquietação a impediu de comer; agitava-se na cadeira sem tomar conhecimento das observações da preceptora. Depois do jantar, correu apressadamente atrás de Ana Mikhailovna e, ao alcançá-la no salão, pendurando-se a seu pescoço, indagou:

— Titiazinha, minha querida! O que é que há?

— Nada, minha garota.

— Não, minha alma, minha pomba querida, meu pêssego, não vou largá-la! Tenho a certeza de que sabe alguma coisa.

Ana Mikhailovna sacudiu a cabeça.

— Você é esperta, minha filha!

— Uma carta de Nikolenka! Sem dúvida! — exclamou Natacha, lendo a resposta no semblante de Ana Mikhailovna.

— Por amor de Deus, sê mais prudente, sabes como isso pode emocionar tua mamãe.

— Serei prudente, mas conte-me o que há, por favor.

— Está bem, vou imediatamente contar-lhe…

Ana Mikhailovna repetiu sucintamente a Natacha o conteúdo da carta, sob a condição de ela não falar a ninguém.

— Palavra de honra! — disse Natacha, persignando-se. — Não direi a ninguém. — E saiu imediatamente à procura de Sônia.

— Nikolenka!… Ferido… carta… — disse solene e alegremente.

— *Nicolas*! *—* exclamou Sônia, empalidecendo subitamente.

Só ao ver o efeito que a notícia do ferimento do irmão produzira na amiga foi que ela compreendeu o lado doloroso dessa notícia.

Atirou-se nos braços de Sônia e abraçou-a chorando.

— Está um pouco ferido, mas foi promovido a oficial. Agora está bem, ele próprio escreveu a carta — dizia entre as lágrimas.

— Vocês mulheres são todas umas choronas — disse Pétia, caminhando no quarto com passos largos e decididos. — Quanto a mim, estou muito contente que meu irmão tenha se distinguido. Vocês são umas choronas e não compreendem nada.

Natacha sorriu em meio às lágrimas.

— Leste a carta? — perguntou Sônia.

— Não, mas ela disse que tudo havia passado e que ele já é oficial.

— Graças a Deus — disse Sônia, fazendo o sinal da cruz. — Mas talvez ela tenha te enganado. Vamos ver mamãe.

Pétia, sem dizer nada, andava pelo quarto.

— Se eu fosse Nikolenka, ainda mataria mais franceses — opinou. — São uns miseráveis! Mataria o bastante para fazer uma montanha.

— Cala a boca, Pétia, tu és um bobo!

— Não sou eu que sou bobo, mas sim os que choramingam por bobagens — retrucou Pétia.

— Tu te lembras? — perguntou Natacha subitamente depois de um curto silêncio.

Sônia sorriu.

— Se me lembro de *Nicolas*?

*—* Não, Sônia, pergunto se te lembras bem, claramente... de tudo? — insistiu com um gesto lento, evidentemente no desejo de dar uma significação mais séria às suas palavras. — Eu também me lembro de Nikolenka; quanto a Boris, o esqueci completamente…

— Como! Não te lembras de Boris? — perguntou Sônia, surpreendida.

— Não é que não me lembre. Sei que jeito ele tem, mas com Nikolenka é diferente. Fecho os olhos e o vejo… Boris não (fechou os olhos). Não… nada!

— Ah! Natacha — exclamou Sônia com entusiasmo, olhando seriamente para a amiga, como se a outra fosse indigna de escutar o que ela iria dizer, e como se fosse dizer isso a uma pessoa com quem não podia brincar. — Amo teu irmão para sempre, e aconteça o que acontecer entre nós, o amarei sempre.

Admirada, Natacha olhou Sônia curiosamente e calou-se. Sentia que Sônia estava dizendo a verdade, que existia essa espécie de amor, mas também sentia que não havia sentido nada de semelhante; acreditava que isso pudesse acontecer, mas não o compreendia.

— Vais escrever-lhe? — perguntou.

Sônia ficou pensativa.

Como escrever a Nicolau? Deveria escrever-lhe, mas o quê?… Essa pergunta a atormentava. Agora ele já era oficial e herói ferido, ficaria bem fazer-se lembrada, como para recordar-lhe o compromisso assumido.

— Não sei. Creio que se ele escrever, também escreverei — disse, corando.

— E não ficarás constrangida em escrever-lhe?

Sônia sorriu.

— Não.

— Quanto a mim, teria vergonha de escrever a Boris. Não escreverei.

— Por quê?

— Não sei. É assim. Teria vergonha.

— E eu sei por que ela teria vergonha — disse Pétia, ferido pela primeira observação de Natacha. — Porque esteve apaixonada pelo gordo de óculos (Pétia designava assim seu homônimo, Pierre Bezukhov) e agora está apaixonada pelo cantor. (Pétia falava do italiano, professor de canto de Natacha.) E é por isso que ela está envergonhada.

— És um bobo — disse Natacha.

— Não mais que tu, madame — respondeu Pétia, o garoto de nove anos, como se fosse um velho brigadeiro.

As alusões de Ana Mikhailovna durante o jantar haviam preparado o espírito da condessa. Sentada no seu quarto com os olhos marejados de lágrimas, ela contemplava uma miniatura do retrato do filho. Com a carta na mão, e caminhando na ponta dos pés, Ana Mikhailovna aproximou-se do quarto da condessa.

— Não entre — disse ao velho conde, que a acompanhava. — Mais tarde. — E fechou a porta atrás de si.

O conde encostou a orelha na fechadura e ficou escutando.

A princípio ouviu o som de palavras indiferentes; depois, só a voz de Ana Mikhailovna; falava longamente; em seguida um grito, um silêncio, e mais uma vez as duas vozes que falavam juntas com entonações alegres; finalmente passos, e Ana Mikhailovna abriu a porta. Em seu semblante estampava-se a expressão feliz do cirurgião que terminou uma amputação difícil e que introduz o público para que admire sua arte.

— Pronto — disse ao conde, designando com um gesto solene a condessa, que numa das mãos segurava a miniatura do retrato e na outra a carta, e beijava ora uma, ora a outra.

Ao ver o marido, estendeu-lhe as mãos, beijou sua cabeça calva e, por sobre a calva, olhou novamente a carta e o retrato; para beijá-los mais uma vez, afastou um pouco a cabeça do conde. Vera, Natacha, Sônia e Pétia entraram no quarto, e a leitura começou.

A carta descrevia brevemente a campanha e as duas batalhas nas quais Nicolau tomara parte e sua promoção a oficial. Acrescentava que beijava as mãos da mãe e do pai e pedia-lhes a bênção; que abraçava Vera, Natacha e Pétia. Além disso, enviava seus cumprimentos ao senhor Schelling, à senhora Chouse, à criada. Finalmente pedia que abraçassem a querida Sônia, de quem ele continuava a gostar da mesma forma e de quem sempre se lembrava. Diante dessas palavras Sônia corou tanto que seus olhos ficaram rasos de água. Não podendo suportar os olhares voltados para ela, fugiu para a grande sala, fez uma volta, rodopiou e, inflando a saia-balão, corada e sorridente, sentou-se no chão. A condessa chorava.

— Por que chora, mamãe? — perguntou Vera. — Depois de tudo que ele escreveu, não deve chorar, mas sentir-se orgulhosa.

Nada mais justo, mas o conde, a condessa e Natacha, todos a censuraram com o olhar. “A quem terá ela saído?”, pensou a condessa.

A carta de Nicolau foi lida cem vezes, e os que eram julgados dignos de ouvi-la deviam aproximar-se da condessa, que não a largava. Preceptores, criadas, Mitenka, alguns conhecidos vieram, e a condessa sempre relia a carta com um prazer novo, e cada vez, depois da leitura, descobria novas virtudes no seu Nikolenka. Como era extraordinário e como lhe dava júbilo pensar que seu filho estava agora numa terra estrangeira, em ambiente estranho, como um guerreiro corajoso, solitário, sem ajuda, sem guia, fazendo o trabalho varonil que lhe competia. E como era estranho que fosse o mesmo filhinho, cujos membros minúsculos se haviam levemente movido em seu próprio ventre vinte anos atrás, e por causa de quem tantas vezes discutira com o conde, que queria perdê-lo com mimos; o mesmo filhinho que primeiro aprendera a dizer “baba” e depois “mamãe”. Para a condessa não existia toda a experiência dos séculos demonstrando que do berço, imperceptivelmente, as crianças tornam-se homens. O crescimento de seu filho, em cada um dos períodos, era para ela tão extraordinário como se milhões e milhões de homens não se tivessem desenvolvido da mesma forma. E assim como vinte anos atrás, não podia acreditar que esse pequeno ser que vivia em qualquer parte, dentro dela, sob seu coração, viesse a gritar e começasse a mamar, depois de falar, da mesma forma agora não acreditava que esse mesmo ser pudesse ter se tornado o homem forte e corajoso, modelo dos filhos e dos homens que era agora, a julgar pela carta que tinha nas mãos.

— Que estilo! Como escreve com graça — dizia, lendo a parte descritiva da carta. — Que alma! Sobre si próprio, nada, nada!… Fala sobre um Denissov qualquer!… E, seguramente, é ele o mais valente de todos. Nem uma palavra sobre seus sofrimentos. Que coração! Como o reconheço! E como se lembra de todos! Não esqueceu ninguém. Eu sempre dizia que ele era assim…

Durante mais de uma semana, em toda a casa, prepararam rascunhos, e copiaram cartas para Nicolau. Por lembrança da condessa e sob os cuidados do conde, reuniram os objetos necessários e o dinheiro para o uniforme e para o equipamento do novo oficial. Ana Mikhailovna, como mulher prática, sabia proteger seu filho de todas as formas e arranjara um meio seguro de fazer com que ele recebesse suas cartas. Mandava-as ao grão-duque Constantino Pavlovitch, comandante da guarda.

A família Rostov supunha que *la Garde russe à l’Etranger* era um endereço mais que suficiente, e que, se a carta chegasse até o grão-duque comandante da guarda, não havia razão para que não chegasse até o regimento de Pavlograd, que devia achar-se nas proximidades. Esse foi o motivo por que decidiram mandar cartas e dinheiro pelo correio do grão-duque, endereçados a Boris, que, por sua vez, deveria remetê-los a Nicolau. Havia cartas do velho conde, da condessa, de Pétia, de Vera, de Natacha, de Sônia, e finalmente seis mil rublos para o uniforme, e ainda diversos objetos que o conde mandava para o filho.
