<!-- Segmento 033/172 — ~3014 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

VII 

No dia 12 de novembro, o exército de Kutuzov, acampado nas proximidades de Olmütz, fazia os preparativos para a revista dos dois imperadores, russo e austríaco, que se realizaria no dia seguinte. A guarda que acabava de chegar da Rússia passara a noite a quinze *verstas* da cidade, e no dia seguinte chegava às dez horas da manhã, exatamente a tempo para a revista.

Nicolau Rostov recebera nesse dia um bilhete de Boris comunicando-lhe que o regimento Izmailovski passaria a noite a quinze *verstas* de Olmütz, e que ele o esperava para entregar-lhe cartas e dinheiro.

Rostov estava necessitando de dinheiro, sobretudo agora, depois da campanha, quando as tropas pararam em Olmütz, onde os vivandeiros e os judeus austríacos, bem aprovisionados e expondo toda sorte de mercadoria, enchiam o acampamento. No regimento de Pavlograd os oficiais promoviam uma série de festas por causa das condecorações e recompensas obtidas na campanha e iam divertir-se em Olmütz, na casa de uma húngara, uma tal Carolina que acabava de abrir um restaurante servido por mulheres. Rostov havia festejado sua recente promoção e comprara Beduíno, o cavalo de Denissov. Devia muito aos colegas e vivandeiros. Assim que recebeu o bilhete de Boris, dirigiu-se para Olmütz em companhia de um colega. Jantou na cidade, tomou uma garrafa de vinho e partiu sozinho para o acampamento da guarda, à procura de seu amigo de infância. Rostov ainda não estava equipado; trajava uma túnica velha de *junker*, ornada com a cruz militar, umas calças com fundilho de couro e um sabre de oficial com cinturão. Montava um cavalo do Don, que comprara de um cossaco durante a campanha. Usava arrogantemente o gorro amassado de hussardo, atirado levemente para trás e para o lado. Aproximando-se do acampamento do regimento de Izmailovski, pensava na admiração que iria causar a Boris e seus companheiros com seu aspecto marcial e hussardo com mais de uma campanha.

A guarda fizera toda a campanha como um passeio, fazendo demonstrações de seus uniformes e de sua disciplina. As marchas eram muito curtas e as mochilas, transportadas em carretas. Além disso, em todas as etapas as autoridades austríacas ofereciam bons jantares aos oficiais. Os regimentos entravam nas cidades e saíam ao som da música, e todas as marchas (orgulho dos oficiais da guarda), por ordem do grão-duque, eram feitas em passo de parada com os oficiais nos seus postos.

Boris fizera todo o trajeto com Berg, já promovido a comandante de companhia. Este, graças à sua exatidão e pontualidade, granjeara a confiança dos chefes e organizara muito vantajosamente sua situação financeira. Durante a campanha Boris fizera muito contato com homens que lhe podiam ser úteis, e por uma carta de apresentação que Pierre lhe dera, havia conhecido o príncipe Bolkonski, por intermédio de quem pretendia obter uma nomeação para o Estado-Maior do generalíssimo. Vestidos com apuro e elegância, Boris e Berg estavam sentados no apartamento limpo que lhes havia sido destinado, e descansavam das fadigas das últimas marchas do dia jogando xadrez numa mesa redonda. Berg tinha entre os joelhos um cachimbo aceso. Boris, com sua precisão habitual, arrumava as peças em forma de pirâmide com suas mãos brancas e finas, esperando a jogada de Berg, e olhava o parceiro, acostumado a concentrar-se no que fazia e completamente absorvido pelo jogo.

— Quero saber como vai sair dessa situação! — disse Boris.

— Vamos ver — respondeu Berg, tocando num peão e tornando a soltá-lo.

Nesse momento a porta abriu-se.

— Enfim, chegou! — exclamou Rostov.

— Ah! Berg aqui! Eh, meninos! Vão deitar-se, vão dormir! — gritou, repetindo as palavras da velha criada que antigamente tanto faziam ele e Boris rir.

— Deus! Como estás mudado! — Boris levantou-se, indo ao encontro de Rostov, mas sem deixar de segurar e pôr no lugar as peças que caíam. Quis abraçar seu amigo, mas Nicolau afastou-se.

Com esse sentimento particular da mocidade que teme trilhar os caminhos batidos e quer, sem imitar os outros, exprimir seus sentimentos a seu modo, e não, como é hábito, reproduzindo os dos velhos, Nicolau queria fazer qualquer coisa de particular nesse encontro com o amigo; queria beliscar, empurrar , qualquer coisa, enfim, mas não o abraçar como todo mundo. Boris, ao contrário, tranquila e amigavelmente, beijava três vezes o amigo.

Há seis meses que não se viam, e nessa idade, quando os rapazes dão os primeiros passos na vida, ambos encontraram grandes mudanças no outro, reflexos completamente novos dos ambientes onde haviam dado os primeiros passos. Tanto um como o outro estavam muito mudados e tinham pressa de exprimir essa transformação.

— Vamos, malditos envernizadores! Limpos, dispostos como se voltassem de um passeio, enquanto nós, os infelizes soldados… — disse Rostov, com sua voz de barítono, nova para Boris, e com suas maneiras militares, mostrando as calças sujas de barro.

Com o barulho da voz de Rostov a proprietária alemã apareceu na porta.

— Ora essa! É bonita, hein! — fez ele, piscando os olhos.

— Por que gritas tanto! Vais assustá-las — disse Boris. — Não te esperava hoje — continuou —, foi apenas ontem que te mandei um bilhete por um ajudante de ordens de Kutuzov, Bolkonski, um conhecido meu. Nunca pensei que ele o entregasse tão rápido. E como vais? Já experimentaste o combate?

Sem responder, Rostov sacudiu a cruz de São Jorge, mostrou o braço em tipoia e sorriu para Berg.

— Como vês.

— É verdade! — concordou Boris, sorrindo. — Nós também fizemos uma bela campanha. Naturalmente sabes que Sua Alteza está sempre junto de nosso regimento, de forma que sempre temos todas as comodidades e vantagens.

“Que recepções tivemos na Polônia! Que jantares! Que bailes! Não dá para contar. E o *tsarevitch* é muito generoso com seus oficiais.”

E os dois amigos começaram a contar, um suas orgias de hussardo e as distrações da vida de campanha, o outro as vantagens e distrações do serviço sob o comando de tão altos figurões.

— Ah! A guarda — disse Rostov. — Vamos, manda buscar vinho.

— Se fazes questão — respondeu Boris, franzindo a testa. Tirou a bolsa que estava sob o travesseiro e mandou buscar vinho. — Tenho umas cartas e dinheiro para entregar-te — acrescentou.

Rostov atirou o dinheiro no divã, abriu a carta e, acotovelando-se na mesa, começou a ler. Leu algumas linhas e olhou Berg raivosamente. Tendo encontrado o olhar deste, escondeu o rosto atrás da carta.

— Não foi pouco o dinheiro que lhe mandaram — disse Berg, olhando a pesada bolsa sobre o divã. — Nós, conde, vivemos de nossos ordenados. Quanto a mim, poderei dizer-lhe…

— Olhe, meu caro Berg, quando você receber cartas de sua família e encontrar um amigo a quem tenha muitas coisas a dizer, sairei imediatamente para não constrangê-lo. Escute, vá para qualquer parte, vá… para o inferno! — gritou e ao mesmo tempo, segurando-o pelos ombros, olhou-o amigavelmente nos olhos, a fim de suavizar a grosseria de suas palavras, e acrescentou: — Por favor, meu caro, não se zangue, falo-lhe como a um velho conhecido.

— Não se preocupe, conde, compreendo muito bem — retrucou Berg com sua voz gutural, levantando-se.

— Procure os donos da casa, eles o convidaram — lembrou Boris.

Berg vestiu um casaco limpíssimo, sem um único grão de poeira, aproximou-se do espelho e penteou os cabelos imitando Alexandre Pavlovitch e, notando que seu casaco impressionara Rostov, saiu do quarto com um sorriso gentil.

— Sou um animal! — disse Rostov, lendo a carta.

— Hein?

— Um animal! Pois nem uma vez lhes escrevi, deixando-os cheios de inquietação… que animal! — repetia, corando. — Bem, mas manda Gavrilo buscar vinho, vamos beber.

Com a carta dos pais havia uma de recomendação para o príncipe Bagration. A velha condessa, seguindo os conselhos de Ana Mikhailovna, a conseguira com uma pessoa de suas relações e a remetera ao filho, aconselhando-o a entregá-la e tirar todo o proveito possível.

— Bobagens! Não tenho necessidade disso — disse Rostov, atirando a carta embaixo da mesa.

— Por que joga fora? — perguntou Boris.

— Uma carta de recomendação, não preciso disso.

— Como zombas dessa carta? — indagou Boris, apanhando-a. — Esta carta te é muito necessária.

— Nem um pouco, não quero ser ajudante de ordens de ninguém.

— Por quê?

— É uma função de criado.

— Continuas o mesmo sonhador — disse Boris, sacudindo a cabeça.

— E tu, sempre o mesmo diplomata. Mas não se trata disso… E como vais por aqui? — perguntou Rostov…

— Como vês. Até agora tudo vai bem, mas confesso que gostaria muito de ser nomeado ajudante de ordens e não ficar na tropa.

— Por quê?

— Ora, uma vez que se entra no serviço militar, deve-se procurar torná-lo o mais brilhante possível.

— Ah, sim! — exclamou Rostov, pensando em outra coisa. E encarando o amigo fixamente, com ar interrogativo, procurava em vão a solução de uma dúvida.

O velho Gavrilo trouxe o vinho.

— Não seria melhor mandar chamar Afonso Karlitch? — disse Boris. — Ele beberá contigo, eu não posso.

— Vai, vai buscá-lo. O que está fazendo aqui esse alemão? — perguntou Rostov com um sorriso de desprezo.

— É um ótimo sujeito, muito honesto e muito agradável — contestou Boris.

Rostov fitou novamente seu amigo e suspirou. Berg voltou, e diante da garrafa de vinho a conversa dos três oficiais animou-se. Os oficiais da guarda contaram a campanha que haviam feito, as festas que lhes foram oferecidas na Rússia, na Polônia e no exterior. Repetiam as palavras e os gestos de seu comandante em chefe, o grão-duque; anedotas sobre sua bondade e impulsividade. Como era seu hábito, Berg ficava calado quando a conversa não lhe dizia respeito pessoalmente, mas a propósito das anedotas e da importância do grão-duque, ele contou com prazer, como, na Galícia, tivera a satisfação de falar pessoalmente com o grão-duque quando ele inspecionava os regimentos e se zangava com a irregularidade dos movimentos. Contou como o grão-duque, muito irritado, se aproximara dele gritando “*Arnautes*” (expressão favorita do grão-duque quando estava exaltado) e chamara o comandante da companhia.

— E esteja certo, conde, não senti o menor medo, sabia estar com a razão. Posso dizer, sem vaidade, que conheço de cor todas as ordens do dia e regulamentos; conheço-as como o Pai-Nosso. É esse o motivo de não haver irregularidades na minha companhia. Por conseguinte, estava com a consciência tranquila. Apresentei-me a ele (Berg levantou-se, prestando continência com uma expressão para a circunstância. Era, na verdade, difícil encontrar num semblante maior respeito e satisfação própria). Repreendeu-me, disse-me horrores; invocou os *arnautes*, os diabos e a Sibéria — disse Berg com um sorriso astucioso. — Eu sabia que estava com a razão, e por isso calei-me. “És mudo?”, gritou. E eu sempre calado. O que diz disso, conde? No dia seguinte não havia nada na ordem do dia. Aí está o que é a gente não perder a cabeça. Sim, é isso, conde — concluiu Berg, acendendo o cachimbo e atirando para o ar rolos de fumaça.

— É isso mesmo — disse Rostov, sorrindo.

Boris, notando que era sua intenção ridicularizar Berg, mudou habilmente de assunto. Pediu-lhe que contasse onde e como fora ferido. Isso era agradável a Rostov. Começou a contar, animando-se cada vez mais enquanto falava. Narrou-lhes o que acontecera em Schoengraben, como costumam fazer os atores de uma batalha, quer dizer, como eles desejariam que tivesse sucedido, como ouviram de outros narradores, da forma mais agradável sob o aspecto narrativo, mas em desacordo com a realidade. Rostov era um rapaz muito franco e incapaz de mentir conscientemente. Começou sua narrativa na intenção de contar tudo, como havia acontecido, mas, involuntária e inevitavelmente, começou a fantasiar. Se contasse a verdade aos outros, que já haviam ouvido várias vezes a história desse ataque e faziam uma ideia exata do que acontecera e esperavam dele exatamente a mesma narrativa, não o teriam acreditado, ou, pior ainda, pensariam que era culpa sua se não lhe tivesse acontecido o que geralmente acontece aos narradores de ataques de cavalaria. Não podia contar-lhes simplesmente que haviam partido a trote e que ele caíra do cavalo com o braço ferido e fugira, embrenhando-se na floresta, dos franceses. Além disso, para contar a verdade, para contar só o que acontecera, era necessário um esforço de si mesmo.

Falar a verdade é muito difícil e os moços raramente são capazes disso. Esperavam que ele contasse como cheio de fogo, inflamado, se atirara como um furacão sobre o quadrado inimigo, ferindo à direita e à esquerda, como sua espada rasgara a carne e como, esgotado, caíra etc. E ele contava tudo isso.

No momento em que dizia “Não imaginas que sentimento estranho de furor a gente sente durante o ataque”, o príncipe André Bolkonski, que estava sendo esperado por Boris, entrou no quarto. O príncipe André, que gostava de proteger os jovens, sentia-se lisonjeado quando procuravam sua proteção, e estava disposto a ser útil a Boris, que soubera agradá-lo na véspera. Portador de uns documentos de Kutuzov para o grão-duque, viera vê-lo pensando que o encontraria só.

Quando, ao entrar no quarto, notou o hussardo que contava suas aventuras militares (espécie de gente que não suportava) sorriu amavelmente para Boris, franzindo a testa e piscando os olhos na direção de Rostov e mal o cumprimentou com um ar cansado, sentando-se no sofá. Era-lhe desagradável estar com aquelas pessoas. Rostov compreendeu e corou até o branco dos olhos. Mas pouco lhe importava, era um estranho. Olhando, porém, para Boris, percebeu que este também se sentia contrariado. Apesar do tom antipático e zombeteiro do príncipe André, apesar do desprezo geral que sentia por todos os ajudantes de ordens do Estado-Maior, ao qual o recém-chegado, evidentemente, pertencia, Rostov ficou perturbado, corou e calou-se. Boris perguntou quais eram as novidades do Estado-Maior e, sem querer ser indiscreto, o que se dizia das novas disposições.

— É provável que se avance — respondeu Bolkonski, que parecia não querer falar diante de estranhos.

Berg aproveitou a ocasião para perguntar, com extrema delicadeza, se os comandantes de companhias receberiam a forragem em dobro, como se falava. O príncipe André respondeu, sorrindo, que não lhe era possível dar opinião sobre uma questão de Estado tão importante, e Berg sorriu jovialmente.

— Depois falaremos do seu assunto — acrescentou o príncipe André, dirigindo-se a Boris e olhando para Rostov. — Procure-me depois da revista e faremos tudo que for possível. — E, olhando em torno, dirigiu-se a Rostov sem preocupar-se com seu constrangimento infantil e invencível que se transformava em cólera.

— Pareceu-me que estava contando sobre o combate de Schoengraben? Estava presente?

— Estava — respondeu Rostov num tom irritado, como se quisesse ofender o ajudante de ordens.

Bolkonski notou o estado de espírito do hussardo e achou graça. Sorriu com uma ponta de desprezo.

— Muita gente está contando histórias dessa batalha!

— Sim, histórias — retrucou Rostov em voz alta e fitando raivosamente ora Boris, ora Bolkonski. — Sim, existem muitas histórias, mas as nossas narrativas, as dos que estavam sob o fogo inimigo, têm um certo peso, mais que as dos gozadores do Estado-Maior que recebem recompensas sem fazer nada.

— Entre os quais supõe que eu me encontre? — disse o príncipe André com um sorriso calmo e particularmente amável. No íntimo de Rostov, crescia um sentimento de cólera e ao mesmo tempo de respeito pela calma desse homem.

— Não falo do senhor — retrucou. — Não o conheço, e confesso que não sinto a menor vontade de conhecê-lo. Falo em geral dos homens do Estado-Maior.

— E eu lhe direi o seguinte — interrompeu o príncipe André num tom de autoridade tranquila. — O senhor quer ofender-me, e confesso que não é difícil se não possuir bastante respeito próprio, mas reconheça que o momento e o local foram bem mal escolhidos para isso. Brevemente, todos nós estaremos em face de um combate mais sério e, além disso, Drubetzkoi, que se diz velho amigo seu, não tem culpa que minha fisionomia tenha a infelicidade de desagradá-lo. No entanto — prosseguiu, levantando-se —, o senhor sabe o meu nome e onde encontrar-me. Mas não esqueça que não me considero absolutamente ofendido e que meu conselho de homem mais velho é de deixar isso como está. Sexta-feira, depois da revista, esperarei por você, Drubetzkoi. Até a vista — disse o príncipe André, cumprimentando os dois ao despedir-se.

Rostov só se lembrou do que devia responder depois de o príncipe André ter saído, e estava irritado por não o ter feito.

Despedindo-se secamente de Boris, mandou que preparassem imediatamente seu cavalo e voltou para o regimento. “Será necessário ir amanhã ao quartel-general provocar esse ajudante de ordens pedante ou será melhor deixar por isso mesmo?” Essa pergunta o atormentou durante todo o trajeto. Ora, encolerizado, pensava com que prazer veria esse homenzinho pequeno, fraco e orgulhoso apavorado diante de sua pistola; ora, com surpresa, sentia que dentre todos os homens que conhecia de nenhum desejava tanto tornar-se amigo como desse ajudantezinho de ordens que tanto odiava.

VIII

No dia seguinte ao do encontro de Boris com Rostov, seriam passadas em revista as tropas russas e austríacas, umas recém-chegadas da Rússia e as outras de volta da campanha com Kutuzov. Os dois imperadores, o da Rússia com o grão-duque herdeiro e o da Áustria com o arquiduque, passariam em revista os oitenta mil homens que compunham o exército aliado.

Desde a madrugada as tropas, em uniforme de parada, começaram a movimentar-se, tomando posição nos campos fronteiros à fortaleza. Ora milhares de pés, baionetas, bandeiras se agitavam sob o comando dos oficiais, paravam, viravam, metiam-se nos intervalos, dando passagem a outras massas de infantaria com outros uniformes; ora a elegante cavalaria de uniformes azuis, vermelhos, verdes, bordados, precedida da banda multicor de músicos montados em cavalos pretos, baios, tordilhos, com seu estrépito, galopava em passo cadenciado; ora os canhões se alinhavam com um ruído de bronze sobre as carretas limpas e brilhantes, a artilharia avançava entre a infantaria e a cavalaria, tomando o lugar que lhe estava reservado. Não somente os generais em uniforme de parada, magros e gordos, excessivamente retesados, com os pescoços vermelhos apertados nos colarinhos e o peito coberto de condecorações; não somente os oficiais perfumados e elegantes, mas cada soldado, de rosto lavado, disposto, barbeado, uniforme escovado, cada cavalo com o pelo brilhante como a seda, a crina penteada, todos sentiam que estava acontecendo alguma coisa muito importante e solene. Quer general, quer soldado sentiam a própria insignificância e se consideravam um grão de poeira nesse mar humano e, ao mesmo tempo, tinham consciência de seu poder como parte do enorme todo.
