<!-- Segmento 034/172 — ~2962 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Desde o clarear do dia haviam começado os preparativos, e às dez horas tudo estava pronto. As tropas se alinhavam num imenso espaço. O exército estava disposto em três linhas: na frente a cavalaria, atrás a artilharia e, mais atrás ainda, a infantaria.

Entre as linhas fora conservada uma passagem. As três partes do exército estavam nitidamente separadas: as tropas de guerra de Kutuzov (entre as quais, na linha da frente, no flanco direito, estava o regimento de Pavlograd); os regimentos do exército e da guarda vindos da Rússia; e o exército austríaco. Mas todos estavam no mesmo alinhamento, sob o mesmo comando e na mesma ordem.

“Aí vêm eles! Aí vêm eles!” Era o sussurro emocionado que se ouvia como o vento nas folhas. Vozes assustadas se fizeram ouvir e a inquietação dos últimos preparativos percorreu todas as tropas.

Um grupo que avançava foi visto vindo de Olmütz, e ao mesmo tempo, apesar da atmosfera serena, uma leve brisa soprou sobre o exército, e as flâmulas das lanças e as bandeiras tremularam.

Com esse suave movimento até o exército parecia querer exprimir sua alegria pela aproximação dos imperadores. Ouviu-se uma voz: “Sentido!”

Depois, como o canto do galo na madrugada, outras vozes se repetiram em diversos lugares. E tudo ficou calmo.

No silêncio sepulcral, ouvia-se apenas o ruído dos cascos dos cavalos. Era a comitiva dos imperadores. Aproximaram-se e as cornetas do primeiro regimento de cavalaria estrugiram, tocando a marcha geral. Parecia de alegria, que, à aproximação dos soberanos, aqueles milhares de peitos emitiam esses sons.

Entre as cornetas ouvia-se nitidamente a voz jovem e doce do imperador Alexandre. Fez a saudação e o primeiro regimento gritou um “Hurra!” tão demorado, forte e alegre que os primeiros homens ficaram assustados com o número e a força da enorme massa que formavam.

Rostov se achava na primeira fila do exército de Kutuzov, da qual o imperador se aproximou em primeiro lugar. Também a ele empolgara a sensação comum a todos os homens desse exército: o esquecimento da própria pessoa, a consciência altiva da pujança e do entusiasmo apaixonado por aquele que era o centro desse triunfo.

Sentia que uma palavra desse homem era suficiente para que toda essa massa (e ele junto, como uma migalha ínfima) se atirasse ao fogo ou à água, ao crime, à morte ou ao maior de todos os heroísmos, e por isso não podia deixar de tremer e agitar-se ao som desse grito de entusiasmo.

— Hurra! Hurra! Hurra! — ressoava de todos os lados. Um regimento após outro saudava o imperador ao som da marcha geral e com um “Hurra! Hurra!” que, aumentando sempre, se confundia num trovão ensurdecedor.

Antes da aproximação do imperador, cada regimento, silencioso e imóvel, parecia um corpo morto, mas desde que aquele se aproximava, o regimento se animava, juntando seus clamores aos de toda a linha por que o soberano já passara. Aos sons barulhentos e ensurdecedores dessas vozes, entre as massas de tropas imóveis que pareciam petrificadas em seus quadrados, negligente mas simetricamente e com facilidade, movimentavam-se centenas de cavaleiros da comitiva dos imperadores.

Sobre eles estava concentrada a atenção apaixonada de toda essa massa de homens.

A simpatia e a voz sonora, um tanto fraca, do jovem e belo imperador Alexandre, que envergava o uniforme de cavaleiro da guarda, com um tricórnio na cabeça, atraíam todas as atenções.

Rostov estava perto das cornetas e de longe seus olhos penetrantes reconheceram o imperador; viu-o aproximar-se. Quando o soberano estava a menos de vinte passos dele, e era possível perceber até os menores detalhes de seu jovem, belo e alegre semblante, Nicolau foi tomado por uma sensação de ternura e entusiasmo que nunca sentira antes. Tudo, cada traço, cada movimento do imperador lhe parecia deslumbrante.

Parando diante do regimento de Pavlograd, Alexandre dirigiu-se em francês ao imperador da Áustria e sorriu. Ao ver esse sorriso, Rostov também sorriu e sentiu um amor ainda maior por seu imperador. Queria mostrar esse amor de alguma forma, e sabendo ser isso impossível sentia vontade de chorar. Alexandre chamou o comandante do regimento e lhe disse algumas palavras.

“Meu Deus, não sei o que sentiria se o imperador se dirigisse a mim! Morreria de felicidade!”, pensou.

O imperador dirigiu-se também aos oficiais.

— Senhores, agradeço a todos do fundo do coração. (A cada palavra Rostov tinha a impressão de estar ouvindo uma voz celeste.)

Como seria feliz se nesse momento Rostov pudesse morrer por seu imperador!

— Mereceram as insígnias de São Jorge e serão dignos delas!

“Morrer, morrer por ele, nada mais que morrer!”, pensava Rostov.

O imperador disse ainda alguma coisa que Rostov não ouviu, e os soldados, com toda a força de seus pulmões, responderam: Hurra!

Rostov também gritou com força, inclinando-se sobre a sela.

Gritou com uma força que poderia doer os pulmões, tamanha era a vontade de exprimir seu entusiasmo pelo imperador. O imperador ficou alguns segundos diante dos hussardos, como se estivesse indeciso. “Como é possível o imperador estar indeciso?”, disse Rostov consigo. E logo essa mesma indecisão lhe pareceu majestosa e cheia de encanto, como tudo que Alexandre fazia.

A indecisão do imperador durou apenas um instante. Com o pé, calçando os sapatos bicudos da moda da época, instigou a égua inglesa baia que montava; segurando as rédeas com a mão protegida por luvas brancas, avançou seguido pela onda de seus ajudantes de ordens. Afastava-se cada vez mais, parava diante de outros regimentos, e, em breve, Rostov só conseguia distinguir o penacho branco no meio da comitiva.

Entre os membros da comitiva, Rostov viu Bolkonski, negligentemente montado. Lembrando-se do incidente da véspera, perguntou-se se deveria provocá-lo. “Não, não devo e, num momento como este, nem devo pensar nisso. Ao lado de tais sentimentos de amor, entusiasmo e sacrifício, nossas disputas e ofensas nada significam. Amo todos e perdoo a todos.”

Depois de o imperador ter percorrido quase todos os regimentos, as tropas começaram a desfilar diante dele em marcha cerimonial. Montando seu Beduíno, que comprara de Denissov havia pouco tempo, Rostov passou bem atrás de seu esquadrão, isto é, bem à vista do imperador. Antes de chegar diante do soberano, como bom cavaleiro, por duas vezes esporeou seu ginete a fim de fazê-lo marchar com mais garbo: a boca espumante encostada ao peitoral, a cauda alçada, mal tocando o chão como se fendesse o ar, levantando graciosamente bem alto as patas, Beduíno, que também sentia o olhar do imperador, passou magnificamente.

Rostov, também com as pernas para trás e o peito para a frente, fazendo um todo único com seu cavalo, passou diante de Alexandre, com o semblante grave, mas radiante — “parecendo um demônio”, como dizia Denissov.

— Bravo! Os hussardos de Pavlograd! — disse o imperador.

“Como eu seria feliz, meu Deus, se ele mandasse que eu me atirasse agora no fogo”, pensou Rostov.

Quando terminou a revista, os oficiais recentemente chegados e os de Kutuzov começaram a falar nas condecorações, nos austríacos, nos uniformes, na frente russa de batalha, em Napoleão e em como ele haveria de sentir-se mal, principalmente agora depois da chegada do corpo de exército de Essen, se a Prússia tomasse nosso partido.

Mas em todos os grupos falava-se principalmente no imperador Alexandre. Todos estavam encantados com ele e repetiam-lhe as palavras e os gestos.

A vontade geral era marchar imediatamente contra o inimigo sob seu comando. Sob o comando do imperador era impossível não vencer quem quer que fosse. Assim pensavam, depois da revista, Rostov e a maioria dos oficiais.

Depois da revista, todos estavam mais seguros da vitória do que se tivessem ganhado duas batalhas consecutivas.

IX

No dia seguinte ao da revista, vestindo seu melhor uniforme e acompanhado dos votos de Berg, Boris partiu para Olmütz a fim de encontrar Bolkonski e aproveitar a boa vontade do príncipe para melhorar sua situação e, se possível, tornar-se ajudante de ordens de algum personagem importante, o que lhe parecia particularmente desejável na carreira militar. “Quando se tem um pai que manda milhares de rublos, como Rostov, é muito fácil dizer que não quer humilhar-se, não quer ser criado de ninguém, mas quem, como eu, só tem a própria cabeça, deve fazer carreira e aproveitar as ocasiões que se apresentam.”

Não encontrou o príncipe André em Olmütz, mas o aspecto da cidade onde se encontrava o quartel-general, o corpo diplomático e onde estavam hospedados os imperadores com suas comitivas de cortesãos e familiares aumentavam ainda mais seu desejo de pertencer a esse mundo superior.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

Não conhecia ninguém, e, apesar de sua elegante túnica de oficial da guarda, todos esses graúdos que passavam nas ruas, em carruagens elegantes, com penachos, fitas e condecorações, cortesãos e militares, pareciam tão superiores a ele, oficialzinho da guarda, que não queriam nem podiam tomar conhecimento de sua existência. Na hospedagem do generalíssimo Kutuzov, onde fora perguntar por Bolkonski, todos os ajudantes de ordens e mesmo os criados o olharam como se quisessem fazê-lo compreender que muitos oficiais como ele apareciam e que sempre eram muito importunos. Apesar disso, ou talvez por causa disso, no dia seguinte, 15, depois do almoço, voltou a Olmütz e procurou novamente Bolkonski.

O príncipe André estava em casa. Boris foi introduzido numa grande sala onde outrora, provavelmente, se dançava e que atualmente estava guarnecida de cinco camas, diversos móveis, uma mesa, cadeiras e um cravo.

Vestindo um robe de chambre persa, um ajudante de ordens escrevia perto da porta.

Um outro, vermelho, gordo, estava deitado com as mãos sob a cabeça e ria conversando com um oficial sentado a seu lado. Era Nesvitzki.

O terceiro tocava uma valsa vienense no cravo; o quarto, encostado ao instrumento, cantava. Bolkonski não estava. Com a chegada de Boris nenhum deles parou o que estava fazendo. O que estava escrevendo, a quem Boris se dirigiu, virou-se contrariado e disse que Bolkonski estava de serviço e que, se precisava vê-lo, deveria procurá-lo no salão de recepção, à esquerda. Boris agradeceu e dirigiu-se para o salão de recepção, onde encontrou aproximadamente dez oficiais e generais.

No momento que Boris entrava, o príncipe André, piscando os olhos com desprezo (uma expressão particular de fadiga cortês que exprimia claramente: eu não falaria com o senhor se não fosse minha obrigação), ouvia um velho general russo, condecorado, que, na ponta dos pés, vermelho até as orelhas e com a expressão obsequiosa do soldado, lhe dizia alguma coisa.

— Muito bem, queira esperar — disse ao general, em russo, mas com o sotaque francês que costumava afetar quando queria exprimir seu desprezo.Assim que viu Boris, deixou o general (que corria atrás dele suplicando-lhe que ainda o ouvisse) e foi a seu encontro com um sorriso alegre. Boris então compreendeu claramente o que já pressentia: no exército, além dessa subordinação e dessa disciplina consignadas nos regulamentos, ensinadas no regimento, e que ele conhecia, existe uma outra mais importante, que força o general de rosto vermelho a esperar respeitosamente, enquanto o capitão príncipe André prefere, por capricho, conversar com o segundo-tenente Drubetzkoi. Mais que nunca Boris resolveu guiar-se no futuro não pelos regulamentos, mas pelas regras desse código não escrito. Compreendeu que o simples fato de ser recomendado pelo príncipe André o tornava superior a esse general, que na tropa poderia massacrá-lo, um simples segundo-tenente da guarda. O príncipe André aproximou-se dele e tomou-lhe a mão.

— Foi uma pena não termos nos encontrado ontem. Passei o dia inteiro com esses alemães. Fomos com Weyrother para examinar a disposição. Quando esses alemães resolvem ser exatos, é uma tarefa infinita!…

Boris sorriu como se compreendesse a que o príncipe André estava se referindo, mas era a primeira vez que ouvia falar em Weyrother e não sabia o significado de “disposição”.

— E então, meu caro, continua querendo ser ajudante de ordens? Tenho pensado muito em você.

— Sim, teria muita vontade — respondeu Boris, corando. — Tive a intenção de solicitar ao general em chefe. Existe uma carta do príncipe Kuriaguine na qual ele se refere a mim. Eu queria pedir-lhe… porque… receio que a guarda não entre em combate — acrescentou à guisa de desculpa.

— Muito bem, falaremos de tudo isso — disse o príncipe André. — Permita-me apenas que anuncie esse cavalheiro e serei todo seu.

Enquanto o príncipe André ia anunciar o vermelho general, este que evidentemente não compartilhava das ideias de Boris sobre as vantagens de subordinação não escrita, fitou de tal forma o audacioso segundo-tenente que Boris se sentiu constrangido. Boris afastou-se esperando com impaciência que o príncipe André voltasse do gabinete do general em chefe.

— Veja, meu caro, o que me ocorreu fazer por você — disse o príncipe André, voltando e passando à sala das cinco camas. — Não há necessidade de ir ao gabinete do general em chefe; ele lhe dirá uma série de amabilidades, poderá convidá-lo para jantar (o que não seria inconveniente do ponto de vista daquela outra subordinação, pensou Boris), mas sem resultado algum. Dentro em pouco, seremos um batalhão de ajudantes de ordens e ordenanças. Eis o que faremos: embora você não saiba, atualmente Kutuzov e nós, seu Estado-Maior, não significamos nada, tudo é tratado diretamente com o imperador. De forma que vamos procurar um excelente amigo meu, o general ajudante de ordens Dolgorukov, um homem encantador, com quem aliás tenho de falar; já lhe mencionei seu nome. Veremos se há possibilidade de o colocar junto a ele ou qualquer outro lugar mais perto do sol.

O príncipe André animava-se particularmente quando tinha a oportunidade de guiar a carreira mundana de algum jovem, e, sob o pretexto desse auxílio, que orgulhosamente nunca aceitava para si próprio, ele se conservava junto desse centro, que era a garantia de sucesso e que o atraía. Era com prazer que ele tutelava Boris e o conduzia à presença do príncipe Dolgorukov.

Já era muito tarde quando chegaram ao palácio de Olmütz, ocupado pelos imperadores e respectivas cortes.

Naquele dia se reunira o Conselho Superior da Guerra, no qual tomavam parte todos os membros dos Hofkriegsrath e os dois imperadores.

Contrariando a opinião dos velhos Kutuzov e do príncipe Schwarzenberg, fora resolvido tomar a ofensiva imediata contra Bonaparte e provocar uma grande batalha. A reunião terminara havia poucos minutos quando o príncipe André e Boris entraram no palácio à procura do príncipe Dolgorukov.

Todos os participantes do quartel-general estavam ainda sob o encanto do Conselho Superior da Guerra, que tomara o partido dos jovens. As vozes moderadas que aconselhavam aguardar algum acontecimento antes de tomar a ofensiva foram prontamente abafadas; as objeções que apresentavam eram repelidas com provas tão esmagadoras que o assunto tratado pelo Conselho — a futura batalha e a vitória certa — parecia já pertencer ao passado e não ser um fato futuro. Todas as vantagens estavam do nosso lado. Enormes forças, sem dúvida nenhuma superiores às de Bonaparte, estavam concentradas. Animadas com a presença dos imperadores, as tropas aguardavam impacientemente o momento da batalha. O local estratégico onde se daria a batalha era conhecido, nos seus mínimos detalhes, do general austríaco Weyrother, que guiava as tropas (o fato de as últimas manobras austríacas se terem realizado exatamente onde agora deveria combater os franceses era um acaso feliz); o levantamento da região estava feito, e Napoleão, evidentemente enfraquecido, não tomaria nenhuma iniciativa.

Dolgorukov, um dos partidários mais entusiastas da ofensiva, acabava de chegar do Conselho cansado e exaurido, mas animado e orgulhoso com a vitória obtida. O príncipe André apresentou seu protegido, e Dolgorukov apertou cordialmente a mão de Boris, mas não lhe disse nada. Evidentemente incapaz de conter-se e com a cabeça cheia, dirigiu-se em francês ao príncipe André:

— Que batalha, meu caro! Permita Deus que a próxima tenha um resultado semelhante. Devo reconhecer, porém — disse em palavras entrecortadas —, que fui injusto com os austríacos e sobretudo com Weyrother. Que minúcia! Que exatidão! Que conhecimento do local! Que previsões de todas as possibilidades, de todas as condições, dos mínimos detalhes. Esteja certo que, mesmo se imaginássemos não encontraríamos condições mais favoráveis que as atuais. A exatidão austríaca aliada à coragem russa! O que se pode querer mais?

— Então o ataque está definitivamente resolvido? — perguntou Bolkonski.

— Olhe, meu caro, tenho a impressão de que Bonaparte perdeu, definitivamente, seu latim. Sabe que hoje o imperador recebeu uma carta dele? — perguntou Dolgorukov com um sorriso significativo.

— Ah! Sim! O que dizia?

— O que podia dizer? Tra-lá-lá, tra-lá-lá etc. Conversas para ganhar tempo. Creia que ele está em nossas mãos. Mas o mais divertido — disse subitamente rindo com bonomia — é que ninguém sabia como responder-lhe. Não era mais cônsul, como imperador, naturalmente, não poderia ser tratado. Foi quando lembrei que a dirigissem ao general Bonaparte.

— Contudo, entre não o reconhecer como imperador e chamá-lo general Buonaparte, creio que há uma diferença — interrompeu Bolkonski.

— Pois é isso mesmo — concordou o príncipe Dolgorukov, rindo e falando rapidamente. — Conhece Bilibine, um homem espirituoso. Pois ele propôs dirigir a resposta “ao usurpador e inimigo do gênero humano”.

Dolgorukov riu alegremente.

— Apenas — observou Bolkonski.

— Sim, mas o mesmo Bilibine sugeriu uma solução séria. É um homem muito espirituoso e muito inteligente.

— E o que foi?

— *Au chef du gouvernement français —* disse Dolgorukov com satisfação. — Não está bom?

— Sim, está, mas isso não lhe agradará — objetou o príncipe André.

— Sem dúvida! Meu irmão o conhece; mais de uma vez jantaram juntos em Paris, quando ele ainda não era imperador, e parece que não existe diplomata mais fino nem mais malicioso. Você sabe, a habilidade francesa aliada à cabotinagem italiana. Conhece suas aventuras com o conde Markov? Só ele podia enfrentá-lo. Conhece a história do lenço? É esplêndida. — E o loquaz Dolgorukov, dirigindo-se ora a Boris, ora ao príncipe André, contou como Bonaparte, para testar o embaixador Markov, deixou seu lenço cair propositadamente na sua frente e parou, esperando, provavelmente, que o conde o pegasse. Imediatamente Markov também deixa cair o seu junto do outro e pega-o, deixando o de Bonaparte.
