<!-- Segmento 035/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— *Charmant! —* disse Bolkonski.

— Mas acontece que vim até sua casa a fim de fazer-lhe um pedido para este moço. Como sabe…

O príncipe André não pôde terminar; um ajudante de ordens veio chamar Dolgorukov da parte do imperador.

— Que chateação! — exclamou Dolgorukov, levantando-se apressadamente e apertando as mãos do príncipe André e de Boris. — Creia que terei muito prazer em fazer tudo o que depender de mim, tanto por você como por este jovem. — Apertou novamente a mão de Boris com uma expressão jovial, franca e animada. — Mas como vê… temos de deixar para depois.

Boris estava emocionado com essa proximidade, que no momento estava sentindo, do poder supremo. Lá estava em contato com as molas que guiavam os enormes movimentos dessas massas, das quais, no seu regimento, sentia-se uma partícula ínfima e dócil. Seguiram Dolgorukov no corredor e encontraram um homem de pequena estatura, que saía dos aposentos do imperador pela mesma porta em que Dolgorukov entrava. Estava vestido à paisana, tinha um ar inteligente, e seu prognatismo, em vez de enfeá-lo, dava-lhe um aspecto de vivacidade e esperteza. Cumprimentou familiarmente o general e, com um olhar fixo e frio, encarou o príncipe André, esperando, visivelmente, que este lhe cedesse o caminho e o cumprimentasse. O príncipe André não fez nem uma coisa nem outra; seu rosto tinha uma expressão de cólera, e o outro desviou rente à parede.

— Quem é? — perguntou Boris.

— Um homem notável, mas com quem antipatizo solenemente. É Adam Czartoriski, o Ministro do Exterior. São esses os homens que decidem a sorte dos povos — disse o príncipe André, suspirando, no momento em que deixavam o palácio.

No dia seguinte, as tropas se puseram em marcha, e, antes da batalha de Austerlitz, Boris não encontrou mais Bolkonski nem Dolgorukov e, por isso, continuou, provisoriamente, no regimento Izmailovski.

X

Na madrugada do dia 16, o esquadrão de Denissov, onde Nicolau Rostov servia, integrando o destacamento do príncipe Bagration, deixou seu acampamento para entrar no combate, como diziam. Parara na estrada a uma *versta* de distância de outras colunas. Rostov viu desfilarem diante dele os cossacos, o primeiro e segundo esquadrão de hussardos, os batalhões de infantaria com artilharia. Viu os generais Bagration e Dolgorukov com seus ajudantes de ordens. Todo o medo que sentira outrora sob o fogo inimigo, toda a luta interior para vencê-lo, todos os seus sonhos de hussardo ávido de distinguir-se na refrega foram em vão. Seu esquadrão ficara na reserva e ele passou um dia monótono e aborrecido.

Às nove horas ouviu a fuzilaria e gritos: hurra! Viu feridos (em pequeno número) que eram levados para a retaguarda e viu também uma centena de cossacos conduzindo um destacamento inteiro de cavaleiros franceses. Ao que parecia, tudo estava terminado. O combate fora curto, mas bem-sucedido. Os soldados e oficiais que voltavam falavam da brilhante vitória, da tomada de Vischau, da captura de todo um esquadrão francês. O sol de um radioso dia de outono, depois de uma noite gelada, coincidia com a vitória anunciada, não só pelos que haviam participado da refrega, como também pelo semblante alegre dos soldados, oficiais, generais e ajudantes de ordens que, em todos os sentidos, passavam diante de Rostov. Ele ficou ainda mais pesaroso por ter sentido, inutilmente, todo o medo que precede as batalhas e passado esse dia alegre na inação.

— ‘ostov, vem cá! Vamos bebe’ à saúde de nosso pesa’! — gritou-lhe Denissov, instalando-se à beira da estrada diante de uma garrafa e alguma comida. Os oficiais o cercavam conversando e comendo.

— Lá trazem mais um! — disse um oficial, mostrando um dragão francês que vinha a pé entre dois cossacos. Um deles puxava pela rédea um grande e belo cavalo francês que devia pertencer ao prisioneiro.

— Vende-me o cavalo! — gritou Denissov ao soldado.

— Como quiser, Excelência…

Os oficiais levantaram-se e rodearam os cossacos e o prisioneiro francês. Era um jovem alsaciano que falava o francês com sotaque alemão. Estava inquieto e, com o rosto vermelho, voltou-se para os oficiais ao ouvir falarem francês, dirigindo-se ora a um, ora a outro. Dizia que não tinha culpa de ter sido feito prisioneiro, que o *caporal* o mandara buscar pelegos e que ele mesmo o prevenira de que os russos já deviam estar lá. A cada palavra acrescentava: “Mas não façam mal ao meu cavalinho.” E acariciava o cavalo. Via-se que ele não compreendia muito bem onde estava. Ora desculpava-se por ter sido feito prisioneiro; ora, imaginando estar diante de autoridades, gabava-se de sua boa conduta como soldado e seu zelo no serviço. Trazia para a nossa retaguarda a atmosfera recente do exército francês completamente desconhecida para nós.

Os soldados venderam o cavalo por duas moedas de ouro, e Rostov, que tinha mais dinheiro que os outros oficiais, o comprou.

— Mas não façam mal ao meu cavalinho — disse ingenuamente o alsaciano a Rostov quando o cavalo lhe foi entregue.

Sorrindo, Nicolau tranquilizou o dragão e deu-lhe um dinheiro.

— Vamos, vamos — disse um cossaco, empurrando o prisioneiro com a mão.

— O imperador, o imperador! — ouviram gritar de repente.

Todos correram apressadamente, e Rostov viu alguns cavaleiros de penacho branco que se aproximavam. Num abrir e fechar de olhos, todos estavam em seus postos, esperando.

Rostov nem ficou sabendo como correu até seu lugar e montou no cavalo. O pesar de não ter participado da batalha, o mau humor de estar sempre com as mesmas caras e todo pensamento egoísta desapareceram como por encanto. Estava completamente absorvido pela alegria que lhe causava a presença do imperador. Só essa presença o recompensava de todas as contrariedades do dia. Sentia-se feliz como o amante que consegue o encontro desejado. Sem ousar virar-se na fileira, sentia a aproximação dele por um instinto apaixonado e não pelo ruído dos cascos dos cavalos que se aproximavam; ele a sentia, porque tudo em torno de si se tornava mais claro, mais alegre, mais importante e mais solene. À medida que o sol subia espalhando seus raios suaves de luz, Nicolau sentia-se envolvido por esses raios e ouvia sua voz, aquela voz quente, calma, majestosa e límpida. Quebrando o silêncio de morte que se formara, a voz do imperador se fez ouvir.

— *Les huzards de Pavlograd? —* perguntou.

— *La réserve, sire —* respondeu uma voz qualquer, muito humana, depois dessa voz sobre-humana que dissera “*Les huzards de Pavlograd?*”.

O imperador parou perto de Rostov. O semblante de Alexandre ainda estava mais belo que durante a revista, três dias antes. Tinha um tal brilho de alegria e de mocidade inocente que lembrava a alegria radiante de uma criança de quatorze anos e, ao mesmo tempo, o resplendor do grande soberano. Percorrendo o olhar pelo esquadrão, por um momento, os olhos do imperador encontraram os de Rostov.

Tivesse compreendido ou não o que se passava na alma do jovem hussardo (Rostov acreditou que ele compreendera tudo porque sentiu passar sobre ele um doce brilho), o certo é que o tsar, durante dois segundos, o fitou ternamente com seus olhos azuis.

Em seguida, levantando as sobrancelhas, num movimento brusco, instigou o cavalo com o pé esquerdo e partiu a galope. Alexandre não queria furtar-se ao prazer de assistir ao combate, portanto, ao meio-dia, apesar das observações contrárias dos cortesãos, deixou a terceira coluna em direção à vanguarda, e quando estava para alcançar os hussardos, alguns ajudantes de ordens lhe trouxeram a notícia do feliz resultado da ofensiva.

O combate, que não passava da captura de um esquadrão francês, foi apresentado como uma brilhante vitória sobre Napoleão. Esse foi o motivo que fez com que, antes de dissipada a fumaça da pólvora, o imperador e todo o exército acreditassem na derrota dos franceses. Alguns minutos depois da chegada do tsar, a divisão dos hussardos de Pavlograd foi mandada para a linha de frente. Em Vischau, pequena aldeia alemã, Rostov viu o imperador ainda uma vez. Antes da chegada do tsar, a praça da aldeia fora palco de um embate bastante forte, e lá ainda se encontravam alguns soldados mortos e outros feridos que não houvera tempo de remover.

Cercado por suas comitivas civil e militar, montando uma égua alazã, um pouco inclinado para o lado, numa atitude graciosa, o imperador olhava através do lornhão de ouro um soldado estendido, sem quepe e com a cabeça ensanguentada. O ferido estava tão sujo, tão descomposto, tão feio que Rostov sentiu-se chocado de vê-lo ao lado do imperador. Ele percebeu que Alexandre sentia um arrepio como se estivesse com frio e esporeava nervosamente com o pé esquerdo o animal, que, habituado àquelas cenas, olhava imóvel e com indiferença. O ajudante de ordens apeou e colocou o ferido numa padiola.

O soldado gemia.

— Mais devagar! Mais devagar! Não será possível fazer isso mais devagar? — perguntou o imperador, como se estivesse sofrendo mais que o agonizante; e afastou-se.

Rostov também viu marejarem-se de lágrimas os olhos do tsar e ouviu quando ele disse em francês a Czartoriski:

— Que coisa horrível é a guerra!

As tropas de vanguarda se alinhavam diante de Vischau, em frente do inimigo, que cedia suas posições após pequenos combates. Os agradecimentos do soberano foram transmitidos à vanguarda: condecorações foram prometidas e os soldados receberiam uma cota dupla de aguardente. Ainda mais alegremente que na véspera, as fogueiras brilhavam e ressoavam as canções dos soldados.

Denissov festejava nessa noite sua promoção a major, e Rostov, que já bebera muito, ergueu um brinde à saúde do imperador: “Não ao imperador soberano, como se costuma dizer nos banquetes oficiais, mas à saúde do imperador como homem bom, encantador e grande. Bebamos à sua saúde e à de sua vitória certa sobre os franceses!”

— Se antes já combatemos — disse ele —, se não cedemos aos franceses em Schoengraben, quanto menos agora que o imperador está conosco! Morreremos com prazer, todos nós morreremos por ele! Não é verdade, senhores? Talvez não me exprima muito claramente, bebi muito, mas sinto isso e os senhores também o sentem. À saúde de Alexandre I, hurra!

— Hurra! — repetiram as vozes animadas dos oficiais.

E com a mesma animação de Rostov, rapaz de vinte anos, gritou Kirsten, o velho comandante de companhia.

Depois de os oficiais beberem e quebrarem seus copos, Kirsten encheu outros e, em mangas de camisa, com um copo na mão, aproximou-se das fogueiras dos soldados e, numa pose majestosa, a mão erguida, os bigodes longos e grisalhos e o peito branco que aparecia através da camisa entreaberta, parou sob a luz das labaredas.

— Meus filhos! À saúde do imperador! À vitória sobre os nossos inimigos! Hurra! — gritou o velho hussardo com sua voz forte de barítono.

Os soldados ajuntaram-se e responderam com grandes gritos.

Tarde da noite, depois de todos terem se separado, Denissov bateu no ombro de Rostov, seu favorito.

— Eis como são as coisas, como não tem po’ quem apaixona’-se em campanha, apaixonou-se pelo impe’ado’!

— Denissov, não brinca com esse assunto! — exclamou Rostov. — É um sentimento tão grande, tão nobre…

— Ac’edito, meu jovem amigo. Eu também sinto o mesmo e ap’ovo…

— Não, tu não compreendes! — E Rostov levantou-se, começando a passear entre as fogueiras, sonhando com a felicidade de morrer não para salvar a vida do tsar (nem ousava pensar nisso), mas simplesmente para morrer sob seus olhos.

Na verdade, estava apaixonado pelo imperador, pela glória das armas russas e pela esperança do triunfo futuro.

Não era o único que pensava assim nesse dia memorável que antecedeu a batalha de Austerlitz. Nove décimos dos soldados e dos oficiais, apesar de menos entusiastas, também estavam apaixonados pelo imperador e pela glória das armas russas.

XI 

No dia seguinte o imperador ficou em Vischau. Villiers, o primeiro médico, foi chamado várias vezes para o atender. No quartel-general e entre as tropas mais próximas, espalhou-se a notícia de que o imperador estava indisposto. Dormira mal e não se alimentava, diziam os mais íntimos. Essa indisposição era devida à forte impressão sua alma sensível que sofrera à vista dos mortos e feridos.

Ao amanhecer do dia 17, um oficial francês, protegido pela bandeira parlamentar, chegava a Vischau pedindo uma audiência com o imperador da Rússia. Esse oficial era Savary. O tsar acabava de adormecer e Savary teve de esperar. Ao meio-dia foi recebido, e uma hora depois voltava para a vanguarda francesa acompanhado pelo príncipe Dolgorukov.

Diziam que Savary viera propor um encontro entre Napoleão e o imperador Alexandre. E para grande alegria e orgulho do exército, esse encontro fora recusado. Em lugar do imperador, era o príncipe Dolgorukov, o vencedor de Vischau, que acompanhava Savary, a fim de se ter com Napoleão e saber se essa conversa, contra toda a expectativa, tinha como finalidade um verdadeiro desejo de paz.

Voltando à noite, Dolgorukov procurou imediatamente o imperador, com quem teve uma longa conversa sem testemunhas.

Nos dias 18 e 19 de novembro, as tropas ainda fizeram duas marchas e, depois de um ligeiro embate, o inimigo se retirou mais uma vez. Nos círculos superiores do exército produziu-se uma agitação que durou desde o meio-dia de 19 até o dia 20 pela manhã, data da memorável batalha de Austerlitz. No dia 19, até o meio-dia, os movimentos e as conversações, as idas e vindas de ajudantes de ordens limitavam-se ao quartel-general dos imperadores; à tarde do mesmo dia esse movimento transmitiu-se ao quartel-general de Kutuzov e aos estados-maiores dos comandantes de colunas. À noite, com as ordens transmitidas pelos ajudantes de ordens, esse movimento alastrou-se por todo o exército, e na noite de 19 para 20, como uma massa imensa de oitenta mil homens do exército aliado se ergueu, se agitou e se pôs em marcha, estendendo-se por dez *verstas*.

O movimento concentrado, que começara pela manhã no quartel-general dos imperadores e que pusera tudo em agitação, podia ser comparado ao primeiro movimento da roda central do grande relógio de uma torre. Lentamente, uma roda se move, depois uma segunda, uma terceira, e finalmente todas começam a mover-se cada vez mais rapidamente; as roldanas e os eixos rangem, retine a campainha, figuras se levantam e lentamente as agulhas começam a mover-se de modo ritmado, indicando o resultado desse movimento.

Como no mecanismo do relógio, no mecanismo militar o movimento uma vez iniciado só pode parar depois de ter completado o ciclo. Enquanto o impulso não se lhes comunica, as partes do mecanismo que ainda não entraram em ação permanecem imóveis. Os dentes das rodas se engrenam, as roldanas giram rapidamente, mas a roda vizinha continua imóvel, dando a impressão de que continuará assim ainda por várias centenas de anos. Mas, em dado momento, um dente a engata e, obedecendo a esse movimento, a roda gira, range e se confunde numa ação cuja finalidade e resultado ela não alcança.

Da mesma forma que no relógio o resultado do movimento complicado de inúmeras rodas e roldanas não passa de um deslocamento compassado e vagaroso do ponteiro que indica o tempo, o resultado de todos os movimentos complicados desses cento e sessenta mil russos e franceses, de todas as paixões, todos os desejos, arrependimentos, humilhações, impulsos orgulhosos, de medo e de entusiasmo desses homens, era apenas a derrota de Austerlitz, chamada a batalha dos três imperadores, isto é, o movimento lento do ponteiro da história universal no quadrante da história da humanidade.

Nesse dia o príncipe André estava de serviço e não havia deixado o general em chefe.

Às seis horas da tarde, Kutuzov chegara ao quartel-general dos imperadores e, depois de uma rápida conversa com o tsar, procurou o conde Tolstói, grande marechal da corte.

Bolkonski aproveitou esse momento para pedir a Dolgorukov alguns detalhes sobre a situação. O príncipe André sentia que Kutuzov estava perturbado e contrariado e que no quartel-general estavam descontentes com ele, que todos os homens ligados aos imperadores o tratavam como se soubessem alguma coisa ignorada pelos demais. Por esse motivo o príncipe André desejava falar com Dolgorukov.

— Boa tarde, meu caro — saudou-o Dolgorukov, que estava tomando chá com Bilibine. — Amanhã é o grande dia. E como vai o velho? Não está de muito bom humor, não é?

— Não digo que esteja de mau humor, mas parece-me que ele gostaria de ser ouvido.

— Mas ele foi ouvido no Conselho e sempre será ouvido quando falar com sensatez. Mas retardar o ataque e esperar algum acontecimento, principalmente agora que Bonaparte receia acima de tudo uma batalha decisiva, é impossível.

— Mas esteve com Bonaparte? Que impressão teve dele?

— Sim, vi-o e creio que não há nada no mundo que ele tema tanto no momento como uma batalha geral — repetiu Dolgorukov, dando uma grande importância à conclusão que tirara de seu encontro com Bonaparte. — Se não receasse a batalha, por que teria pedido esse encontro, por que teria sugerido uma conversa e, principalmente, por que teria recuado, quando a retirada é tão contrária à sua tática de guerra? Pode acreditar, ele teme a batalha geral. Sua hora chegou. Estou lhe dizendo.

— Mas conte-me como é ele — insistiu o príncipe André.

— Ele! Um homem de fraque cinza que gostaria muito que eu o tratasse de majestade e que, para grande pesar seu, não recebeu de mim nenhum título. Eis como é o homem, nada mais — respondeu Dolgorukov sorrindo para Bilibine.

— Apesar de meu profundo respeito pelo velho Kutuzov — continuou —, seríamos demasiadamente tolerantes se lhe déssemos oportunidade para fugir e enganar-nos quando o temos em nossas mãos. Não se deve esquecer a regra de Suvorov: nunca colocar-se na posição de atacado, mas atacar sempre. Esteja certo de que na guerra a energia dos jovens, muitas vezes, é um melhor guia que a experiência dos velhos táticos.

— Mas como atacaremos? Estive hoje na vanguarda e ninguém soube dizer-me onde se encontram suas forças principais! — disse o príncipe André.
