<!-- Segmento 036/172 — ~3088 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Ele estava desejoso de expor a Dolgorukov o plano de ataque que imaginara.

— Ora, isso para mim é indiferente! — disse Dolgorukov rapidamente, levantando-se e desdobrando um mapa sobre a mesa. — Todos os casos estão previstos: se estiver perto de Brünn…

E o príncipe Dolgorukov expunha muito depressa, mas com pouca clareza, o movimento de flanco de Weyrother.

O príncipe André levantou objeções e expôs seu plano, que podia ser tão bom como o plano de Weyrother, mas que pecava pelo fato de o outro já estar aprovado.

Assim que o príncipe André começou a demonstrar os inconvenientes do plano de Weyrother e as vantagens do seu, o príncipe Dolgorukov deixou de ouvi-lo e passou a fitá-lo distraidamente.

— Hoje o Conselho Superior da Guerra se reunirá no quartel-general de Kutuzov, e você poderá expor tudo isso.

— É o que farei — replicou o príncipe André, afastando-se do mapa.

— Mas sobre o que discutem os senhores? — perguntou Bilibine, que ouvira sorrindo toda a conversa e se dispunha a caçoar. — A glória do exército russo está assegurada, tanto se o dia de amanhã nos trouxer a derrota quanto a vitória. Salvo Kutuzov, não existe um único russo entre os chefes de divisão. Os chefes são: *Herr général Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenlohe et enfin Prisch… Prisch...* como todos os nomes poloneses.

— Cala-te, má-língua! — interrompeu Dolgorukov. — Não é verdade, agora já temos dois russos: Miloradovitch e Dokhturov, e teríamos um terceiro, o conde Araktcheiev, se ele não estivesse doente dos nervos.

— Creio que Mikhail Ilarionovitch já saiu — disse o príncipe André. — Desejo-lhes felicidades e boa sorte, senhores.

E retirou-se depois de apertar a mão de Dolgorukov e Bilibine.

Na volta o príncipe André não pôde deixar de perguntar a Kutuzov, sentado silenciosamente a seu lado, o que pensava sobre a batalha do dia seguinte.

Kutuzov olhou com ar sério o seu ajudante de ordens e, depois de um curto silêncio, respondeu:

— Penso que perderemos a batalha, já o disse ao conde Tolstói e pedi-lhe que transmitisse minha opinião ao imperador. Sabes o que ele respondeu? “Meu caro general, eu só cuido de arroz e de costeletas, cuide o senhor da guerra.” Sim, foi isso que ele me respondeu.

XII 

Às dez horas da noite, Weyrother chegou com seus planos ao acantonamento de Kutuzov, onde se reuniria o Conselho Superior da Guerra. Todos os chefes de coluna, salvo o príncipe Bagration, que se recusara a ir, estavam reunidos na casa do general em chefe, na hora marcada. Weyrother, que havia organizado a futura batalha, com sua animação e afobação, contrastava flagrantemente com Kutuzov, descontente e sonolento, que, a contragosto, desempenhava as funções de presidente e diretor do Conselho. Via-se que Weyrother se considerava a cabeça de um movimento que não poderia mais ser interrompido. Era como um cavalo atrelado a uma carroça correndo ladeira abaixo. Seria ele que puxava ou estaria sendo puxado? Ele próprio ignorava, ia a toda a velocidade e já sem tempo para refletir aonde o levaria esse movimento. Nessa mesma noite, por duas vezes, inspecionara pessoalmente as linhas inimigas e, por duas vezes, estivera com os imperadores relatando e explicando as disposições que ditara em alemão no seu gabinete. Completamente esgotado, chegou ao alojamento de Kutuzov.

Estava tão evidentemente preocupado que chegava a esquecer-se de tratar o general em chefe com o respeito que lhe era devido. Interrompia-o, falava rapidamente, com pouca clareza, sem olhar seu interlocutor, sem responder às perguntas que lhe faziam. Todo sujo de lama, tinha um aspecto miserável, atormentado, cansado e ao mesmo tempo senhor de si e orgulhoso.

Kutuzov estava num pequeno castelo perto de Austerlitz. Na grande sala transformada em gabinete do general em chefe, se achavam Kutuzov, Weyrother e os membros do Conselho Superior da Guerra. Tomavam chá. Esperavam o príncipe Bagration para abrir a sessão.

Pouco depois, o príncipe André entrava na sala para informar o general em chefe que o príncipe Bagration mandara dizer que não poderia comparecer à reunião; e, aproveitando a permissão que lhe dera Kutuzov, permaneceu na sala.

— Já que o príncipe Bagration não vem, podemos começar — disse Weyrother, levantando-se apressadamente e aproximando-se da mesa onde estava aberto um grande mapa dos arredores de Brünn.

Com a túnica desabotoada, deixando aparecer o pescoço gordo, Kutuzov estava sentado numa poltrona, quase dormindo, com as mãos gordas de velho simetricamente apoiadas nos braços da cadeira. Ao ouvir a voz de Weyrother fez um esforço para abrir seu único olho.

— Sim, sim, por favor, já é tarde — concordou, sacudindo a cabeça e fechando novamente o olho.

Se a princípio os membros do Conselho pudessem pensar que Kutuzov fingia dormir, agora os sons que seu nariz emitia durante a leitura que se seguiu provavam que, para o general em chefe, se tratava de uma coisa: bem mais importante que demonstrar desprezo por quem ou o que quer que fosse era a satisfação do sono, a invencível necessidade humana. E, com efeito, dormia. Como homem muito ocupado para perder um momento sequer, lançando um olhar sobre Kutuzov e convencendo-se de que ele dormia, Weyrother começou a ler em voz alta e monótona as disposições para a futura batalha, sob o título, que também leu:

“Disposições das tropas para o ataque às posições inimigas atrás de Kobelnitz e Sokolnitz, no dia 20 de novembro de 1805.”

A disposição era muito difícil e complicada. Estava assim redigida:

“Já que o inimigo apoia seu flanco esquerdo nos matos das montanhas e seu flanco direito se estende ao longo de Kobelnitz e de Sokolnitz, atrás dos lagos lá situados, e que nós, ao contrário, com nosso flanco esquerdo ultrapassamos muito seu flanco direito, nos será vantajoso atacar esse flanco direito inimigo, sobretudo se ocuparmos as aldeias de Sokolnitz e Kobelnitz, o que nos dará a possibilidade de atacar o inimigo de flanco e o encurralar na planície entre Schalapanitz e a floresta de Thurass, evitando o desfiladeiro entre Schalapanitz e Bielovitz, que cobre a primeira linha inimiga. Para atingir esse resultado é necessário… a primeira coluna marcha… a segunda coluna marcha… a terceira coluna marcha…” etc., lia Weyrother. Os generais davam a impressão de ouvir com aborrecimento essa disposição complicada. O general Buxhevden, louro, alto, estava em pé, encostado na parede e os olhos fixos nas velas acesas, parecia não estar ouvindo e querer demonstrar isso mesmo. Bem em face de Weyrother e fitando-o com seus olhos brilhantes, grandes, abertos, o corado Miloradovitch estava sentado numa pose marcial, com os bigodes e os ombros levantados, apoiando os cotovelos nos joelhos. Olhava Weyrother num silêncio obstinado e só despregou-lhe os olhos quando o chefe do Estado-Maior austríaco calou-se. Nessa ocasião olhou os outros generais com um ar importante. Mas a expressão desse olhar não permitia concluir se ele aprovava ou não as disposições, se estava ou não satisfeito. O conde Langeron era o que estava mais próximo de Weyrother. Com um sorriso sutil de meridional francês, que nunca o abandonava, contemplava seus dedos finos, que faziam girar uma tabaqueira de ouro. Durante um dos períodos mais longos, deixou de fazer girar sua tabaqueira, levantou a cabeça e, numa polidez desagradável, interrompeu Weyrother para dizer qualquer coisa. Mas o general austríaco, sem interromper a leitura, franziu a testa e fez um movimento de cotovelos como se quisesse dizer: “Depois, depois poderá fazer seus comentários, agora queira olhar o mapa e ouvir.”

Admirado, Langeron levantou os olhos, voltou-se para Miloradovitch como para obter uma explicação, mas, notando a expressão importante que nada significava, baixou tristemente os olhos fazendo sua tabaqueira girar novamente.

— Uma lição de geografia — disse à parte, mas em tom bastante alto para que ouvissem.

Prjebichewsky, com polidez respeitosa e digna, levou a mão em concha ao ouvido, na direção de Weyrother, com o ar de um homem profundamente atento. O pequeno Dokhturov, sentado em frente a Weyrother, atenta e modestamente inclinado sobre o mapa, estudava com vontade a disposição das tropas naquela região desconhecida. Várias vezes pediu a Weyrother que repetisse as palavras que ele não compreendera bem, como também os nomes difíceis das aldeias. Weyrother o satisfazia e ele tomava notas.

Terminada a leitura, que durou mais de uma hora, Langeron, cessando de brincar com a tabaqueira e sem olhar Weyrother nem qualquer um dos presentes em particular, começou a dizer como seria difícil executar tal plano, que supunha conhecida a posição do inimigo, quando essa posição podia ser completamente outra, já que o mesmo estava em movimento. As observações de Langeron tinham fundamento, mas via-se que sua finalidade principal era dar a entender a Weyrother que lera sua disposição com a segurança de quem se dirigia a estudantes, que não estava tratando com idiotas, mas com homens que lhe podiam dar lições em assuntos militares. Quando o som monótono da voz de Weyrother cessou, Kutuzov abriu os olhos como um moleiro que se acorda com a interrupção do ruído atormentador das rodas do moinho. Ouviu o que Langeron dizia e parecia pensar: “Ah! Vocês ainda estão com as mesmas bobagens!” E fechou apressadamente os olhos, baixando ainda mais a cabeça.

Procurando ferir ainda mais Weyrother no seu amor-próprio de autor militar, Langeron provava que Bonaparte poderia facilmente atacar em lugar de ser atacado, o que inutilizaria todas as disposições tomadas. A todas essas objeções, Weyrother respondia com um sorriso firme e desdenhoso, evidentemente preparado para todas as objeções, quaisquer que fossem.

— Se ele pudesse atacar-nos, teria feito hoje — retorquiu.

— Então imagina que ele não disponha de força suficiente? — perguntou Langeron.

— Tem no máximo quarenta mil homens — respondeu Weyrother com o sorriso superior do médico a quem uma camponesa quer prescrever um remédio.

— Nesse caso, está cavando sua própria ruína se espera nosso ataque — disse Langeron ironicamente, voltando-se para Miloradovitch a fim de obter apoio. Mas era claro que nesse momento Miloradovitch não estava pensando no que os generais discutiam.

— Enfim — disse ele —, amanhã veremos tudo isso no campo de batalha.

Weyrother sorriu novamente com aquele sorriso que parecia dizer que ele achava estranho e ridículo que generais russos tivessem objeções a fazer e ter de provar aquilo de que ele e os dois imperadores tinham absoluta certeza.

— O inimigo apagou as fogueiras e um ruído ininterrupto se fez ouvir de seu acampamento. O que significa isso? Ou está procurando fugir, e é a única coisa que devemos temer, ou está mudando de posição (sorriu). Mas, mesmo que ele ocupasse Thurass, conseguiria apenas poupar-nos muito trabalho, e todas as disposições, em seus menores detalhes, continuariam as mesmas.

— Como assim? — perguntou o príncipe André, que há muito esperava uma oportunidade para exprimir suas dúvidas.

Kutuzov acordou, tossiu e olhou os generais.

— Senhores, o plano traçado não pode ser mudado amanhã, e nem mesmo hoje (porque já passa da meia-noite). Todos ouviram sua leitura e estou certo de que nenhum faltará a seu dever. E, antes da batalha, o mais importante… (calou-se um momento) é dormir bem.

Kutuzov fez um movimento como quem ia levantar-se; os generais despediram-se. Já passava da meia-noite. O príncipe André saiu.

\* \* \*

O Conselho Superior de Guerra, perante o qual o príncipe André não conseguira expor seu plano como esperava, deixara-lhe uma impressão vaga e confusa. Quem teria razão, Dolgorukov e Weyrother ou Kutuzov, Langeron e os que não aprovavam o plano de ataque?

Ignorava. “Mas seria possível que Kutuzov não tivesse conseguido expor diretamente ao imperador seu ponto de vista! Não haverá outra forma de proceder? Por causa de considerações pessoais de cortesãos devem-se arriscar milhares de vidas, inclusive a minha?”, pensava.

“Sim, é possível que me matem amanhã.” E, subitamente, lembrando-se da morte, veio-lhe à mente uma série das mais longínquas e mais íntimas recordações. Lembrava-se do momento em que se despedira do pai e da mulher, dos primeiros tempos de seu amor por ela. Lembrou-se da gravidez de Lisa e emocionou-se. Nervoso, saiu da cabana onde se alojava com Nesvitzki e começou a andar na frente da casa.

A noite estava sombria e, através da cerração, o luar insinuava-se misteriosamente. “Sim, amanhã, amanhã”, pensava, “amanhã talvez esteja tudo acabado para mim; talvez todas essas lembranças tenham desaparecido ou não tenham mais o menor sentido, e tenho o pressentimento de que amanhã, pela primeira vez, poderei mostrar de que sou capaz”.

Imaginava a batalha, a derrota, a concentração do embate num único ponto, o embaraço de todos os chefes. E aí, esse momento feliz, aquela Toulon que esperava há tanto tempo e que afinal se apresenta. Exprime enérgica e claramente sua opinião a Kutuzov, a Weyrother, aos imperadores, todos ficam impressionados pela exatidão de suas considerações, mas ninguém quer assumir a responsabilidade. Então, apodera-se de um regimento, de uma divisão, certifica-se de que ninguém se envolverá em suas disposições, conduz a divisão ao ponto decisivo e, sozinho, consegue derrotar o inimigo. “E a morte e os sofrimentos?”, diz uma outra voz. Mas o príncipe André não lhe dá resposta e continua seus sucessos.

A batalha seguinte é elaborada unicamente por ele. Oficialmente, continua junto de Kutuzov, mas é ele quem faz tudo. Ainda sozinho, vence a nova batalha e é nomeado para substituir Kutuzov… “E depois?”, diz novamente uma voz. “E isso se antes de realizares teus planos não fores ferido dez vezes, morto, se não te enganarem; e então?” “Depois”, responde o príncipe André, “não sei, depois não quero e não posso saber. Mas tenho culpa se desejo isso, se quero a glória, se quero que todos os homens me conheçam, que me estimem, se vivo apenas para isso? Sim, apenas para isso! Nunca confessarei a ninguém, mas, meu Deus, o que fazer se quero unicamente a glória e o amor dos homens. A morte, os ferimentos, a perda da família, nada me assusta. Por mais caros que me sejam meu pai, minha irmã, minha mulher e todos que mais estimo, e por mais terrível e antinatural que isso possa parecer, daria tudo isso por um momento de glória, de triunfo, pelo amor dos homens que não conheço, que não conhecerei nunca”, pensou, ouvindo vozes no pátio de Kutuzov.

No pátio de Kutuzov os criados se preparavam para dormir. Uma voz, provavelmente de um cocheiro, mexia com o velho cozinheiro de Kutuzov, chamado Tito, que o príncipe André conhecia, dizendo: “Tito! Eh, Tito!”

— Hein?

— Tito, vai coçar tuas pulgas — respondeu o que caçoava.

— Vai para o inferno! — exclamou o outro com uma voz abafada pelo riso dos criados.

“E apesar de tudo, só faço questão do triunfo, só quero a glória diante de todos eles, e esta força misteriosa que me invade, aqui mesmo, no meio deste nevoeiro!”

XIII

Rostov passou essa noite com seu pelotão nos postos avançados do destacamento de Bagration. Os hussardos estavam dispersos aos pares, ele mesmo percorria sua linha, procurando resistir ao sono invencível que o dominava.

Na retaguarda, via-se um grande espaço coberto pelas fogueiras de nosso exército, que cortavam a cerração. Na frente, a escuridão e a densa cerração.

Por mais que se esforçasse, Rostov nada via. Ao longe, onde devia estar o inimigo, parecia-lhe ver, de quando em quando, ora uma luz tênue, ora qualquer coisa preta, ora fogueiras. Fechava os olhos e, em imaginação, via o imperador, Denissov, Moscou. Quando os abria, tinha novamente diante de si as orelhas de seu cavalo, as figuras negras dos hussardos e, a distância, a mesma obscuridade, a mesma cerração. “E por que não? É muito possível”, pensava, “que o imperador me encontre e, dando uma ordem, como a qualquer oficial, me diga: ‘Faz um reconhecimento em tal ponto.’ Se é verdade, como dizem, que tudo se faz por acaso: ele vê tal ou tal oficial e o requisita para seu serviço e dele se aproxima…”.

“Ah! E estando perto como cuidaria dele, dir-lhe-ia toda a verdade, denunciaria os hipócritas.” A fim de tornar mais evidente, aos próprios olhos, seu amor pelo tsar, imaginava o inimigo ou algum alemão traidor que ele não só mataria com prazer, mas também esbofetearia na presença de Alexandre. Subitamente, um grito longínquo o despertou. Estremeceu e abriu os olhos.

“Onde estou? Ah, sim, na linha de frente; a senha: timão, Olmütz. Que lástima que o nosso esquadrão esteja de reserva amanhã… Pedirei que me mandem para a frente. Talvez seja a única ocasião de ver o tsar. A alvorada não deve tardar. Vou dar mais uma volta e depois irei procurar o general.” Fez seu cavalo andar novamente para ver mais uma vez seus hussardos. Parecia-lhe que estava mais claro. À esquerda, uma rampa suave estava iluminada, e em frente havia uma elevação que dava a impressão de um muro. Sobre essa elevação via-se uma mancha branca que Rostov não conseguia explicar. Seria uma clareira na floresta iluminada pela lua, ou neve que ainda não derretera, ou ainda algumas casas brancas? Parecia-lhe que alguma coisa se movia nessa mancha branca. “Com certeza é a neve, essa mancha… *une tache*”, pensava Rostov. “Não, não é *une tache.* Natachka, minha irmã, os olhos negros, Natachka (como ficará admirada quando lhe disser que vi o imperador! Natachka, Natachka…”

— Um pouco para a direita, senhor, aí tem uns arbustos — disse a voz de um hussardo por quem Rostov passava semiadormecido.

Levantou a cabeça, que estava quase encostando nas crinas do animal, e parou perto do soldado. O sono infantil o invadia irresistivelmente. “Sim, no que estava pensando mesmo, para não esquecer?… Como falarei ao imperador? Não, não é isso. É amanhã. Sim, sim, Natachka. Quem? Os hussardos. Os hussardos, os bigodes. Esse hussardo de bigodes passou pela rua Tverskaia, ainda pensei nele diante da casa de Guriev. O velho Guriev… Ah! Bom rapaz esse Denissov!… Tudo é besteira. Agora, o principal é que o imperador está aqui. Quando ele me olhou, queria dizer alguma coisa, mas não ousou… Não, fui eu que não ousei. Sim, é uma bobagem. Sim, mas o principal é não esquecer no que pensei. Sim, Natachka, Sim, sim, sim. Está bem.” E mais uma vez a cabeça pendia sobre o pescoço do cavalo. Pareceu-lhe, de repente, que alguém atirara sobre ele. “Hein! Quem está atirando?”, perguntou num sobressalto. No momento em que abria os olhos ouviu milhares de vozes vindo do inimigo em gritos prolongados. Tanto o seu cavalo como o do hussardo que ia a seu lado ergueram as orelhas. Lá, de onde vinham os gritos, chamas acendiam-se e apagavam-se, e em toda a linha francesa, sobre a colina, acendiam-se fogueiras, e os gritos aumentavam cada vez mais. Rostov chegava a ouvir o som de palavras francesas, mas não conseguia compreendê-las. Era grande demais a vozearia. Só se ouvia *Raaaaaa! Rrrrrrrrr!*
