<!-- Segmento 037/172 — ~3011 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— O que será? Qual é tua opinião? — perguntou Rostov ao hussardo que se achava a seu lado. — Isso é no campo inimigo?

O hussardo não respondeu.

— E então, não estás ouvindo? — insistiu Rostov, esperando inutilmente alguma explicação.

— Como se pode saber, senhor! — respondeu de má vontade o hussardo.

— Pela direção, deve ser o inimigo — repetiu Rostov.

— Talvez sim, talvez não — disse o hussardo. — Acontece tanta coisa durante a noite. Eh! — gritou com o cavalo que se impacientava.

O cavalo de Rostov também estava se impacientando, batia os cascos no solo gelado, ouvindo os sons e olhando as fogueiras. Os gritos aumentavam cada vez mais, confundindo-se num clamor geral, que só um exército de milhares de homens podia produzir. As luzes se acendiam cada vez mais, provavelmente sobre todo o campo inimigo. Rostov já não tinha sono. Os gritos alegres, triunfantes do exército inimigo o excitavam: *Vive l’Empereur! l’Empereur!*, ouvia Rostov agora.

— Isso não pode ser muito longe; talvez do outro lado do riacho — disse ao hussardo.

Sem responder, contrariado, o hussardo limitou-se a suspirar e tossir. Da direção dos hussardos ouvia-se o trote de cavalos e, logo em seguida, na cerração, dando a impressão de um enorme elefante, surgiu um suboficial dos hussardos.

— Senhor, os generais! — disse o suboficial, aproximando-se de Rostov.Rostov, continuando a olhar em direção às luzes e aos gritos, partiu com o suboficial ao encontro de alguns cavaleiros que se aproximavam. Um montava um cavalo branco. O príncipe Bagration e o príncipe Dolgorukov, acompanhados pelos ajudantes de ordens, vinham observar o estranho fenômeno desses gritos e luzes do exército inimigo. Rostov aproximou-se de Bagration, comunicou-lhe o que vira e, juntando-se aos ajudantes de ordens, prestou atenção ao que os generais diziam.

— Creia, isso não passa de um ardil! — dizia Dolgorukov a Bagration. — Estão se retirando e mandaram que a retaguarda fizesse esse barulho e acendesse fogueiras a fim de enganar-nos.

— Acho que não — disse Bagration. — Hoje à noite vi-os na colina. Se estivessem recuando, deveriam ter saído de lá. Senhor oficial, as patrulhas de reconhecimento continuam nos seus postos? — perguntou a Rostov.

— Ao cair da noite ainda estavam, agora não sei, Excelência. Se ordenar, irei com alguns hussardos.

Bagration parou e, sem responder, procurou distinguir a fisionomia de Rostov através da cerração.

— Está bem! Vá — disse depois de um curto silêncio.

— Sim, Excelência.

Rostov esporeou o cavalo, chamou o suboficial Fedtchenko e dois hussardos, ordenou-lhes que o seguissem e desceu a trote a colina, na direção dos gritos. Sentindo um arrepio agradável e acompanhado apenas por três hussardos, embrenhou-se na escuridão cheia de mistérios e perigos, aonde ainda ninguém havia ido antes dele. Da colina, Bagration gritou-lhe para que não fosse além do riacho, mas Rostov fingiu não ouvir e, sem parar, ia cada vez mais longe, enganando-se constantemente: confundindo arbustos com árvores, barrancos com homens, e justificando sempre seus enganos. No pé da colina, já não podia ver as luzes do inimigo nem as nossas, mas ouvia cada vez mais distintamente os gritos dos franceses. Ao chegar embaixo, notou qualquer coisa que lhe pareceu o rio, mas, ao aproximar-se mais, reconheceu a estrada. Alcançando a estrada, indeciso, conteve o cavalo: deveria seguir pela estrada ou continuar através dos campos escuros na direção da colina oposta? Pela estrada, onde a cerração era menos densa, seria menos perigoso, pois poderia distinguir vultos a maior distância.

— Sigam-me — gritou. Atravessou a estrada na direção da colina, onde, à tarde, vira um piquete inimigo.

— Senhor! Atenção! — exclamou atrás dele um hussardo, e Rostov ainda não havia percebido qualquer coisa escura na cerração quando uma chama brilhou e uma bala sibilou na bruma.

Uma segunda chama, e o tiro ficou preso. Rostov voltou a galope. A intervalos, mais quatro tiros se fizeram ouvir e, assobiando, cortaram a bruma em diapasões diferentes. Rostov conteve o cavalo, tão excitado quanto ele pelos tiros, e seguiu a passo. “Está bem, mais, mais, mais!”, dizia-lhe dentro da alma uma voz alegre.

Os tiros haviam cessado. Só galopou novamente ao aproximar-se de Bagration e o abordou prestando continência.

Dolgorukov continuava teimando que os franceses recuavam e que haviam feito as fogueiras para enganar-nos.

— Isso não prova nada — dizia, enquanto Rostov se aproximava. — Poderiam muito bem ter recuado deixando o piquete.

— Evidentemente deixaram gente, príncipe. Amanhã de manhã saberemos tudo — disse Bagration.

— Excelência, o piquete continua na colina, no mesmo lugar em que se achava esta tarde — comunicou Rostov, inclinando e levando a mão à viseira. Não conseguia esconder um sorriso alegre, provocado pela corrida e, principalmente, pelo som das balas.

— Muito bem, agradeço-lhe, senhor oficial.

— Excelência, permite-me fazer um pedido?

— O que há?

— Amanhã, nosso esquadrão vai ficar na reserva, permita pedir-lhe que me agregue ao primeiro esquadrão.

— Seu nome?

— Conde Rostov.

— Está bem, fique junto de mim como ajudante.

— O filho de Ilia Andreievitch? — interrogou Dolgorukov.

Rostov não respondeu.

— Então vou esperar, Excelência.

— Darei a ordem.

“Amanhã, quem sabe?, é muito possível que me mandem levar uma comunicação ao imperador”, pensou. “Deus seja louvado!”

Os gritos e as luzes do exército inimigo eram devidos ao seguinte: enquanto nas fileiras era lida uma proclamação de Napoleão, este, em pessoa, percorria os acampamentos a cavalo. Vendo o imperador, os soldados acendiam tochas de palha e corriam atrás dele aos gritos: “*Vive l’Empereur!*” A proclamação de Napoleão estava assim redigida:

Soldados!

O exército russo ergue-se diante de vós para vingar o exército austríaco do Ulm. São os mesmos batalhões que já esmagastes perto de Hollabrunn e que perseguistes incessantemente até aqui. Ocupamos posições formidáveis, e quando os russos subirem para atacar nossa ala direita, ficarão de flanco para nós. Soldados! Conduzirei pessoalmente vossos batalhões. Conservar-me-ei longe do fogo, se vos conduzirdes com a coragem habitual desmantelando as formações inimigas. Mas, se num único instante a vitória estiver ameaçada, vereis vosso imperador expor-se às balas do inimigo, pois não pode haver hesitação na vitória, principalmente hoje, em que está em jogo a honra da infantaria francesa, tão necessária à honra da nação.

“Que as formações não se desorganizem sob o pretexto de transportar feridos! Que cada um se concentre na necessidade de vencer esses vendidos à Inglaterra, animados de tamanho ódio contra nossa nação. Essa vitória encerrará nossa campanha e poderemos voltar aos nossos acampamentos de inverno, onde esperaremos as novas tropas francesas, que neste momento se organizam na França, e então a paz que farei será digna de meu povo, de vós e de mim.

Napoleão

XIV

Às cinco horas da manhã ainda estava completamente escuro. As tropas do centro, as reservas e o flanco direito de Bagration ainda não haviam se movido. Mas, no flanco esquerdo, as colunas de infantaria, de cavalaria e de artilharia, que desceram em primeiro lugar para atacar o flanco direito dos franceses e os rechaçar, segundo o plano, para as montanhas da Boêmia, já se agitavam, começando os preparativos. A fumaça das fogueiras nas quais haviam atirado tudo o que era desnecessário irritava os olhos de todos. Estava frio e escuro. Os oficiais tomavam chá e comiam apressadamente. Os soldados mastigavam biscoitos, batiam as solas dos pés para aquecê-los e se reuniam em volta da fogueira, na qual atiravam pedaços de madeira, cadeiras, mesas, rodas, tonéis, coisas supérfluas que não podiam levar. Os guias austríacos, misturados com as tropas russas, davam o sinal da partida. Logo que um oficial austríaco se apresentava na barraca do comandante de um regimento, todos começavam a se preparar: os soldados deixavam as fogueiras e, guardando o cachimbo no cano da bota, amontoavam as bolsas nas carretas e punham-se em forma. Os oficiais abotoavam as túnicas, apanhavam o sabre, punham a mochila nos ombros e, gritando, percorriam as formações. Os soldados dos transportes e os bagageiros preparavam os veículos e carregavam as bagagens. Os ajudantes de ordens, os comandantes de batalhão e de regimento, persignando-se, montavam a cavalo e davam as últimas ordens, indicações e explicações aos soldados que ficavam cuidando dos transportes e ouvia-se o tropel monótono de milhares de pés. As colunas moviam-se sem saber para onde e nada podiam ver por causa dos homens que as cercavam, da fumaça e da cerração; não conheciam a região de onde partiam nem aquela para onde iam.

Em marcha, o soldado é cercado, limitado e arrastado pelo seu regimento como o marinheiro pelo navio. Por mais longe que vá, por desconhecida e perigosa que seja a latitude onde se encontre, assim como o marinheiro, que vê sempre em torno de si as mesmas cobertas, os mesmos mastros, as mesmas cordas de seu navio, o soldado vê sempre e em toda parte os mesmos companheiros, o mesmo cabo Ivan Mitrich, o mesmo cão da companhia, o mesmo chefe. Raramente o marinheiro quer saber a latitude de seu navio, mas, no dia da batalha, sabe Deus como, na atmosfera moral do exército, os soldados ouvem a mesma nota, impressionante para todos, parecendo a aproximação de qualquer coisa de decisivo e solene que excita uma curiosidade inabitual. No dia da batalha os soldados procuram elevar-se acima dos interesses do próprio regimento, e olham, escutam, questionam, ávidos por saber o que se está passando.

A cerração era tão forte que, apesar de já ser dia, nada se via a dez passos de distância. Os arbustos pareciam árvores enormes, os lugares planos se confundiam com barrancos e declives. Em toda parte, de todos os lados, podia surgir, a dez passos, um inimigo até então invisível.

As colunas marcharam muito tempo através dessa cerração, descendo e subindo colinas, atravessando jardins, pomares, numa região nova, desconhecida, mas sem encontrar vestígios do inimigo. Ao contrário, ora na frente, ora atrás, de todos os lados, os soldados viam colunas russas que marchavam na mesma direção.

Cada soldado sentia um certo alívio ao verificar que muitos, muitos dos nossos marchavam na mesma direção que ele, isto é, para um lugar desconhecido.

— Olha, os de Kursk passaram — diziam.

— É assustadora, meu caro, a quantidade de tropas reunidas! Olhei durante a noite quando acenderam as fogueiras... não se via o fim. É como Moscou!

Os comandantes de colunas não falavam nem se aproximavam dos soldados (como vimos no Conselho Superior de Guerra, estavam de mau humor e descontentes com a empreitada, e limitavam-se a cumprir ordens sem se preocuparem com o ânimo das tropas). Apesar disso, os soldados marchavam alegremente, como sempre aliás, quando se trata de um ataque. Mas, depois de uma hora de marcha, aproximadamente, sempre na mesma cerração, a maioria das tropas teve de parar, e todos sentiram a impressão desagradável da grande confusão e desordem que reinava. É difícil explicar como essa impressão se transmitia, mas o certo é que ela se propagava rápida e inevitavelmente, como água num despenhadeiro. Se o exército russo estivesse só, sem os aliados, talvez essa impressão demorasse em transformar-se em certeza geral. Mas na ocasião, com um prazer especial, culpando os estúpidos alemães como causadores da desordem, todos estavam convencidos da existência de uma confusão prejudicial, causada pelos comedores de salsicha.

— Por que param? Estará a estrada interrompida? Teriam encontrado os franceses?

— Não, não se ouve nada. Caso contrário eles atirariam.

— Está aí, estavam com pressa de sair e agora param estupidamente no caminho. São sempre esses malditos alemães que estragam tudo. Que trapalhões, esses diabos!

— Eu os deixaria passar para a frente. Mas eles se resguardam. E ficar aqui sem comer.

— Afinal, para quando é isso? Parece que a cavalaria obstruiu a estrada — disse um oficial.

— Ah! Esses malditos alemães, não conhecem o próprio país! — dizia um outro.

— Qual é sua divisão? — perguntou um ajudante de ordens, aproximando-se.

— A décima oitava.

— Então o que está fazendo aqui? Há muito tempo que devia estar na frente. Agora, não poderão avançar antes da noite.

— Que ordens estúpidas! Eles mesmos não sabem o que estão fazendo — disse o oficial, afastando-se.

Depois, passou um general. Irritado, gritava qualquer coisa, mas não em russo.

— Ta, fa, la, fa! O que estará dizendo? Não se compreende — disse um soldado, mostrando o general que passava. — Eu sou capaz de fuzilar esses canalhas.

— Parece que deveríamos estar no local da batalha às nove horas e ainda não chegamos à metade do caminho. Que ordens! — repetiam de todos os lados. E a energia que animava as tropas na hora da saída começava a transformar-se em despeito e cólera contra as ordens ineptas e contra os alemães.

Na verdade, a causa da confusão era o seguinte: durante o movimento da cavalaria austríaca que marchava no flanco esquerdo, a autoridade superior, achando o centro muito afastado do flanco direito, ordenara que toda a cavalaria passasse para a direita. A infantaria tinha de esperar que alguns milhares de cavaleiros passassem diante dela.

Houve uma discussão entre o chefe da coluna austríaca e o general russo. O russo gritava para que a cavalaria parasse e o austríaco explicava que a culpa não era dele, mas da autoridade superior.

Enquanto isso, as tropas continuavam em pé, cansando-se e aborrecendo-se. Depois de estarem paradas uma hora, voltaram, finalmente, à marcha e desceram a colina. A cerração era ainda mais densa na parte baixa em comparação com a alta. Na vanguarda os primeiros tiros se fizeram ouvir, a princípio irregularmente e com intervalos desiguais: tá-tá-tá-tá; depois, com mais regularidade e frequência. Era o combate que começava na margem do Goldbach.

Não contando encontrar o inimigo no vale, próximo ao rio, e encontrando-se com ele por acaso, na cerração, e sem uma palavra de encorajamento dos chefes, com a convicção de que já era tarde demais, e principalmente não vendo nada em volta de si, lentamente e sem energia, os russos atiravam a esmo, avançavam e paravam sem receber em tempo a palavra dos chefes e dos ajudantes de ordens, que vagavam na cerração, em terreno desconhecido, sem conseguir encontrar suas tropas. Assim começou o ataque para as primeira, segunda e terceira colunas, que estavam no pé da colina. A quarta, onde Kutuzov se achava pessoalmente, conservava-se nas elevações de Pratzen.

No vale, onde começava o combate, a cerração continuava espessa. Sobre a colina estava mais claro, mas ainda não era possível ver o que se passava na frente. Estariam todas as forças inimigas a dez *verstas* de distância, como se supunha, ou nessa linha de cerração? Até as nove horas ninguém sabia.

Eram nove horas da manhã. A cerração se estendia como um mar compacto sobre o vale, mas na aldeia de Schalapanitz, na elevação onde Napoleão se achava cercado por seus marechais, fazia dia claro.

Sobre suas cabeças estendia-se o céu azul, e o enorme disco solar, como uma formidável esfera vermelha, balançava sobre a imensa superfície láctea da cerração.

As tropas francesas, e o próprio Napoleão com seu Estado-Maior, não se achavam do outro lado do rio e das aldeias de Sokolnitz e Schalapanitz, atrás das quais tencionávamos tomar posição, mas do lado de cá e tão perto de nossas tropas que, a olho nu, Napoleão podia distinguir entre os nossos um soldado da infantaria de um cavaleiro. Um pouco adiante de seus marechais, montando um pequeno cavalo árabe tordilho, Napoleão vestia um capote azul-escuro, semelhante ao que usara na campanha da Itália. Em silêncio, olhava o contorno das colinas que sobressaía da cerração, nas quais se movimentavam as tropas russas, e ouvia o som da fuzilaria nas quebradas. Nenhum músculo de seu rosto magro se movia. Seus olhos brilhantes estavam fixos num ponto. Suas previsões não haviam falhado. Uma parte das tropas russas já descia para o vale, na direção dos açudes e dos lagos, e a outra abandonava as elevações de Pratzen, que ele considerava posição-chave e, portanto, pretendia ocupar. Através da cerração, Napoleão via as baionetas brilhantes das colunas russas que, nas proximidades de Pratzen, continuavam avançando na direção das quebradas, e uma a uma desapareciam no imenso nevoeiro. Segundo as informações que recebera na véspera, pelo barulho dos passos e das rodas que ouvira durante a noite nos postos avançados, pela desordem de movimentos das colunas russas, de acordo com suas suposições, via claramente que os aliados pensavam estar muito distantes dele, que as colunas em movimento nas proximidades de Pratzen formavam o centro do exército russo e que esse centro já estava demasiadamente fraco para um ataque vitorioso. Mas ainda protelava o início da batalha.

Esse dia era solene para ele: o aniversário de sua coroação. Antes da aurora, dormiu algumas horas e bem-disposto, alegre, repousado, nessa disposição de espírito em que tudo parece possível e assegurado, montou a cavalo e partiu para o campo.

Mantinha-se imóvel, olhando as elevações que se podiam perceber através da bruma, e seu semblante frio deixava entrever uma expressão de felicidade segura e merecida, que muitas vezes se observa na fisionomia de um rapaz apaixonado e feliz.

Os marechais, que se mantinham um pouco recuados, não ousavam perturbá-lo.

Ele ora contemplava as elevações de Pratzen, ora o sol, que aparecia por sobre a cerração.

Quando o sol surgiu completamente e sua claridade ofuscante brilhou sobre os campos e sobre o mar de bruma, Napoleão, como se estivesse esperando apenas isso para travar a batalha, descalçou a luva e, fazendo um sinal aos marechais, ordenou-lhes que começassem. Os marechais, acompanhados pelos ajudantes de ordens, galoparam em todas as direções; e, alguns minutos mais tarde, as tropas francesas avançavam rapidamente na direção das elevações de Pratzen, cada vez mais abandonadas pelas tropas russas, que desciam para a esquerda, em direção ao vale.

XV 

Às oito horas Kutuzov dirigiu-se a cavalo para Pratzen, à frente da quarta coluna, a de Miloradovitch, que devia ocupar o lugar deixado pelas colunas de Prjebichevsky e de Langeron, que já haviam descido. Saudou os soldados do regimento que estava na frente e deu ordem de marcha, demonstrando que era sua intenção dirigir pessoalmente essa coluna. Parou perto da aldeia de Pratzen. O príncipe André se achava um pouco atrás do general em chefe, entre o grande número de pessoas que formavam sua comitiva. Sentia-se emocionado, exaltado e ao mesmo tempo resoluto e tranquilo, como um homem que vê chegar a ocasião há muito desejada. Estava plenamente convencido de que esse dia seria sua Toulon ou sua Ponte de Arcole.
