<!-- Segmento 038/172 — ~2967 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Como se daria isso? Ele não sabia, mas estava certo de que aconteceria. Conhecia a região e a situação de nossas tropas tão bem quanto poderia conhecer qualquer um de nosso exército. Esquecera seu plano estratégico, que agora não podia pensar em executar, e adaptando-se ao plano de Weyrother, refletia sobre os azares que poderiam sobrevir e que talvez o forçassem a tomar medidas rápidas e decisivas.

À esquerda no vale, sob o nevoeiro, ouvia-se a fuzilaria entre tropas invisíveis. Parecia ao príncipe André que a batalha se concentrava ali; lá estava o principal obstáculo. “E eu serei enviado para lá com uma brigada ou uma divisão e, à frente, empunhando uma bandeira, avançarei sobre tudo o que aparecer diante de mim”, pensava.

O príncipe André não podia olhar com indiferença as bandeiras dos batalhões que passavam. Olhando-os, pensava sempre: “Talvez seja com essa bandeira que terei de conduzir as tropas.”

Pela manhã, nos lugares altos a cerração da noite deixava perceber a geada que se transformava em orvalho, e no vale continuava compacta como um mar de leite. No vale, para onde desciam nossas tropas, não se via mais nada, ouvia-se apenas o som das armas. Em cima aparecia o céu azul-escuro e à direita, o largo disco do sol. Muito distante, na outra margem do oceano de bruma, eram vistos os matos das colinas onde devia estar o exército inimigo.

À direita, embrenhando-se na cerração, a guarda deixava atrás de si um ruído de passos e rodas, e as baionetas brilhavam de quando em quando.

À esquerda, atrás da aldeia, as massas de cavalaria avançavam e se perdiam no nevoeiro. Adiante e atrás, marchava a infantaria. O general em chefe se achava na saída da aldeia e as tropas desfilavam diante dele. Kutuzov parecia cansado e contrariado. A infantaria, que passava diante dele, parava sem ordem, evidentemente por causa de qualquer coisa que obstruía sua marcha.

— Mas então fracione essas tropas em batalhões e contorne a aldeia — disse Kutuzov em tom colérico a um general que se aproximava. — Vossa Excelência então não compreende que não se pode marchar em fila pelas ruas de uma aldeia quando se vai ao encontro do inimigo?

— Pensava formar atrás da aldeia, Excelência — respondeu o general.

Kutuzov deu um sorriso azedo.

— O senhor terá a grande gentileza de desdobrar a linha de frente diante do inimigo.

— O inimigo ainda está longe, Excelência, segundo a disposição…

— Disposição! — gritou Kutuzov tomado de cólera. — Quem lhe disse isso? Queira fazer o que lhe ordenam.

— Pois não.

— Meu caro, o velho está impossível — cochichou Nesvitzki ao príncipe André.

Um general austríaco em uniforme branco e com uma pluma verde no chapéu aproximou-se de Kutuzov e perguntou-lhe, em nome do imperador, se a quarta coluna já estava combatendo.

Kutuzov virou-se sem responder-lhe e, por acaso, notou o príncipe André, que estava próximo. Amenizou a expressão como se quisesse dizer que seu ajudante de ordens não era culpado pelo que estava acontecendo. Sem responder ao austríaco, dirigiu-se a Bolkonski.

— Vá ver, meu caro, se a terceira divisão já passou da aldeia. Mande-a parar e aguardar minhas ordens.

O príncipe André afastou-se imediatamente, mas Kutuzov o deteve.

— E pergunte-lhe se os atiradores já estão a postos — acrescentou. — E o que eles estão fazendo! — disse à parte, sempre sem responder ao austríaco.

O príncipe André apressou-se em cumprir a ordem.

Depois de passar o batalhão que marchava em sua frente, fez parar a terceira divisão e verificou que, efetivamente, não havia atiradores na frente de nossas colunas.

O comandante do regimento da vanguarda ficou muito surpreso com a ordem do generalíssimo, mandando colocar os atiradores a postos. Estava plenamente convencido de que tinha tropas russas na sua frente e supunha o inimigo a mais de dez *verstas.* Mas na verdade não enxergava à frente nada além de uma extensão deserta em declive, coberta por denso nevoeiro.

Transmitida a ordem do general em chefe, o príncipe André voltou. Kutuzov estava no mesmo lugar. Com o enorme corpo largado sobre a sela, bocejava profundamente e cerrava os olhos. As tropas conservavam-se imóveis em posição de descanso.

— Bom, bem — disse ele ao príncipe André.

Aproximou-se do general austríaco que, de relógio na mão, lhe dizia que já era tempo de marchar, pois que as colunas do flanco esquerdo haviam descido.

— Ainda teremos tempo, Excelência — respondeu Kutuzov, entre dois bocejos. — Não há pressa — repetiu.

Nesse instante, ao longe, atrás de Kutuzov, ouviam-se os gritos dos regimentos em saudação e os sons que começaram a propagar-se rapidamente em toda a extensão das colunas russas que avançavam. Evidentemente, aquele que saudavam devia estar passando muito depressa. Quando os soldados do regimento que estava junto de Kutuzov começaram a gritar, ele recuou um pouco para o lado e voltou-se com o cenho franzido.

Parecia que um esquadrão inteiro, com uniformes de todas as cores, galopava na estrada de Pratzen. Dois cavaleiros corriam diante dos outros. Um deles, montando um alazão de rabo curto, vestia um uniforme preto com uma pluma branca no gorro; o outro, em uniforme branco, montava um cavalo preto. Eram os dois imperadores com suas comitivas. Com a afetação de um subordinado, Kutuzov comandou “sentido” e, prestando continência, aproximou-se do imperador. Sua atitude mudou por completo. Tomou o ar de um subordinado que não discute. Com a afetação de um respeito que parecia desagradar ao imperador Alexandre, aproximou-se e o saudou.

Como o resto de uma nuvem no céu claro, uma expressão de desagrado passou pela fisionomia jovem e feliz do imperador e logo desapareceu. Emagrecera um pouco em consequência da indisposição que o acometera dias antes, mas nos olhos claros e nos lábios finos havia a mesma unidade cativante de majestade e doçura, a mesma mobilidade de expressão, e mais que tudo, a impressão de juventude ingênua e inocente.

Em Olmütz, durante a revista, estava mais majestoso; agora parecia mais alegre e enérgico. Estava um pouco corado, e depois de ter percorrido três *verstas* a galope, parara para respirar a plenos pulmões e olhar as fisionomias jovens e animadas, como a sua, dos que o acompanhavam. Czartoriski, Novosiltzov, príncipe Volkonski, Stroganov e os demais, rapazes alegres, ricamente vestidos, montando cavalos bem tratados, descansados, ligeiramente suados, sorrindo e conversando, pararam atrás do imperador. O imperador Franz, um rapaz ruivo, de rosto comprido, estava muito aprumado no seu belo cavalo preto, olhando com preocupação em torno de si. Chamou um de seus ajudantes de ordens em uniforme branco e perguntou-lhe alguma coisa. “Provavelmente quer saber a que horas partiram”, pensou o príncipe André, olhando seu velho conhecido com um sorriso que não podia reprimir, ao lembrar-se da audiência. Na comitiva dos imperadores achavam-se os escudeiros de elite, russos e austríacos, dos regimentos da guarda e da infantaria. Os belos cavalos de reserva dos imperadores, com ricas capas bordadas, eram conduzidos pelo cabresto por escudeiros.

Como o ar puro dos campos entrando subitamente por uma janela aberta numa sala abafada, essa mocidade brilhante que chegava trazia para o Estado-Maior pouco alegre de Kutuzov um sopro novo de energia e confiança no sucesso.

— Por que não começa, Mikhail Ilarionovitch? — perguntou o tsar a Kutuzov, e, por polidez, voltou-se para o imperador Franz.

— Esperava por Vossa Majestade — respondeu o general em chefe, inclinando-se respeitosamente.

Franzindo a testa e dando a entender que não compreendera bem, o tsar inclinou-se um pouco para a frente.

— Esperava por Vossa Majestade — repetiu Kutuzov.

O príncipe André percebeu um tremor anormal no lábio superior de Kutuzov enquanto dizia esse “esperava”.

— Nossas colunas ainda não estão todas reunidas, Majestade.

O imperador ouviu a resposta, mas via-se que ela não lhe agradava. Levantou o busto um pouco curvado, fitou Novosiltzov, que se achava próximo dele, e nesse olhar parecia queixar-se de Kutuzov.

— Não estamos no Campo de Marte, Mikhail Ilarionovitch, onde não se começa a parada antes que todos os regimentos estejam reunidos — disse o imperador, olhando de relance o imperador Franz, como se o convidasse para ao menos escutá-lo, já que não queria participar da conversa.

Mas o imperador Franz continuava a olhar em torno de si e não ouvia nada.

— É justamente por isso, Majestade, que não começo — replicou Kutuzov com uma voz sonora e clara, como para prevenir a possibilidade de não ser ouvido, e no seu rosto qualquer coisa tremia. — É por isso que não começo, Majestade, porque não estamos em parada nem no Campo de Marte.

Na comitiva do imperador todos se entreolharam, exprimindo o descontentamento e a censura. “Por mais velho que seja, nunca deveria falar assim”, diziam todos os semblantes.

O imperador fitava Kutuzov, esperando que ele dissesse ainda alguma coisa. Mas, de seu lado, o general em chefe, inclinando respeitosamente a cabeça, parecia também esperar.

O silêncio durou perto de um minuto.

— Entretanto, se Vossa Majestade ordena… — disse Kutuzov levantando a cabeça. E, novamente, mudando de tom, falava como um general que obedece sem discutir.

Adiantando seu cavalo, chamou Miloradovitch, o comandante da coluna, e ordenou-lhe que começasse o ataque.

O exército agitou-se mais uma vez e dois batalhões do regimento de Novgorod e um batalhão do regimento de Apcheron desfilaram diante do imperador.

No momento em que passava o batalhão de Apcheron, Miloradovitch, que galopava sem capote, em uniforme repleto de condecorações, com uma enorme pluma no bicórnio posto de banda, estacou seu cavalo diante do imperador fazendo uma charmosa saudação.

— Vá com Deus, general! — disse-lhe o imperador.

— *Ma foi, sire*, faremos o que tiver ao nosso alcance, *sire —* respondeu alegremente, mas provocando um sorriso de galhofa entre os oficiais da comitiva, devido à má pronúncia do francês.

Miloradovitch torceu as rédeas e seu cavalo parou atrás do imperador. Os soldados do regimento de Apcheron, excitados pela presença do tsar, desfilaram com passo firme e cadenciado diante dos imperadores e suas comitivas.

— Meus jovens! — gritou Miloradovitch com uma voz forte, firme e alegre. A fuzilaria, a expectativa da batalha e a presença dos bravos de Apcheron, camaradas seus do tempo de Suvorov, que passavam tão briosamente diante dos imperadores, o animaram e fizeram com que ele se esquecesse de que estava em presença do soberano. — Meus filhos, não será a primeira aldeia que conquistareis.

— Felizes em servir! — gritaram os soldados.

A esse grito inesperado o cavalo do imperador empinou. Esse animal que, na Rússia, o imperador montava nas revistas, aqui, no campo de Austerlitz, levava seu amo e suportava pacientemente os golpes distraídos do seu pé esquerdo. Esse cavalo esticava as orelhas ao som dos tiros, como fazia no Campo de Marte, não compreendendo a significação desses tiros, nem da vizinhança do cavalo preto do imperador Franz, nem o que o seu cavaleiro dizia, pensava ou sentia nesse dia.

O imperador dirigiu-se sorrindo a um de seus íntimos e, apontando os bravos soldados do regimento de Apcheron, disse-lhe alguma coisa.

XVI 

Acompanhado por seus ajudantes de ordens, Kutuzov seguia seus carabineiros a passo.

Depois de ter percorrido meia *versta* na cauda da coluna, parou perto de uma casa isolada, abandonada (provavelmente uma antiga estalagem), situada no entroncamento de duas estradas. Ambas as estradas vinham da montanha e por ambas as tropas desciam.

O nevoeiro começava a dissipar-se e a uma distância de duas *verstas* podia-se distinguir vagamente as tropas inimigas nas elevações fronteiras. À esquerda, no vale, os tiros tornavam-se mais nítidos. Kutuzov parou e falou com o general austríaco. Um pouco atrás, o príncipe André os observava. Necessitando de uma luneta, pediu-a a um ajudante de ordens.

— Olhe, olhe — disse esse ajudante de ordens que estava vendo, não o exército, longínquo, mas o que se achava diante dele, ao pé da montanha —, são franceses.

Os dois generais e os ajudantes de ordens empunharam rapidamente a luneta, procurando arrancá-la uns aos outros. Subitamente, todas as fisionomias se modificaram. Acreditava-se que os franceses estivessem a duas *verstas* e eles apareciam inopinadamente diante de nossas tropas.

— O inimigo?...

— Não!…

— Mas, veja, é ele…

— Seguramente… o que significa isso?! — exclamavam.

O príncipe André percebeu, a olho nu, à direita do vale, uma compacta e forte coluna francesa que subia ao encontro do regimento de Apcheron, a menos de quinhentos passos do local onde se achava Kutuzov. “Afinal, chegou o momento decisivo! Compete a mim agir”, pensou o príncipe André, e, instigando seu cavalo, aproximou-se de Kutuzov.

— É preciso fazer parar o regimento de Apcheron, Excelência — gritou.

Mas nesse mesmo instante tudo ficou coberto de fumaça. A fuzilaria estava mais próxima, e uma voz ingênua e assustada gritou a dois passos do príncipe André: “Está tudo acabado, camaradas!” Parecia ser uma palavra de ordem e, ao ouvi-la, todos se puseram a correr.

Uma multidão sempre maior corria para o mesmo local onde cinco minutos antes haviam desfilado diante dos imperadores. Não só era difícil reter essa multidão, mas também impossível não ser arrastado por ela. Bolkonski esforçava-se apenas para não recuar e, estupefato, olhava em torno de si, sem conseguir compreender o que estava se passando. Vermelho, fora de si, Nesvitzki gritava furiosamente a Kutuzov que se ele não corresse imediatamente seria feito prisioneiro. Kutuzov, sem responder, imóvel, tirou seu lenço. Corria-lhe sangue na face. O príncipe André abriu caminho até ele.

— Está ferido? — perguntou, mal contendo o tremor do queixo.

— A ferida não está aqui, mas lá! — disse Kutuzov, apertando o lenço contra a face, que sangrava, e designando os fujões. — Parem-nos! — gritou, e ao mesmo tempo convencendo-se de que isso era impossível, galopou para a direita.

A multidão crescente de fugitivos alcançou-o e arrastou-o para trás.

As tropas corriam numa massa tão compacta que, estando inserido, era impossível sair-se dela.

Um gritava “Vamos, por que paras?”. Outro, voltando-se, atirava para o ar. Um terceiro surrava o cavalo do próprio Kutuzov. Depois de grandes esforços, o general conseguiu desvencilhar-se da multidão, escapando pela esquerda com sua comitiva grandemente diminuída, e lançou-se na direção dos tiros mais próximos. Livre da multidão em debandada, o príncipe André, procurando não se afastar de Kutuzov, notou que na descida da montanha, envolta em fumaça, uma bateria russa continuava atirando e que os franceses acorriam na sua direção. Na elevação, a infantaria russa mantinha-se imóvel: não avançava para auxiliar a bateria nem tampouco seguia os que debandavam. Um general a cavalo, afastando-se da bateria, aproximou-se de Kutuzov, cuja comitiva estava reduzida a quatro homens. Todos estavam pálidos e se olhavam em silêncio.

— Faça parar esses miseráveis! — gritava Kutuzov, sem ar, ao comandante do regimento, indicando a massa em debandada. Mas justamente nesse instante, como para castigar essas palavras, as balas voaram assobiando, como um bando de passarinhos, por cima do regimento e da comitiva de Kutuzov. Os franceses atacavam a bateria e, avistando o general em chefe, atiravam em sua direção. O comandante do regimento levou a mão à perna, alguns soldados caíram e o porta-estandarte deixou escapar a bandeira, que caiu, enganchando-se nos fuzis dos soldados vizinhos. Sem esperar a ordem, os soldados começaram a atirar.

— Oh! Oh! — gemeu Kutuzov com uma expressão desesperada. — Bolkonski — murmurou com voz trêmula, consciente de sua fraqueza senil. — Bolkonski — murmurou, apontando o batalhão desorganizado e o inimigo —, o que é isso?

Mas antes que ele terminasse, sentindo subir aos olhos lágrimas de raiva e vergonha, o príncipe André apeou e correu para a bandeira.

— Meus jovens, adiante! — gritou com sua voz fina e penetrante. “Chegou o momento”, pensava o príncipe André, empunhando a bandeira; e ouvia com prazer o zunir das balas dirigidas precisamente contra ele.

Alguns soldados caíam.

— Hurra! — gritou o príncipe André, carregando a pesada bandeira com dificuldade. E lançou-se para a frente na certeza de que todo o batalhão o seguiria. Com efeito, não deu mais que alguns passos sozinho: um soldado pôs-se em movimento, depois outro, e todo o batalhão passou diante dele dando “hurras”.

Um suboficial do batalhão tomou-lhe a bandeira, que vacilava, pesada demais para as mãos do príncipe, mas logo caiu morto. O príncipe André retomou a bandeira e, arrastando-a pela haste, correu na direção do batalhão. Na sua frente via nossos artilheiros, dos quais uns continuavam atirando e outros, deixando os canhões, vinham a seu encontro. Via os infames franceses tomando os cavalos dos artilheiros e virando as peças dos canhões. O príncipe André e o batalhão já estavam a vinte passos dos canhões. Ouvia-se de perto o zumbido ininterrupto das balas e o gemido dos soldados que caíam à direita e à esquerda. Mas ele não os olhava. Fixava apenas o que se passava diante dele na bateria. Via claramente um artilheiro ruivo, com seu quepe de lado, puxando o soquete, enquanto um francês esforçava-se para tomá-lo. O príncipe André distinguia a expressão desatinada e feroz desses dois homens que, visivelmente, não compreendiam o que estavam fazendo. “O que estão fazendo?”, pensou o príncipe André. “Por que será que o artilheiro ruivo não foge, já que está desarmado, e por que o francês não acaba com ele? Assim que ele tentar fugir o francês se lembrará de seu fuzil e o matará.” De fato, um outro francês acorreu na direção dos dois adversários e, apontando o fuzil, decidiu a sorte do artilheiro ruivo, que, sem saber o que o esperava, estava todo triunfante por ter conseguido apoderar-se do soquete. Mas o príncipe André não viu como isso terminou. Parecia-lhe que um dos soldados mais próximos bateu-lhe violentamente na cabeça com um pedaço de pau. Sentiu-se mal, mas o mais desagradável era que a dor o impedia de perceber o que seus olhos estavam vendo.

“O que é isso? Estou caindo? Minhas pernas vacilam”, pensou; e caiu de costas.

Abriu os olhos esperando ver como terminaria a luta entre os franceses e o artilheiro; queria saber se o artilheiro ruivo fora morto ou não e se os canhões haviam sido tomados ou salvos. Mas não via nada. Sobre ele não havia nada, salvo o céu, o céu alto, sombrio, infinitamente alto, com nuvens cinza que corriam lentamente.
