<!-- Segmento 039/172 — ~2974 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Que suavidade, que calma, que solenidade; bem diferente de ainda há pouco, quando eu estava correndo”, pensou o príncipe André, “quando corríamos, gritávamos e lutávamos; quando, com as fisionomias ferozes, assustadas, o francês e o artilheiro disputavam o soquete. Não era assim que as nuvens flutuavam no céu infinito. Como se explica eu nunca ter visto antes um céu tão alto! Como me sinto feliz de tê-lo descoberto finalmente. Sim, tudo é vazio, decepção, salvo o céu infinito. Nada existe além dele. Mas ele próprio não existe, nada existe além da calma e do repouso. Deus seja louvado!”.

XVII 

Às nove horas, a batalha ainda não começara no flanco direito, de Bagration. Não querendo ceder aos pedidos de Dolgorukov, que pretendia começar imediatamente o ataque, e desejando declinar de toda a responsabilidade, o príncipe Bagration propôs a Dolgorukov que se mandasse alguém receber as ordens do general em chefe. Bagration sabia que a distância de dez *verstas* que separava um flanco de outro, mesmo no caso de o emissário não ser morto (o que era muito provável), e mesmo que este encontrasse o general em chefe, o que era muito difícil, não poderia estar de volta antes da noite.

Bagration lançou um olhar inexpressivo sobre sua comitiva. O primeiro que lhe chamou a atenção foi o semblante infantil de Rostov, impregnado, apesar de tudo, de emoção.

Escolheu-o para emissário.

— Excelência, e se eu encontrar Sua Majestade antes do general em chefe? — perguntou Rostov, prestando continência.

— Poderá pedir ordem a Sua Majestade — respondeu Dolgorukov, interrompendo vivamente Bagration.

Assim que deixara o serviço, Rostov dormira algumas horas durante a madrugada. Sentia-se alegre, ousado, resoluto, cheio de animação e seguro do sucesso, numa palavra, nessa disposição de ânimo em que tudo parece fácil, alegre e possível.

Nessa manhã todos os seus desejos se realizavam. Travava-se uma batalha geral e ele tomava parte nela. Além disso era ajudante de ordens do general mais corajoso e finalmente era enviado como emissário junto a Kutuzov e talvez junto ao próprio imperador. A manhã estava clara, o cavalo era bom e sua alma estava cheia de alegria. Assim que recebeu a ordem, galopou ao longo da linha. A princípio, percorreu as tropas de Bagration, que ainda não haviam tomado parte na batalha e se mantinham imóveis. Depois passou pela região ocupada pela cavalaria de Uvarov, onde notou certos movimentos que indicavam preparativos para o combate. Quando ultrapassou a cavalaria de Uvarov, ouviu claramente os sons dos canhões e dos mosquetes adiante. O barulho aumentava sempre.

No ar fresco da manhã, não eram ouvidos, como antes, dois ou três tiros com intervalos irregulares, seguidos de um ou dois de canhão.

Agora, nas encostas das montanhas, para além de Pratzen, a fuzilaria ininterrupta era pontilhada pelo troar dos canhões, cujos disparos eram tão frequentes que por vezes se confundiam num só ribombo geral. Nas encostas viam-se saltar as fumaças dos fuzis, parecendo perseguirem-se umas às outras, e as dos canhões formando grossas nuvens que se dispersavam e se confundiam. No meio da fumarada podia-se perceber o brilho das baionetas, as massas de infantaria em movimento e as linhas estreitas da artilharia com seus armões verdes.

Sobre uma pequena elevação, Rostov parou o cavalo por um momento, na intenção de ver o que estava acontecendo. Mas, apesar de sua atenção, não podia distinguir nem compreender o que se passava. Longe, no meio da fumaça, havia gente correndo adiante ou recuando, mas ele não entendia por quê. Esse aspecto e esses sons, longe de intimidá-lo ou causar-lhe algum temor, davam-lhe coragem e determinação.

“Vamos, mais forte ainda, mais forte!”, dizia a si mesmo, ouvindo a fuzilaria.

Voltou a galopar, cada vez mais longe, penetrando nas tropas que tomavam parte no combate. “Como estará aquilo lá, não sei, mas há de estar bom!”, pensou.

Passando pelas tropas austríacas, Rostov notou que uma parte da linha seguinte (a guarda) já entrara em ação.

“Melhor, verei de perto.”

Estava quase na linha da frente. Alguns cavaleiros vinham a galope na sua direção. Eram nossos ulanos da guarda, cujas fileiras haviam sido rompidas e que voltavam do ataque. Rostov cruzou por eles, notando, involuntariamente, que um dos homens estava ensanguentado. “Pouco me importa!”, pensou, seguindo seu caminho. Andara apenas uns cem passos depois disso quando percebeu, à esquerda, cortando-lhe o caminho, uma massa enorme de cavaleiros, montando cavalos negros e trajando uniformes brancos cintilantes, que cobriam toda a extensão dos campos e vinham a trote em sua direção. A todo o galope, Rostov procurou afastar-se do caminho desses cavaleiros, e o teria certamente conseguido se eles houvessem conservado o ritmo; mas aceleravam a marcha cada vez mais, e alguns já galopavam. Rostov ouvia, com nitidez crescente, o ruído dos cascos e o tilintar de armas, e já podia distinguir perfeitamente os cavalos, as pessoas e até mesmo suas fisionomias. Eram nossos cavaleiros da guarda; iam atacar a cavalaria francesa, que, por sua vez, começava a movimentar-se.

Os guardas montados galopavam, mas ainda continham seus cavalos. Rostov já via suas fisionomias e ouvia a voz de comando “Marche! Marche!” de um oficial que corria a toda a velocidade no seu cavalo de raça. Temendo ser esmagado ou arrastado no ataque contra os franceses, Rostov exigiu o máximo de seu cavalo, mas não conseguiu evitá-los.

O guarda montado que estava na outra extremidade, um gigante bexigoso, franziu a testa raivosamente ao ver Rostov no seu caminho, pois inevitavelmente iria se chocar contra ele, bem como esmagaria seu Beduíno (Rostov sentia-se pequeno e fraco comparado a esses homens e cavalos enormes) se Rostov não tivesse tido a ideia de agitar seu chicote diante dos olhos do grande cavalo. O corcel negro saltou, murchando as orelhas; mas o cavaleiro bexigoso cravou-lhe as esporas e o animal, sacudindo o rabo e espichando o pescoço, continuou ainda mais velozmente. Logo em seguida ouvia os hurras dos nossos e suas primeiras linhas se embolando com outros cavaleiros de dragonas vermelhas, provavelmente franceses. Ao longe não se podia ver nada, porque em alguma parte o canhão começou a troar e tudo se cobriu de fumaça.

No momento em que o guarda montado passou por ele e desapareceu na fumaça, Rostov hesitou: não sabia se deveria segui-lo ou cumprir a missão que lhe fora confiada. Foi esse brilhante ataque dos guardas montados que causou a admiração dos próprios franceses. Mais tarde, Rostov soube com horror que de todos esses homens belos, jovens e ricos, oficiais e *junkers*, montando cavalos que valiam muito e que o ultrapassaram a galope, só restaram dezoito que haviam sobrevivido ao ataque.

“Por que invejá-los, minha vez virá, e talvez eu vá ver o imperador”, pensou Rostov, afastando-se a galope.

Quando alcançou a infantaria da guarda, notou que as balas de canhão voavam atrás e em torno dela. Percebeu isso menos pelo barulho dos tiros que pela inquietação que transparecia nas fisionomias dos soldados e dos oficiais, uma estranha solenidade guerreira. Passando atrás de um dos regimentos da infantaria da guarda, ouviu alguém chamá-lo pelo nome:

— Rostov!

— Hein? — respondeu, reconhecendo Boris.

— Não sabes? Estivemos na primeira linha! Nosso regimento tomou parte no ataque! — disse Boris com o sorriso dos moços que experimentam o fogo pela primeira vez.

Rostov parou.

— Ah! — respondeu. — E então?!

— Conseguimos rechaçá-los! — continuou animadamente Boris, que estava muito loquaz. — Imaginas que…

E Boris começou a contar como a guarda, instalada em determinado ponto, confundiu as tropas que tinha pela frente com forças austríacas e, somente quando foi alvejada, verificou que estava na primeira linha e inesperadamente teve que tomar parte no combate.

Sem querer ouvir Boris até o fim, Rostov continuou seu caminho.

— Aonde vais? — perguntou-lhe Boris.

— Tenho uma missão junto a Sua Majestade.

— Ele está aqui — informou Boris, pensando que Rostov tinha que falar com Sua Alteza Imperial e não com Sua Majestade.

E indicou-lhe o grão-duque, que se achava a cem passos de distância, com o casco e o uniforme de guarda montado. Tinha os ombros levantados e a fisionomia carregada, e gritava alguma coisa a um oficial austríaco, branco e pálido.

— Mas é o grão-duque, e eu preciso falar com o general em chefe ou com o imperador — disse Rostov. E quis seguir…

— Conde! Conde! — gritou Berg, tão animado quanto Boris e acorrendo do outro lado. — Conde! Estou ferido na mão direita — disse ele, mostrando o pulso ensanguentado e enrolado num lenço. — E não abandonei as fileiras. Conde! Segurei a espada com a mão esquerda! Na minha família, os Von Berg, conde, sempre fomos todos cavaleiros.

Berg ainda continuou dizendo alguma coisa, porém Rostov afastou-se sem terminar de ouvi-lo.

Passando da guarda e de um espaço desocupado, a fim de não entrar novamente sob fogo inimigo, como acontecera com o ataque dos guardas montados, procurou a linha das tropas de reserva, contornando vários pontos de onde se ouviam a fuzilaria e o canhoneio mais intensos. Subitamente, diante dele e na retaguarda de nossas tropas, onde nunca poderia imaginar que o inimigo pudesse estar, ouviu uma fuzilaria muito perto. “O que será isso?”, pensou. “O inimigo em nossa retaguarda! Impossível.” E foi de repente tomado de medo, por si mesmo e pelo resultado da batalha. “Seja como for, não é o caso de recuar, devo procurar o general em chefe aqui, e, se tudo está perdido, meu dever é morrer com todos os outros.”

O mau pressentimento de Rostov justificava-se cada vez mais, à medida que avançava na região situada atrás da aldeia de Pratzen, ocupada por diferentes tropas.

— O que há? O que há? Em quem se está atirando? Quem está atirando? — perguntou Rostov ao cruzar por soldados russos e austríacos que corriam na multidão heterogênea, cortando-lhe o caminho.

— O diabo é que sabe! Fomos esmagados! Tudo está perdido! — responderam em russo, alemão e tcheco os bandos de fugitivos que não compreendiam melhor do que ele o que se estava passando.

— … abaixo os alemães! — gritou alguém.

— Traidores, que o diabo os carregue!

— Para a forca esses russos… — resmungava um alemão.

Alguns feridos se arrastavam na estrada. As injúrias, os gritos, os gemidos se confundiam num clamor geral. Os tiros cessaram, e Rostov soube mais tarde que eram os soldados russos e austríacos que atiravam uns nos outros.

“Meu Deus! O que é isso?”, pensou Rostov. “E isso se passa aqui, quando a qualquer momento o imperador pode vê-los… Mas não, são apenas alguns covardes, sem dúvida. Não, não é isso, não pode ser… preciso seguir adiante, o mais depressa possível.”

Não podia convencer-se da derrota. Apesar de ver as tropas e os canhões franceses, precisamente no planalto de Pratzen, nesse mesmo lugar onde lhe haviam dito que procurasse o general em chefe, não podia, nem queria, crer.

XVIII 

Rostov recebera a ordem de encontrar Kutuzov ou o imperador nas proximidades da aldeia de Pratzen, mas não só eles não se encontravam ali, como também nenhum chefe. Havia apenas bandos de tropas desorganizadas. Instigou o cavalo, já esfalfado, para se desvencilhar mais depressa dessas multidões. Quanto mais avançava, porém, mais desordenadas elas se tornavam. Na estrada principal chocavam-se veículos e carruagens de toda espécie, soldados russos e austríacos das diversas armas, feridos ou não. Toda essa multidão fervilhava zunindo, sob o ruído soturno das balas de canhão francesas postadas nas elevações de Pratzen.

— Onde está o imperador? Onde está Kutuzov? — perguntava Rostov a todos que conseguia deter, mas não obtinha a resposta. Finalmente, segurando um soldado pela gola, forçou-o a responder.

— Xi… camarada! Há muito que todos já fugiram — respondeu o soldado, rindo e procurando se desvencilhar.

Soltando esse soldado, evidentemente bêbado, Rostov segurou o cavalo de um ordenança, ou escudeiro, de algum personagem importante e interrogou-o.

O ordenança respondeu que, uma hora antes, em sua carruagem, a toda a velocidade, passara o imperador gravemente ferido.

— Impossível! Provavelmente foi outra pessoa! — retrucou Rostov.

— Eu mesmo o vi — reafirmou o ordenança, sorrindo, na certeza do que dizia. — Sei reconhecer o imperador, quantas vezes o vi em Petersburgo ! Estava na carruagem, pálido, muito pálido. Ora, se não reconheci seus quatro cavalos pretos a toda a disparada pela estrada, conduzidos por Ilia Ivanitch! Todo o mundo sabe que o cocheiro Ilia Ivanitch serve unicamente ao imperador.

Rostov já seguia adiante quando um oficial ferido que passava dirigiu-se a ele.

— Quem procura? — perguntou-lhe.

— O general em chefe? Se é ele, foi morto diante de nosso regimento por uma bala de canhão que lhe atingiu o peito.

— Morto não, ferido — corrigiu outro oficial.

— Quem? Kutuzov? — perguntou Rostov.

— Não foi Kutuzov, não. Ora, como se chama? Mas não tem importância. Poucos se salvaram. Vá até a aldeia, todos os chefes estão reunidos — disse o oficial que se afastou designando a aldeia de Gostieradek.

Rostov seguiu a passo, sem saber aonde ir nem o que fazer. O imperador estava ferido, a batalha, perdida. Agora era impossível duvidar. Rostov seguiu a direção que lhe haviam indicado e viu ao longe a torre e a igreja. Não tinha pressa. Agora, o que poderia dizer ao imperador ou a Kutuzov, mesmo que eles estivessem vivos e não tivessem sido feridos?

— Por aqui. Não vá por aí, Excelência, será morto na certa — gritou-lhe um soldado. — Será morto!

— O que estás dizendo? — interrompeu um outro. — Aonde irá ele? Por aqui é mais perto.

Rostov refletiu e tomou precisamente a direção por onde lhe haviam dito que seria morto.

“Agora não tem mais importância, para que me proteger se o imperador está ferido?!”, pensou. E entrou no espaço onde havia morrido o maior número

de soldados que fugiam de Pratzen. Os franceses ainda não tinham ocupado esse local, e os russos que não tinham sido mortos ou estavam apenas feridos há muito o tinham abandonado.

Na relva, como feixes de gramíneas, jaziam, por *deciatina*,<a href="#part0044.html_footnote-018" class="_idfootnotelink1">[ 19 ]</a> dez ou quinze homens mortos ou feridos. Os feridos, arrastando-se, reuniam-se em grupos de dois e três e lançavam gritos e gemidos lamentáveis — às vezes fingidos, segundo pareceu a Rostov. Para não ver todos esses homens que sofriam, tocou, impressionadíssimo, seu cavalo a trote.

Receava, não pela sua vida, mas pela coragem que lhe era necessária e que não podia resistir à vista de todos esses desgraçados.

Os franceses haviam cessado de atirar sobre esse espaço coberto de mortos e feridos, pois não viam mais ninguém ali. Ao notar um ajudante de ordens, apontaram um canhão e dispararam algumas balas. A consciência desse zumbido terrível e os mortos que o cercavam confundiam-se em Rostov numa impressão de horror e piedade de si próprio. Lembrava-se da última carta de sua mãe: “O que sentiria ela se me visse agora neste campo, os canhões dirigidos contra mim?”

Algumas tropas russas estavam na aldeia de Gostieradek. Apesar de misturadas, haviam se retirado em melhor ordem do campo de batalha. Achavam-se agora fora do alcance dos tiros franceses e o som do canhoneio estava distante. Aqui, via-se claramente e todos diziam que a batalha estava perdida. Por mais que Rostov perguntasse, ninguém sabia dizer-lhe onde se achava o imperador ou Kutuzov. Uns confirmavam que o imperador estava ferido, outros negavam e atribuíam esse boato ao fato de a carruagem do imperador ter deixado rapidamente o campo de batalha conduzindo o grande marechal da corte, conde Tolstói, pálido e assustado que se achava com outros na comitiva do imperador.

Um oficial informou a Rostov que vira a oeste da aldeia um grupo de grandes figurões. Sem esperança de encontrar alguém, mas unicamente por descargo de consciência, Rostov dirigiu-se para o local indicado. Depois de ter percorrido três *verstas* e deixado para trás as últimas tropas russas, notou dois cavaleiros junto de um pomar cercado de fossos. Um deles, com uma pluma branca no chapéu, não pareceu desconhecido a Rostov; o outro, um cavaleiro desconhecido montando um belo cavalo ruço (Rostov supôs ter reconhecido o cavalo) aproximou-se do fosso, esporeou o animal e, a galope, saltou-o com facilidade. Um pouco de terra saltou com o choque dos cascos.

Voltando-se, saltou novamente o fosso e dirigiu-se respeitosamente ao cavaleiro de pluma branca, propondo-lhe, evidentemente, que fizesse o mesmo. O cavaleiro cuja fisionomia parecia familiar a Rostov e involuntariamente atraía sua atenção fez um gesto negativo com a cabeça e a mão, e nesse gesto Rostov reconheceu imediatamente seu imperador adorado e pranteado. “Mas talvez não seja ele, no meio deste campo vazio”, pensou. Nesse momento Alexandre virou a cabeça. Rostov reconheceu os traços amados que gravara profundamente na memória. O imperador estava pálido, as bochechas estavam cavadas e os olhos, fundos, mas apesar disso seus traços nada tinham perdido do encanto e da suavidade. Rostov sentia-se feliz por certificar-se de que era infundado tudo que contavam sobre os ferimentos do imperador. Estava contente em vê-lo. Sabia que podia e devia mesmo dirigir-se a ele e transmitir-lhe o que Dolgorukov lhe ordenara.

Mas Rostov estava como um rapaz apaixonado, trêmulo e emocionado diante da criatura amada, que finalmente encontra a sós, sem coragem para dizer-lhe o que sonha durante noites inteiras e procura ajuda ou possibilidade de adiamento ou de fuga. Agora, que tinha o que mais desejava no mundo, não sabia como aproximar-se do imperador e vinha-lhe à mente mil considerações demonstrando que isso seria incômodo, inconveniente, impossível.“Como! Pareço feliz em aproveitar a ocasião em que ele está só e triste. Neste momento de pesar talvez lhe seja desagradável e doloroso ver alguém desconhecido. Depois, o que posso dizer-lhe agora, quando só sua presença paralisa a minha língua e faz meu coração palpitar?” Não lhe vinha à cabeça nem um único dos inúmeros discursos que imaginara para quando encontrasse o imperador.

Os discursos, na sua maioria, estavam ligados a outras circunstâncias; eram pronunciados por ocasião de uma vitória, de um triunfo e, principalmente, no leito de morte, onde, agonizando em consequência de ferimentos recebidos, o imperador vinha vê-lo e lhe agradecia os atos heroicos, e Rostov, ao morrer, lhe exprimia seu amor confirmado por seus atos.
