<!-- Segmento 040/172 — ~2468 palavras — ~19min @ 130 ppm -->

“Afinal por que pedir ordens ao imperador sobre o flanco direito quando já são quatro horas e a batalha está perdida? Não, não devo aproximar-me dele; não devo perturbar suas meditações. Mil vezes a morte que ser recebido com um olhar contrariado, uma resposta atravessada”, decidiu Rostov, e com o coração cheio de tristeza e desespero afastou-se sem cessar de olhar o imperador, que continuava na mesma atitude indecisa.

Enquanto Rostov se entregava a essas considerações e tristemente se afastava do imperador, o capitão Von Toll chegava casualmente ao mesmo local. Ele aproximou-se e, oferecendo-lhe seus préstimos, auxiliou-o a atravessar o fosso a pé. Desejando repousar e sentindo-se indisposto, Alexandre sentou-se sob uma macieira e Von Toll parou junto dele. De longe Rostov verificou com inveja e pesar que Von Toll falava longa e calorosamente com o imperador e que este parecia chorar e, cobrindo os olhos, apertava a mão do capitão.

“E eu poderia estar em seu lugar”, pensou Rostov. Era tal a pena que lhe causara a sorte do imperador que, desesperado, retendo as lágrimas com dificuldade, afastou-se sem saber para onde ia nem o que fazia.

Seu desespero era ainda avivado por saber que sua própria fraqueza era a causa de sua dor. Poderia — mais ainda, deveria — ter se aproximado do imperador; era uma ocasião única de mostrar-lhe sua dedicação. E não a aproveitara.

“O que fiz?...”, pensou. Voltou ao local de onde vira o imperador. Mas não havia mais ninguém do outro lado do fosso. Viu apenas carros e carretas que passavam. Um dos condutores informou-o de que o Estado-Maior de Kutuzov estava numa aldeia próxima, para onde se dirigiam os transportes. Rostov os seguiu.

Diante dele marchava o escudeiro de Kutuzov. Levava pelo cabresto dois cavalos encapados. Uma carroça seguia o escudeiro, e atrás caminhava um velho criado com as pernas arqueadas, vestindo um capote curto de pele de cordeiro e quepe.

— Tito! Eh! Tito! — disse o escudeiro.

— O quê? — perguntou o velho distraidamente.

— Tito, vai coçar tuas pulgas!

— Imbecil! — disse o velho escudeiro com raiva.

O silêncio durou alguns instantes, depois a mesma brincadeira recomeçou.

\* \* \*

Às cinco horas da tarde a batalha estava completamente perdida. Mais de cem canhões haviam caído em poder dos franceses.

Prjebichevsky e seu corpo de exércitos haviam entregado as armas. As outras colunas, com menos da metade dos efetivos, recuavam desordenadamente em debandada.

O que sobrara das tropas de Langeron e Dokhturov comprimia-se em desordem junto dos açudes, sobre os barrancos e nas proximidades da aldeia de Auhest.

Às seis horas o canhoneio cerrado das baterias francesas, colocadas nas elevações de Pratzen, só visavam aos barrancos de Auhest, onde as tropas desbaratadas caíam fulminadas.

Na retaguarda, Dokhturov e outros, reunindo os batalhões, defendiam-se da cavalaria francesa que os perseguia. O crepúsculo chegava. Junto de um estreito dique de Auhest, onde, durante tantos anos, o velho moleiro se sentara tranquilamente com seus anzóis portando seu gorro de algodão, enquanto o neto, de mangas arregaçadas, mergulhava as mãos no grande regador e apalpava um peixe prateado, saltitante. Nesse mesmo dique onde, durante tantos anos conduzindo pacificamente as carroças cheias de trigo puxadas por dois cavalos, passaram os morávios com seus gorros de pele e jaquetas azuis, que depois voltavam com as carroças cheias de uma farinha fina que voava no ar. Nesse mesmo dique, agora, entre transportes e canhões, em meio a cavalos e entre rodas, imprensavam-se homens meio loucos de medo da morte; derrubavam-se uns contra os outros, morriam, passavam por cima dos mortos, matavam-se, paravam para da mesma maneira ser mortos depois de darem alguns passos.

De dez em dez segundos, no meio dessa multidão compacta, caía uma bala de canhão ou explodia uma granada, matando e ensanguentando os que lá se encontravam. Ferido no braço, Dolokhov, a pé, com uma dezena de homens de sua companhia (já era oficial) e o comandante do regimento a cavalo eram os únicos sobreviventes de todo o regimento. Arrastados pela multidão, empurravam-se na entrada do dique e, imprensados de todos os lados, tiveram que parar, pois um cavalo caíra na frente deles sob um canhão e a multidão procurava removê-lo.Uma bala de canhão matou alguém atrás dele, um outro caiu adiante, deixando Dolokhov coberto de sangue. A multidão num impulso para a frente apertou-se, deu alguns passos e parou novamente.

“Ainda cem passos e será a salvação; permanecer em pé mais dois minutos será a morte certa”, pensava cada um.

Dolokhov, que se achava no meio da multidão, saltou para a borda do dique e, derrubando dois soldados, correu sobre o gelo escorregadio que cobria o lago.

— Vira! — gritou, correndo sobre o gelo que estava sob seus pés. — Vira… — gritou, designando o canhão. — Isto aguenta.

O gelo suportava, mas estalava e cedia. Era evidente que cederia não só sob o canhão e a turba, mas com o próprio peso de Dolokhov. Todos o olhavam apertando-se à beira do dique sem que ninguém se decidisse a acompanhá-lo. O comandante do regimento, que estava a cavalo, levantou o braço e abriu a boca para dirigir-se a Dolokhov quando uma bala de canhão passou zunindo tão baixo que todos se encolheram. Alguma coisa caiu. O general e seu cavalo desfaleceram num mar de sangue. Ninguém o olhou e ninguém procurou levantá-lo.

— Sobe no gelo! Vai para o gelo! Anda! Vira! Não ouves?! Vamos! — vociferaram de repente, depois da bala, numerosas vozes, sem saber o que diziam.

Um dos canhões da retaguarda foi empurrado para o gelo e uma multidão de soldados correu pelo lago gelado. Sob os pés de um dos primeiros soldados o gelo estalou e uma de suas pernas mergulhou na água. Quis levantar-se e a água lhe subiu até a cintura. Os soldados mais próximos pararam; o condutor da peça conteve o cavalo; mas atrás continuavam a gritar: “Vamos para o gelo.” “Por que param?” “Vamos. Vamos.” E ouviam-se gritos de horror na multidão. Os soldados que cercavam o canhão, brandindo os chicotes, surravam os cavalos para que eles fossem adiante. Os cavalos seguiram. O gelo que sustentava os homens fendeu-se numa grande extensão, e uns quarenta homens, atirando-se para trás e para a frente, pereceram afogados. As balas de canhão, zunindo regularmente, caíam no gelo, na água e, mais amiúde, na multidão que cobria o dique, o lago e suas margens.

XIX 

No alto da montanha de Pratzen, segurando a haste da bandeira, o príncipe André estava estendido no mesmo local onde caíra. Sem perceber, perdendo sangue, deixava escapar um gemido queixoso, fraco, infantil.

Ao cair da noite cessou de gemer e calou-se completamente. Não sabia quanto tempo durara seu desmaio. Subitamente sentiu-se vivo outra vez, e com uma dor violenta que lhe lancinava a cabeça.

“Onde está esse céu alto que eu não conhecia e que vi hoje pela primeira vez?”, foi seu primeiro pensamento. “E esse sofrimento que eu também não conhecia. É verdade, até agora eu nada sabia, nada. Mas onde estou?” Prestou atenção e ouvia o ruído de cascos de cavalo que se aproximavam e o som de vozes que falavam em francês. Abriu os olhos. Sobre sua cabeça ainda estava o mesmo céu alto com as nuvens flutuantes que se elevavam ainda mais, e através das quais se podia perceber o infinito azulado. Não movia a cabeça e não via aqueles que, a julgar pelo ruído dos cascos e o som das vozes, aproximavam-se dele e paravam.

Era Napoleão com dois ajudantes de ordens. Percorrendo o campo de batalha, Bonaparte dava as últimas ordens para reforçar as baterias que atiravam sobre o dique de Auhest e examinava os mortos e feridos que haviam ficado no campo de batalha.

— Belos homens — disse Napoleão, olhando um granadeiro russo morto, com o rosto enterrado no solo, a nuca enegrecida, deitado sobre o ventre e uma das mãos, já rígida, atirada para um lado.

— Acabaram-se as munições das peças de posição, *sire —* informou um ajudante de ordens que acabava de chegar das baterias que atiravam sobre Auhest.

— Mande avançar as da reserva — disse Napoleão, e, afastando-se alguns passos, parou junto do príncipe André, deitado de costas e apertando a haste da bandeira (a bandeira fora levada pelos franceses como troféu).

— Eis aí uma bela morte! — disse ele, olhando Bolkonski.

O príncipe André compreendeu que essas palavras eram de Napoleão e se referiam a ele. Compreendia que chamavam de *sire* aquele que as pronunciava.

Mas ouvia tudo isso como o zumbido de uma mosca. Não só isso não lhe interessava, como não lhe prestou a menor atenção e esqueceu-o em seguida. Sua cabeça queimava, sentia o sangue correr e via o céu longínquo, alto, infinito. Sabia que era Napoleão, seu herói, mas, nesse momento, Napoleão parecia um homem tão pequeno, tão insignificante em comparação com o que se passava entre sua alma e esse céu alto e infinito onde corriam nuvens!… Agora, pouco se preocupava com quem parasse perto dele e o que porventura dissesse, e, apesar de tudo, estava contente que esses homens tivessem parado, e queria que o auxiliassem e o levassem novamente para a vida, agora que ela lhe parecia tão bela e que ele a compreendia de outra forma. Num esforço de vontade moveu levemente uma perna e emitiu um som doentio, fraco, e sentiu piedade de si próprio.

— Ah! Não morreu! — disse Napoleão. — Levem esse rapaz para a enfermaria.

Depois, Napoleão foi ao encontro do marechal Lannes, que, aproximando-se de chapéu na mão e com um sorriso, felicitava o imperador pela vitória.

O príncipe André não se recordava de mais nada. Perdera a consciência com os sofrimentos terríveis que a remoção para a padiola lhe causavam, os solavancos do percurso e o exame dos ferimentos. Só acordou no fim do dia, quando o levaram para o hospital com outros oficiais russos feridos, que haviam sido feito prisioneiros. Quando era transportado, sentiu-se um pouco melhor e podia olhar em torno de si e até mesmo falar.

A primeira coisa que ouviu, ao acordar, foram as palavras do oficial francês que conduzia o comboio e dizia apressadamente:

— Temos que parar aqui: o imperador vai passar dentro de alguns instantes e gostará de ver os senhores prisioneiros.

— Hoje os prisioneiros são tantos, quase todo o exército russo, que provavelmente isso já o aborrece — disse outro oficial.

— Mas dizem que esse é o comandante da guarda do imperador Alexandre — retrucou o primeiro oficial, apontando um oficial ferido, fardado com o uniforme branco de guarda montada.

Bolkonski reconheceu o príncipe Repnine, que encontrara na sociedade de Petersburgo.

A seu lado estava um outro cavaleiro ferido, um rapaz de dezenove anos.

Bonaparte, que chegava a galope, estacou.

— Quem é o mais graduado? — perguntou ao ver os prisioneiros.

Mostraram-lhe o coronel príncipe Repnine.

— O senhor comandava a guarda montada do imperador da Rússia? — perguntou-lhe Napoleão.

— Comandava um esquadrão — respondeu Repnine.

— Seu regimento cumpriu nobremente seu dever — disse Napoleão.

— É a melhor recompensa para um soldado receber a aprovação de um grande capitão — replicou Repnine.

— É com prazer que lhe digo isso. Quem é esse rapaz a seu lado? — perguntou Napoleão.Repnine apresentou o tenente Sukhtelen.

Napoleão observou o moço e disse sorrindo:

— Veio bem novo meter-se conosco.

— Não é necessário ser velho para ter coragem — retrucou Sukhtelen em tom emocionado.

— Bem respondido — disse Napoleão. — Rapaz, você irá longe.

Colocado também na primeira fila para completar o troféu de prisioneiros, o príncipe André não podia deixar de chamar a atenção do imperador.

Napoleão lembrava-se, evidentemente, de tê-lo visto no campo de batalha e, dirigindo-se a ele, tratou-o por *jeune homme*, como o fizera a primeira vez.

— *Et vous, jeune homme?* Como se sente, *mon brave*?

Apesar de, cinco minutos antes, ter podido dirigir a palavra ao soldado que o transportava, agora, fixando os olhos em Napoleão, o príncipe André se calava.

Nesse momento os interesses que ocupavam Napoleão lhe pareciam tão insignificantes, seu herói lhe parecia tão mesquinho, com essa pequena ambição e a alegria da vitória, comparado a esse céu alto, justo e bom que ele via e compreendia, que nada lhe podia responder.

Tudo lhe parecia tão inútil e mesquinho comparado com esses severos e majestosos transportes do pensamento que lhe provocava o enfraquecimento das forças, devido à perda de sangue, aos sofrimentos e à espera da morte próxima! Fitando Napoleão nos olhos, o príncipe André pensava na futilidade da grandeza, na insignificância da vida, da qual ninguém pode compreender o sentido, e na insignificância ainda maior da morte, da qual nenhum ser em vida podia compreender ou explicar o significado.

Sem esperar a resposta, o imperador afastou-se e dirigiu-se a um oficial:

— Que esses senhores sejam bem cuidados, levem-nos para meu acampamento e digam a Larrey que lhes examine os ferimentos. Até mais, príncipe Repnine!

E partiu a galope.

Seu rosto tinha o brilho da alegria e da satisfação íntima.

Os soldados que conduziam o príncipe André e se haviam apoderado da medalhinha que a princesa Maria lhe pusera ao pescoço, diante da cordialidade do imperador com os prisioneiros, apressaram-se a devolvê-la.

O príncipe André não viu como nem quando lhe devolveram, mas de um momento para outro sentiu novamente sobre o peito a medalhinha suspensa na sua corrente de ouro.

“Seria bom se tudo fosse claro e simples como pensa a princesa Maria”, refletiu, olhando a medalha que sua irmã lhe dera com tanta piedade e veneração. “Como seria bom se se pudesse saber onde buscar ajuda neste mundo e o que se deve esperar depois da morte! Como me sentiria feliz e tranquilo se pudesse dizer agora: Senhor, perdoai-me! Mas a quem diria isso? A uma força indefinida, incompreensível, à qual não posso nem me dirigir nem me expressar por palavras: o grande todo ou nada! Ou é Deus que está aqui, neste amuleto que a princesa Maria me deu? Nada! Não há nada de certo além da perda de valor das coisas que eu compreendo e da majestade de alguma coisa incompreensível e ainda mais importante!”

A padiola avançava. A cada solavanco sentia uma dor insuportável. Com o aumento da febre, começava a delirar. O pai, a mulher, a irmã, o filho esperado, o pequeno e ínfimo Napoleão e, sobre tudo isso, o céu alto apareciam-lhe em suas visões febris.

Imaginava a felicidade tranquila no seio da família em Lissia-Gori, quando subitamente aparecia o pequeno Napoleão com seu olhar indiferente, mesquinho e satisfeito com a desgraça alheia; voltavam-lhe as dúvidas e os sofrimentos, e apenas o céu prometia tranquilidade. Pela manhã todos os seus sonhos se confundiam no caos e nas trevas do delírio e do esquecimento que, segundo a opinião de Larrey, o médico de Napoleão, deviam resolver mais provavelmente pela morte que pela cura.

— É um indivíduo nervoso e bilioso. Não escapará — opinou Larrey.

Como os demais doentes desenganados, o príncipe André foi deixado aos cuidados dos habitantes locais.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
