<!-- Segmento 041/172 — ~2994 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Quarta parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Em princípios de 1806, Nicolau Rostov veio em licença a Moscou. Denissov também ia visitar seus parentes em Voronejo e Rostov persuadiu-o acompanhá-lo até Moscou e parar algum tempo em sua casa. Na antepenúltima posta encontrou um amigo e bebeu três garrafas de vinho em sua companhia. Assim, enquanto se aproximavam de Moscou, dormia pesadamente, apesar dos solavancos. Deitara-se no fundo do trenó, junto de Rostov, cuja impaciência aumentava à medida que se aproximavam da cidade.

“Mais rápido! Como custa a chegar! Ah! Essas ruas insuportáveis, essas lojas, esses vendedores, esses lampiões, esses cocheiros!”, pensava Rostov depois de terem eles mostrado o salvo-conduto na barreira da cidade.

— Denissov! Chegamos!… Está dormindo! — disse Nicolau, inclinando o corpo para a frente como se aumentasse a velocidade do trenó com esse movimento.

Denissov não respondeu.

— Lá está a encruzilhada onde estacionava o cocheiro Zakhar, e lá está Zakhar com o mesmo cavalo, e a venda onde se comprava o pão de mel! Como demora! Vamos!

— Em que casa devo parar? — perguntou o postilhão.

— Ora, lá no fim da rua, naquela casa grande! Não estás vendo? É a nossa casa — dizia Rostov. — Denissov! Denissov! Chegamos.

Denissov levantou a cabeça, pigarreou e não respondeu.

— Dmitri! Aquela luz é lá de casa? — perguntou Rostov ao criado que estava na boleia.

— Sim, é a luz do gabinete de seu pai.

— Ainda não foram se deitar, hein! O que achas? Vê se não esqueces de tirar da mala meu uniforme novo assim que chegarmos — acrescentou, torcendo o bigode que começava a aparecer. — Vamos, mais ligeiro! — gritou ao postilhão. — Acorda, Vassia! — disse a Denissov, que deixara a cabeça cair novamente. — Depressa, depressa, três rublos de gorjeta, vamos — gritou Rostov quando o trenó estava a três casas do patamar. Parecia-lhe que os cavalos não puxavam. Finalmente o trenó dobrou à direita, dirigindo-se para o patamar. Viu a cornija de gesso rachado, tão sua conhecida, a coluna de entrada. Saltou do trenó em movimento e correu para o vestíbulo. A casa estava quieta, inóspita, como se não se interessasse pelos visitantes. No vestíbulo não havia ninguém. “Meu Deus, será que está tudo bem?”, pensou com um aperto no coração. Depois de uma rápida pausa, atravessou o vestíbulo e subiu os degraus gastos, tão seus conhecidos. Lá estava o mesmo trinco da porta, com cuja sujeira a condessa tanto se incomodava e que cedia silenciosamente como sempre. Apenas uma vela iluminava a antecâmara.

O velho Mikhail dormia numa banqueta. Prokofi, o lacaio fortíssimo que levantava o carro pela parte traseira, trançava umas sandálias de palha. Olhou para a porta que se abria e seu ar sonolento e indiferente transformou-se subitamente num entusiasmo assustado.

— Céus! O jovem conde! — exclamou reconhecendo seu jovem amo.

— Ora veja! Meu querido! — E, trêmulo de emoção, correu para a porta da sala, provavelmente para anunciar quem chegava. Mas, refletindo, voltou e abraçou, beijando o ombro do jovem amo.

— Vão todos bem? — perguntou Rostov, tirando o braço.

— Deus seja louvado! Vai tudo bem, acabam de cear. Deixa que eu te olhe, Excelência.

— Tudo bem mesmo?

— Graças a Deus! Graças a Deus!

Rostov esquecera-se completamente de Denissov e, não permitindo que o anunciassem, tirou a peliça e entrou na ponta dos pés na grande sala sombria.

Tudo estava como antes: as mesmas mesas, o mesmo jogo, o mesmo lustre encapado. Mas alguém já havia visto o jovem amo, e antes que ele chegasse ao salão uma onda barulhenta como uma tempestade saltou pela porta lateral, cercando-o e abraçando-o. Mais uma segunda, uma terceira pessoa vindas de uma e outra parte, abraços, gritos, beijos, lágrimas de alegria. Nicolau não podia distinguir quem era o pai, Natacha, Pétia. Todos gritavam, falavam e o abraçavam ao mesmo tempo. Apenas sua mãe não estava, e ele notou imediatamente.

— E eu não sabia… Nikolenka… meu amigo!

— Aí está ele, nosso… meu amigo… Kola… Como mudou! Está escuro? Chá?

— Dá-me um abraço!

— Meu querido, e eu…

Sônia, Natacha, Pétia, Ana Mikhailovna, Vera, o velho conde, todos o abraçavam. Os criados, as camareiras enchiam a casa com suas exclamações.

Pétia agarrava-se às suas pernas.

— E eu? — gritou.

Natacha afastava-se, depois puxava-o e beijava-o por todo o rosto, agarrou seu casaco e pulava como uma cabra, sempre no mesmo lugar, dando gritos estridentes.

De todos os lados olhos brilhantes, carinhosos, lágrimas de alegria, lábios que procuravam beijos.

Toda rubra como um *kumatch*,<a href="#part0044.html_footnote-019" class="_idfootnotelink1">[ 20 ]</a> Sônia também lhe segurava o braço, olhando-o extasiada. Sônia já tinha dezesseis anos. Estava muito bonita, principalmente nesse momento de entusiasmo feliz. Não despregava os olhos dele, e, sorrindo, continha a respiração. Ele a fitava como que em retribuição, mas esperava e procurava alguém. A velha condessa ainda não estava lá. Até que ouviu passos do outro lado da porta, passos rápidos que não podiam ser de sua mãe.

Mas era ela, com um vestido novo que ele não conhecia, feito em sua ausência. Todos o deixaram e ele correu ao seu encontro. Quando chegou junto à mãe, esta caiu em soluços nos seus braços. Não podia levantar a cabeça, apoiada nos alamares frios de seu uniforme.

Ninguém notara Denissov, que estava na mesma sala, esfregando os olhos diante do que via.

— Vassili Denissov, um amigo de seu filho — disse, apresentando-se ao conde, que o fitava interrogativamente.

— Ah! Seja bem-vindo, eu sei, eu sei — disse o conde, abraçando Denissov. — Nicolau nos escreveu… Natacha, Vera, é ele, Denissov.

Os mesmos semblantes felizes, entusiastas, se voltaram para a figura desgrenhada de Denissov e o cercaram.

— Caro Denissov! — gritou Natacha, que, entusiasmada, perdia o controle.

Correu para ele e beijou-o.

Todos ficaram confusos com a atitude de Natacha. Denissov também corou, depois, sorrindo, beijou a mão de Natacha. Levaram Denissov até o quarto que lhe estava reservado e todos os Rostov se reuniram na sala de música em torno de Nicolau.

A velha condessa, sem soltar a mão do filho, que beijava a cada momento, sentou-se junto dele. Os demais, agrupados em volta, atentos a cada movimento, cada palavra, cada olhar, não cessavam de contemplá-lo com entusiasmo e carinho. Os irmãos discutiam para ficar mais perto dele e brigavam pela honra de trazer-lhe o chá, um lenço, fumo.

Nicolau estava muito contente com a afeição que lhe testemunhavam, mas no primeiro momento do encontro sentiu-se tão feliz que a felicidade atual lhe parecia insuficiente e esperava ainda alguma coisa.

No dia seguinte os viajantes dormiram até as dez horas da manhã. No aposento vizinho acumulavam-se sabres, cartucheiras, mochilas, malas abertas, botas sujas. Dois pares de botas, lustradas, com esporas foram colocados junto da parede. Os criados trouxeram lavatórios, água quente para barba, as roupas escovadas. O quarto cheirava a fumo e a homem.

— Alô! Grichka! O cachimbo! — gritou Vaska Denissov com sua voz rouca. — Rostov, levanta.

Rostov ergueu a cabeça do travesseiro, esfregando as pálpebras coladas e com a cabeleira bagunçada.

— Então? Já é tarde?

— É, sim. Dez horas — respondeu a voz de Natacha.

E, no aposento vizinho, ouvia-se o farfalhar das saias engomadas, o cochicho, os risos e as vozes das meninas, e qualquer coisa de azul, fitas, cabelos negros e semblantes alegres apareceu na porta entreaberta. Eram Natacha, Sônia e Pétia, que vinham ver se eles já tinham se levantado.

— Nikolenka, levanta — repetiu a voz de Natacha perto da porta.

— Estou indo.

Foi quando Pétia, vendo o sabre no primeiro quarto, o empunhou com o entusiasmo dos jovens por seus irmãos militares, e, esquecendo que não ficava bem para as meninas verem homens em trajes íntimos, abriu a porta.

— É teu sabre! — gritou.

As garotas se afastaram. Com os olhos assustados, Denissov escondia com o cobertor suas pernas cabeludas, virando-se para seu companheiro como para pedir-lhe auxílio. Pétia entrando e fechando a porta. Ouviam-se risos do outro lado.

— Nikolenka, sai em robe de chambre — propôs Natacha.

— É teu sabre? — perguntava Pétia. — Ou vosso? — perguntou com respeito ao moreno Denissov de longos bigodes.

Rostov calçou-se rapidamente, pôs o robe de chambre e saiu. Natacha já havia calçado uma bota, com a espora, e procurava calçar a outra. Sônia rodopiava para fazer rodar a saia e sentar-se. Ambas trajavam vestidos azul-claros, iguais; estavam coradas, dispostas e alegres. Sônia fugiu e Natacha, tomando o irmão pelo braço, levou-o para a sala de música, onde ficaram conversando. Não terminavam de interrogar-se mutuamente e responder a perguntas sobre mil pequenas bobagens que só a eles interessavam. Natacha ria a cada palavra, não porque as palavras fossem engraçadas, mas porque estava alegre, e não podendo esconder sua alegria, exprimia-a pelo riso.

— É isso mesmo! Que maravilha! — acrescentava ela a tudo.

Pela primeira vez, depois de um ano e meio, sob a influência dos raios quentes do amor, Rostov sentia desabrochar em sua alma e em seu rosto esse sorriso infantil que não tivera desde sua partida.

— De verdade, agora estás um homem! Estou muito contente por seres meu irmão. — Ela tocava seu bigode. — Queria saber como são vocês os homens. Serão semelhantes a nós? Não?

— Por que será que Sônia fugiu? — perguntou Rostov.

— Ah! Isso é muito complicado! Como vais tratá-la? Por tu ou senhora?

— Como a coisa se apresentar.

— Trata-a por senhora, sim? Depois te direi por quê.

— Mas por quê?

— Ora, posso dizer de uma vez. Sabes que Sônia é minha amiga, e tão amiga que por ela botei meu braço no fogo, olha.

Arregaçou a manga de musselina e no braço fino, comprido, macio, muito acima do cotovelo, perto do ombro, justamente no lugar que os vestidos de baile escondem, mostrou uma mancha vermelha.

— Queimei-me por ela, para provar-lhe meu amor. Aqueci a régua no fogo e encostei-a aqui.

Sentado na sua antiga sala de estudos, entre almofadas, e vendo os olhos animados e brilhantes de Natacha, Rostov voltava para seu mundo familiar e infantil, com significação apenas para ele, que lhe havia proporcionado os melhores prazeres da vida. A queimadura do braço com a régua, como prova de amor, não lhe parecia inútil; compreendia e não se admirava.

— Como? Só isso? — perguntou.

— Ah! Somos tão amigas, tão amigas! A queimadura não é nada, é uma bobagem. Somos amigas para sempre. Quando ela gosta de alguém é para sempre. Eu não compreendo isso, esqueço imediatamente.

— Mas e então?

— Sim, ela gosta de mim como gosta de ti. — Natacha corou subitamente. — Pois bem, lembra-te antes de tua partida?… Pois ela diz que tu esqueces tudo… Ela disse: Hei de amá-lo sempre, mas quero que ele seja livre. Como é belo e nobre, não é verdade? Sim, sim, muito nobre! — disse Natacha seriamente e com tanta emoção que, evidentemente, já dissera a mesma coisa com lágrimas.

Rostov ficou pensativo.

— Nunca volto atrás quando prometo — disse ele. — Além disso, Sônia é tão encantadora que só um louco recusaria essa felicidade.

— Não, não! — gritou Natacha. — Nós já falamos sobre isso. Sabíamos que seria essa tua resposta. Mas é impossível. Compreendes que, falando assim, te consideras preso por palavras que ela mesma tenha provocado. Assim casarias obrigado, e não é isso que ela quer.

Rostov achou que estava muito certo. Desde a véspera a beleza de Sônia o surpreendera; hoje ela lhe parecia ainda mais bonita. Era uma garota encantadora de dezesseis anos de idade que, evidentemente, o amava apaixonadamente (ele estava certo disso). E por que não a amaria e não casaria com ela? Mas, de momento, existem tantas outras alegrias e ocupações! “Sim, elas pensaram muito bem nisso! Devo ficar livre!”, pensava Nicolau.

— Está bem — concordou. — Falaremos nisso mais tarde. Ah! Como estou contente em ver-te. E tu, não traíste Boris? — perguntou-lhe.

— Que bobagem! — exclamou Natacha, rindo. — Não penso nem nele nem em ninguém, e não quero saber disso.

— Verdade? Então o que farás?

— Eu? — disse Natacha, com um sorriso feliz. — Viste Duport?

— Não.

— Não viste o célebre Duport, o dançarino? Ah! Então não podes compreender. Mas eis o que eu sou. — Natacha arqueou os braços, suspendeu a saia, afastou-se correndo, voltou-se, deu um salto e, pulando num *entrechat*, fez alguns passos nas pontas dos pés.

— Vês como fico na ponta! — exclamou. Mas não podia suster-se na ponta dos pés. — Pois bem, eis o que sou. Não casarei nunca, serei bailarina. Apenas não digo a ninguém.

Rostov deu uma risada tão forte e tão alegre que Denissov, no outro quarto, sentiu ciúmes. Não podendo conter-se, Natacha ria com o irmão.

— É bom, não é?

— Se é bom? Bem, então não queres mais casar com Boris?

Natacha corou.

— Não quero casar com ninguém, eu mesma lhe direi quando nos encontrarmos.

— Mesmo?

— Mas tudo isso não significa nada — cortou Natacha. — E esse Denissov, é bom?

— Sim.

— Então, adeus, vai te vestir. Ele não assusta a gente, esse teu Denissov?

— Não, por quê? — perguntou Nicolau. — Vaska é muito bom.

— Tu o chamas de Vaska, engraçado. Ele é bom mesmo?

— Sim, muito bom.

— Muito bem, não demores a vir tomar o chá, vamos esperar.

Natacha saiu do quarto na ponta dos pés como fazem as bailarinas, mas sorrindo como só sabem sorrir as garotinhas felizes de quinze anos.

Encontrando Sônia no salão, Rostov corou. Não sabia que atitude assumir na sua presença. Na véspera haviam se beijado no primeiro momento de alegria, mas hoje ele sentia que não podia fazer isso. Sentia que todos, sua mãe e suas irmãs, o olhavam interrogativamente para saber como ele a trataria. Beijou-lhe a mão e lhe tratou como senhora, mas os olhos que se encontraram disseram tu e abraçaram-se ternamente. O olhar de Sônia pedia-lhe perdão por ter lhe lembrado da promessa por intermédio de Natacha e agradecia seu amor. Ele, com o olhar, agradecia a liberdade que ela lhe dera e dizia que de uma ou de outra forma não deixaria nunca de amá-la, que era impossível.

— Engraçado que Nicolau e Sônia se tratem por senhor e senhora como dois estranhos — disse Vera, aproveitando um momento de silêncio. A observação era muito justa, como todas as suas observações, mas a verdade é que todos se sentiram constrangidos, não só Nicolau, Sônia e Natacha, mas também a velha condessa, que temia que o amor do filho por Sônia pudesse privá-lo de um partido brilhante e corou como uma menina. Para grande surpresa de Rostov, Denissov entrou na sala em uniforme novo, perfumado e elegante como em dia de batalha. Foi tão amável com as damas e os homens que surpreendeu Rostov.

II 

Na sua volta do exército a Moscou, Nicolau Rostov foi recebido pelos mais íntimos como o melhor dos filhos, como um herói, como o querido Nikolenka; por parentes, como um rapaz encantador, agradável e respeitável; pelos conhecidos, como um belo tenente de hussardos, bom dançarino e um dos melhores partidos de Moscou.

Os Rostov conheciam todo mundo em Moscou. Nesse ano o velho conde tinha bastante dinheiro, pois havia hipotecado novamente seus domínios. Assim Nikolenka tornou-se proprietário de um trotador, usava calças da última moda como ainda ninguém possuía em Moscou, calçados elegantes, os mais pontudos, com pequenas esporas de prata, e passava alegremente o tempo. Um certo tempo depois de voltar, Rostov se reabituava agradavelmente às suas antigas condições de vida. Sabia ter crescido e acreditava-se um verdadeiro homem. Seu desespero causado pelo resultado ruim no exame de religião, o empréstimo contraído com o cocheiro Gavrilo, os beijos furtivos em Sônia, tudo isso lhe parecia criancices, coisas de um passado distante. Atualmente, era um tenente de hussardos, possuía uma túnica bordada de prata com a cruz de São Jorge, exercitava seu cavalo com amadores idosos, muito respeitáveis e muito conhecidos. Conheceu uma dama no bulevar, a quem visitava à noite, dirigia a mazurca no baile dos Arkharov, falava de guerra com o feldmarechal Kaminski, frequentava o clube inglês, conversava como amigo com um coronel de quarenta anos que Denissov lhe apresentara.

Em Moscou sua paixão pelo imperador enfraqueceu um pouco, porque não via e não tinha ocasião de vê-lo, mas falava muito no tsar, em seu amor por ele, dando a entender que não dizia tudo e que em sua afeição existia alguma coisa que nem todos podiam compreender. E compartilhava de todo o coração o sentimento geral de adoração que em Moscou se votava então ao imperador Alexandre Pavlovitch, onde o haviam cognominado “o Anjo Terrestre”.

Durante sua curta estada em Moscou, até a volta para o exército, Rostov não se aproximou de Sônia — antes, procurou afastar-se dela. Estava muito bonita, encantadora, e via-se que o amava apaixonadamente, mas ele se achava nesse período de juventude em que parece haver tantas coisas para fazer que não se tem tempo de ocupar-se de uma determinada criatura, e receia-se qualquer compromisso. A liberdade lhe parecia necessária para muitas outras coisas. Durante essa estada em Moscou, quando pensava em Sônia, costumava dizer: “Encontrarei muitas outras iguais; devem existir por aí muitas que ainda não conheço. Terei tempo quando quiser pensar em amor, mas por enquanto não tenho tempo.” Além disso, a companhia de garotinhas parecia-lhe humilhante para a sua dignidade de homem. Nos bailes e na companhia das mulheres fingia-se contrariado. As corridas, o clube inglês, as farras com Denissov, as visitas *là-bas* eram outra coisa, eram o que convinha a um valente hussardo.

Em princípios de março, o velho Ilia Andreievitch Rostov estava organizando um banquete no clube inglês para receber o príncipe Bagration.

O conde andava no salão em robe de chambre, dando ordens ao gerente do clube e ao célebre Theoctisto, chefe da cozinha, sobre os aspargos, os pepinos frescos, os morangos, a vitela e os peixes, para o jantar do príncipe Bagration. Era membro e diretor do clube desde a sua fundação. Fora-lhe confiada a organização do banquete a Bagration por ser o único capaz de organizar um banquete dessas proporções e, sobretudo, porque poucas pessoas sabiam ou queriam gastar o próprio dinheiro se isso fosse necessário. O chefe da cozinha e o gerente do clube ouviam alegremente as ordens do conde, pois sabiam que não havia ninguém melhor do que ele para lhes proporcionar grandes lucros num banquete de vários milhares de rublos.
