<!-- Segmento 042/172 — ~3016 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— E não esqueças a crista na sopa de tartaruga, ouviste?

— Serão necessários três pratos frios? — perguntou o chefe de cozinha.

O conde ficou pensativo.

— Menos que três é impossível… maionese… um — disse, dobrando um dedo.

— Devo comprar esturjões grandes? — perguntou o gerente.

— Que remédio, se não quiserem ao menos baixar o preço. Ah! Meu caro, já ia esquecendo… É necessário haver mais uma entrada. É o diabo! O diabo! — Pôs as mãos na cabeça. — Sim, mas quem irá buscar as plantas? Mitenka! Mitenka! Vá imediatamente até a chácara — disse a Mitenka, que acorrera a seu chamado. — Vá depressa e diz ao jardineiro Máximo que ponha os servos para trabalhar e mande todas as plantas da estufa. Diga que, sexta-feira, quero duzentas plantas aqui enroladas em feltro.

Depois de dar ainda diversas ordens, quis descansar nos aposentos da condessa, mas lembrou-se que ainda tinha o que fazer; mandou chamar o cozinheiro e o gerente e começou a dar novas ordens.

Ouviu-se atrás da porta o andar leve de um homem, acompanhado do ruído de esporas, e o jovem conde apareceu, bem-disposto, bonito, com seu bigodinho preto que começava a aparecer. Era evidente que descansava e se lançara na vida ociosa de Moscou.

— Ah! Meu caro, estou com a cabeça tonta! — disse o velho conde, sorrindo um pouco envergonhado diante do filho. — Podes me ajudar! Ainda preciso de cantores e músicos. Temos os nossos, mas talvez convenha chamar os ciganos. Vocês militares gostam disso.

— Francamente, meu pai, creio que Bagration quando se preparava para a batalha de Schoengraben estava menos preocupado que o senhor hoje — disse o rapaz, sorrindo.

O velho conde fingiu-se ofendido.

— Vai falando, vem cá!

Dirigiu-se ao cozinheiro, que, com ar respeitoso e inteligente, observava e olhava afetuosamente pai e filho.

— Essa é a mocidade de hoje, Theoctisto, ri dos velhos! — disse o conde.

— Ora, Excelência, contentam-se em comer bem, mas o que toca aos preparativos e ao serviço, isso não os preocupa.

— É isso mesmo, isso mesmo! — exclamou o conde. E segurando alegremente as mãos do filho, disse: — Foi bom teres vindo aqui: toma o trenó de dois cavalos, vai até a casa Bezukhov e diz-lhe que o conde Ilia Andreievitch mandou buscar morangos e abacaxis frescos que não encontrou em parte nenhuma e só ele deve ter. Se ele não estiver, fala com as princesas. De lá, vai a Razgulai, o cocheiro Ipatka sabe onde é, e traz o cigano Iluchka, aquele que dançava de blusa branca na festa do conde Orlov.

— As ciganas também? — perguntou, rindo, Nicolau.

— Por que não?!

Nesse instante Ana Mikhailovna entrou na sala num passo imperceptível, com o ar preocupado e cristão que não deixava nunca.

Todos os dias Ana Mikhailovna via o conde em robe de chambre, mas, apesar disso, ele sempre se desculpava do seu traje.

— Não tem importância, meu caro conde — disse ela, fechando modestamente os olhos. — Eu mesma irei falar com Bezukhov. Pierre chegou, e agora teremos tudo que quisermos de suas estufas. Além disso, preciso falar-lhe. Mandou-me uma carta de Boris. Graças a Deus, Boris agora está adido ao Estado-Maior.

Feliz com a colaboração de Ana Mikhailovna, o conde mandou que lhe preparassem o carro pequeno.

— Diga a Bezukhov que venha. Inscreverei seu nome. Virá com a mulher?

Ana Mikhailovna levantou os olhos numa expressão de profunda dor.

— Ah! Meu amigo, ele é muito infeliz. Se o que dizem é verdade, é horrível! E pensar que ficamos tão contentes com sua felicidade! E que alma superior e celeste esse jovem Bezukhov! Sim, lamento de todo o coração e, na medida de minhas possibilidades, procurarei consolá-lo.

— Mas o que há? — perguntaram o velho conde e Nicolau ao mesmo tempo.

Ana Mikhailovna suspirou profundamente.

— Dolokhov… o filho de Maria Ivanovna comprometeu-a, segundo dizem — respondeu a meia-voz e num tom misterioso, como se temesse se comprometer. — Ele o protegeu, convidou-o para a sua casa em São Petersburgo e é isso… Chegou aqui e esse malandro lhe faz a corte — disse Ana Mikhailovna, desejando exprimir sua compaixão por Pierre; mas, por entonações involuntárias e um meio sorriso, via-se que ela tinha pena principalmente do malandro Dolokhov, como o tratava. — Dizem que Pierre está muito abatido com essa desgraça.

— Bem, mas não deixe de dizer-lhe que venha ao clube. Será uma distração. Vai ser um banquete monstro!

No dia seguinte, 3 de março, às duas horas da tarde, duzentos e cinquenta sócios do clube inglês e cinquenta convidados esperavam para o almoço o convidado de honra, o herói da campanha austríaca, o príncipe Bagration.

No primeiro momento, depois da batalha de Austerlitz, toda Moscou ficou surpresa. Nessa época os russos estavam tão habituados às vitórias que, ao tomarem conhecimento da derrota, muitos não acreditaram e outros procuravam causas extraordinárias para explicar o acontecido. No clube inglês, onde se reunia tudo que havia de mais ilustre, chegavam informações seguras e importantes, e no mês de dezembro, quando veio a notícia, não se falou mais em guerra, dando a impressão de que todos se tinham combinado nesse sentido. Os figurões que guiavam as conversas, como o conde Rostopchine, o príncipe Iuri Vladimirovitch Dolgorukov, Valuiev, o conde Markov e o príncipe Viazemski, não apareciam no clube, mas se reuniam em suas residências, em rodas íntimas. E os moscovitas que falavam por ouvir dizer (entre os quais estava o conde Ilia Andreievitch Rostov) ficaram por algum tempo sem opinião sobre a guerra e sem ninguém para guiá-los. Os moscovitas sentiam que havia qualquer coisa de desastroso, que era difícil discutir más notícias e que o melhor era silenciar. Mas depois de algum tempo, tais como jurados que saem da sala de deliberações, os indivíduos que davam a opinião do clube reapareceram, e todos recomeçaram a falar alto e claro. Encontravam causas para esse conhecimento incrível, inaudito, impossível: a derrota dos russos. Tudo tornou-se evidente, e em todos os cantos de Moscou se dizia a mesma coisa. As causas eram: a traição dos austríacos, o mau reabastecimento das tropas, a traição do polonês Prjebichevsky e do francês Langeron, a incapacidade de Kutuzov e (diziam em surdina) a pouca idade e a inexperiência do imperador, que confiara em gente má e incapaz. Mas as tropas russas, diziam todos, foram extraordinárias e fizeram prodígios de valor. Os soldados, os oficiais, os generais, todos eram heróis. Mas o herói entre os heróis era o príncipe Bagration, que se glorificara na batalha de Schoengraben e na retirada de Austerlitz, onde só ele conservara suas colunas em ordem e rechaçara durante um dia inteiro um inimigo duas vezes mais poderoso. A outra razão que fazia do príncipe Bagration o herói escolhido de Moscou era o fato de ser ele completamente estranho à cidade, sem ligação de espécie alguma. Na sua pessoa se homenageava o simples soldado russo, distante de todas as relações e intrigas, o guerreiro cujo nome estava ligado ao de Suvorov pelas recordações da campanha da Itália. Além disso, com tais honrarias, demonstravam melhor o descontentamento com Kutuzov*.*

— Se Bagration não existisse, seria preciso inventá-lo — dizia o espirituoso Chinchine, parodiando Voltaire. Ninguém falava de Kutuzov e alguns o injuriavam em voz baixa, tratando-o de cata-vento da corte e velho sátiro.

Toda Moscou repetia as palavras do príncipe Dolgorukov: “Só quem nada faz é que nunca se engana.” Consolava-se da derrota recordando antigas vitórias, e com as palavras de Rostopchine, que dizia ser necessário excitar o soldado francês com grandes frases, que aos alemães era necessário convencer pela lógica de que era mais perigoso fugir que avançar, enquanto que ao soldado russo era preciso contê-lo e pedir que agisse com mais calma. De todos os lados ouviam-se novas histórias de exemplos de heroísmo cometidos na batalha de Austerlitz por nossos soldados e oficiais; um salvara a bandeira, outro matara cinco franceses, o terceiro carregara cinco canhões sem nenhuma ajuda. Não esqueciam Berg, e até os que não o conheciam contavam que, apesar de ferido na mão direita, empunhara a espada com a esquerda e continuara pelejando.

Não se dizia nada sobre Bolkonski e unicamente os que o haviam conhecido de perto lamentavam que tivesse morrido tão cedo, deixando a esposa grávida na casa daquele original que era seu pai.

III

No dia 3 de março todas as salas do clube inglês estavam repletas de convidados e membros do clube, que conversavam ruidosamente, em uniformes, fraques, alguns até empoados e de cafetã, parecidos com abelhas na primavera, que ora se sentavam, ora se levantavam, ora se reuniam, ora se separavam.

Os lacaios empoados, em libré, meias de seda e calções, se conservavam junto de cada porta, procurando seguir todos os movimentos dos convidados e membros do clube, a fim de poder servi-los da melhor forma possível. Os presentes, na sua maioria, eram homens velhos, respeitáveis, de rostos largos, seguros, dedos grossos, movimentos e vozes firmes. Os membros do clube e os convidados dessa categoria estavam sentados no lugar que lhes fora designado e formavam o grupo habitual. A minoria era composta de convidados de ocasião, principalmente rapazes, entre os quais Denissov, Rostov, Dolokhov, novamente promovido a oficial do regimento Semenovski. Nos semblantes dos moços, principalmente dos militares, podia se ler uma expressão de respeito desdenhoso para com os velhos que parecia dizer: “Sim, nós os estimamos e respeitamos de bom grado, mas não se esqueçam de que o futuro é nosso.”

Nesvitzki estava presente na qualidade de antigo sócio do clube. Pierre, que por ordem de sua mulher deixava crescer os cabelos, não usava mais óculos e vestia-se na moda, passeava pelas salas com um ar entediado e triste. Como sempre, estava cercado por pessoas que olhavam para sua fortuna, e ele as tratava com um desprezo distraído peculiar aos que têm o hábito de dominar.

Pela idade devia estar entre os jovens, mas pela fortuna e posição fazia parte da roda dos antigos, dos velhos convidados respeitáveis. Por essa razão passava de um grupo a outro. Alguns velhos dos mais importantes formavam o centro dos grupos dos quais até os desconhecidos se aproximavam respeitosamente para ouvir as pessoas de destaque. Os maiores grupos eram formados em torno do conde Rostopchine, Valuiev e Narischkine. Rostopchine contava que os russos haviam sido espezinhados pelos austríacos em fuga e que haviam sido obrigados a fazer uso da baioneta a fim de abrirem caminho entre os que fugiam.

Valuiev contava confidencialmente que Uvarov fora mandado de Petersburgo a fim de conhecer a opinião dos moscovitas sobre Austerlitz.

Num outro grupo Narischkine narrava a sessão do Conselho Superior de Guerra austríaco, onde Suvorov gritara como um galo contra a estupidez dos generais austríacos. Chinchine, querendo fazer graça, disse que, evidentemente, Kutuzov não aprendera com Suvorov a arte fácil de cantar como galo. Os velhos fitaram severamente o brincalhão, dando-lhe a entender que nesse dia não era de bom-tom mencionar o nome de Kutuzov.

O conde Ilia Andreievitch Rostov, calçando botinas confortáveis, andava ativamente da sala de jantar para o salão com o aspecto preocupado, cumprimentando uniformemente todas as pessoas, importantes ou não, todas suas conhecidas, e de vez em quando procurava seu elegante e valente filho. Fitava-o piscando os olhos. O jovem Rostov estava com Dolokhov em pé, junto da janela; conhecera-o recentemente e tinha por ele grande simpatia. O velho conde aproximou-se e apertou a mão de Dolokhov.

— Aparece lá em casa. Agora conheces meu filho. Sei que vocês fizeram prodígios no campo de batalha… Ah! Vassili Ignatitch! Bom dia, meu caro — disse a um velho que passava nesse momento. Mas nem terminara sua saudação e todos já se movimentavam ao ouvir o lacaio anunciar assustado “Chegou!”.

As campainhas retiniram. O comitê do clube precipitou-se para a frente, os convidados dispersos em diversos lugares, como o trigo sacudido numa pá, reuniram-se num único bloco e pararam no grande salão perto da porta da sala.

Bagration apareceu à porta da entrada.

Não trazia chapéu nem espada, tendo-os deixado no vestíbulo, segundo o uso do clube. Não estava com um gorro de peles, com o chicote de cossaco a tiracolo, como Rostov o vira na véspera da batalha de Austerlitz. Vestia um uniforme novo com as condecorações russas e estrangeiras, a cruz de São Jorge do lado esquerdo. Via-se claramente que antes de vir aparara as costeletas e mandara cortar o cabelo, o que prejudicava bastante seu aspecto. Havia em seu semblante uma expressão de festa, ingênua, um pouco ridícula, em contraste com seus traços firmes e másculos. Bekhleschov e Fedor Petrovitch Uvarov, que o acompanhavam, pararam no limiar da porta a fim de permitir-lhe, como principal convidado, passar na frente. Confuso, Bagration não queria aproveitar a gentileza. Todos pararam à porta e finalmente Bagration passou em primeiro lugar. Desajeitado e timidamente, caminhava pela sala de recepção sem saber o que fazer das mãos. Era-lhe mais fácil e mais habitual caminhar sob as balas, num campo lavrado, como fizera diante do regimento de Kursk em Schoengraben. Perto da primeira porta, os membros do comitê do clube foram a seu encontro. Em breves palavras exprimiram-lhe a alegria de ver um convidado tão estimado e, sem esperar resposta, cercaram-no e o levaram até o salão. Pela porta do salão era impossível passar por causa dos membros do clube e dos convidados, que se empurravam e procuravam ver Bagration por cima dos ombros uns dos outros, como se se tratasse de um animal raro. O conde Ilia Andreievitch, o mais enérgico de todos, rindo e dizendo “Deixa, meu caro, deixa passar”, empurrou a multidão e levou o convidado até a sala central de música, onde o fez sentar-se no sofá. Os medalhões e os membros mais graduados do clube cercavam os recém-chegados.

Forçando novamente a passagem através da multidão, o conde Ilia Andreievitch saiu do salão e, um minuto depois, apareceu com um outro diretor, trazendo uma grande bandeja de prata, que ofereceu a Bagration. Nessa bandeja estavam uns versos escritos em honra do herói. Vendo a bandeja, Bagration assustou-se e parecia pedir socorro. Mas todos os olhares convidavam-no a submeter-se. Sentindo-se dominado, Bagration, resolutamente, segurou a bandeja com as duas mãos e, descontente, lançou um olhar de censura para o conde que a trouxera. Alguém segurou gentilmente a bandeja (de outra forma Bagration a teria segurado até a noite e teria ido assim para a mesa), chamando-lhe a atenção para os versos.

“Está bem, vou ler”, pareceu dizer. Fixando os olhos cansados sobre o papel, começou a ler num ar concentrado e sério. O autor tomou-os e leu. O príncipe Bagration inclinou a cabeça e escutou:

Sejas pois a glória do século de Alexandre,

Guarda nosso Titus sobre o trono.

Sejas ao mesmo tempo o chefe temível, o homem bom,

O baluarte da pátria, e o César do campo de batalha.

Sim, o feliz Napoleão

Quando souber por experiência quem é Bagration

Não mais ousará inquietar os Aquiles russos…

Ainda não terminara a leitura e já o gerente anunciava com sua voz retumbante: “O jantar está servido!” As portas se abriram. Na sala de jantar a orquestra fez-se ouvir numa polonesa: “Que estoure o raio da vitória; que os russos corajosos se regozijem!”

O conde Ilia Andreievitch, lançando um olhar irritado ao autor, que continuava lendo os versos, adiantou-se para Bagration. Todos se levantaram; percebia-se que o jantar era mais importante que os versos.

Novamente, à frente de todos, Bagration dirigiu-se para a mesa. Ocupava o lugar de honra entre dois Alexandres: Bekhleschov e Narischkine, o que tinha sua importância, dado o primeiro nome do imperador. Trezentos convidados tomaram seus lugares em volta da mesa, de acordo com sua graduação e importância. O fato de os mais importantes estarem mais próximos do convidado de honra era tão natural como a água que corre mais profundamente quando o solo é mais baixo.

Antes do jantar o conde Ilia Andreievitch apresentou seu filho ao príncipe. Bagration o reconheceu, disse algumas palavras embaraçadas, como todas que proferiu nesse dia. Feliz e orgulhoso, o conde Ilia Andreievitch olhava em volta, enquanto Bagration falava com seu filho.

Nicolau Rostov, Denissov e seu novo amigo, Dolokhov, estavam sentados lado a lado, quase ao centro da mesa. Em frente a eles estava Pierre e o príncipe Nesvitzki.

Dando todas as atenções ao príncipe e personificando toda a hospitalidade moscovita, o conde Ilia Andreievitch estava sentado diante de Bagration junto com os demais diretores do clube.

Seus esforços não foram em vão.

Os pratos leves e pesados eram deliciosos, contudo, ele não pôde deixar de inquietar-se ao longo do jantar. Piscava o olho para o gerente, dava ordens em voz baixa aos criados e não era sem uma certa emoção que esperava cada prato, que conhecia antecipadamente. Tudo corria bem. Quando foi servido o segundo prato, o enorme esturjão (ao vê-lo, Ilia Andreievitch corou de alegria e confusão), os garçons começaram a fazer espocar as rolhas de champanhe. Depois do peixe, que causou grande impressão, o conde Ilia Andreievitch trocou olhares com os outros diretores e disse em voz baixa: “Haverá muitos brindes, creio que seria bom começar de uma vez.” E ergueu-se com a taça na mão. Todos se calaram esperando o que iria dizer.

— À saúde do imperador! — gritou.

E seus olhos bons se encheram de lágrimas de alegria e entusiasmo. Nesse momento a orquestra tocava “Que caia o raio da vitória”. Todos se ergueram e gritaram “Hurra!”.

Como no campo de Schoengraben e no mesmo tom de voz, Bagration também gritou “Hurra!”. A voz entusiasmada do jovem Rostov sobressaiu entre as trezentas vozes. Estava quase chorando: “À saúde do imperador! Hurra!”, gritou. Num gole esvaziou a taça e jogou-a no chão. Muitos seguiram seu exemplo. Os gritos perduraram por muito tempo. Quando as vozes se calaram, os criados juntaram os cacos de cristal, todos sentaram-se e trocaram olhares, sorrindo dos próprios gritos. O conde Ilia Andreievitch levantou-se novamente, lançou um olhar sobre os bilhetes colocados ao lado de seu prato e ergueu um brinde à saúde do herói da última campanha, o príncipe Piotr Ivanovitch Bagration, e mais uma vez seus olhos azuis se encheram de lágrimas. Hurra!, gritaram novamente os trezentos convidados, e em lugar de música ouviu-se um coro que entoava a canção composta por Pavel Ivanovitch Kutuzov:
