<!-- Segmento 043/172 — ~2971 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Para os russos não existem obstáculos;

A coragem é a garantia da vitória.

Nós temos Bagrations,

Todos os inimigos cairão a nossos pés etc.

Assim que os cantores terminaram, ainda muitos brindes foram feitos e o conde Ilia Andreievitch ficava cada vez mais comovido. Cada vez se quebravam mais copos, e ainda gritavam mais. Beberam à saúde de Bekhleschov, Narischkine, Uvarov, Dolgorukov, Apraxine, Valuiev, do comitê do clube e de todos os seus membros, de todos os convidados e, finalmente, em particular, à saúde do conde Ilia Andreievitch, organizador do banquete. Ouvindo esse brinde, o conde puxou o lenço, cobriu o rosto e caiu em pranto.

IV

Pierre estava sentado diante de Dolokhov e de Nicolau Rostov. Como sempre, comia e bebia avidamente. Mas os que o conheciam mais de perto notaram nesse dia uma grande mudança. Conservou-se calado durante toda a refeição e, piscando os olhos, franzindo a testa, olhava em torno de si ou fixava o olhar num ar de completa distração e esfregava o dedo sobre o nariz. Sua fisionomia estava triste e sombria, dava a impressão de não ver nem ouvir o que se passava em torno de si e estar pensando em qualquer coisa de penoso e insolúvel.

O caso insolúvel que o atormentava era as alusões da princesa à intimidade de Dolokhov com sua mulher e uma carta anônima recebida na mesma manhã, na qual lhe diziam, com a covarde caçoada peculiar a toda carta anônima, que ele via mal através dos óculos e que as relações de sua mulher com Dolokhov só eram secretas para ele. Pierre não prestara a menor atenção às alusões da princesa nem à carta anônima, mas lhe era extremamente penoso olhar Dolokhov nesse momento, sentado diante dele. Cada vez que o acaso fazia seu olhar encontrar os belos olhos atrevidos de Dolokhov, qualquer coisa de terrível e monstruoso crescia em sua alma e ele se virava precipitadamente. Lembrando-se, contra a vontade, de todo o passado de sua mulher e de suas relações com Dolokhov, Pierre via que a carta anônima podia muito bem estar dizendo a verdade, e que, ao menos, seria verossímil se não se tratasse de *sa femme*. Involuntariamente, Pierre lembrou-se de como Dolokhov, reintegrado em seu posto e de volta a Petersburgo, depois da campanha, aparecera em sua casa. Pierre o acolhera e lhe emprestara dinheiro. Lembrou-se de que Helena, sorrindo, exprimira seu descontentamento em ver Dolokhov vivendo com eles e que este elogiava cinicamente a beleza de sua mulher, e que, finalmente, desde esse dia até a chegada a Moscou, ele não os deixara um minuto.

“Sim, ele é muito bonito”, pensava Pierre, “eu o conheço. Sentiria um prazer todo especial em cobrir-me de vergonha e zombar de mim, exatamente porque fiz uma série de coisas por ele, porque o acolhi, ajudei. Sei e compreendo que sabor teria para ele essa traição se isso fosse verdade, sim, se fosse verdade. Mas não creio. Não tenho o direito; não posso crer”. Lembrava-se da expressão de Dolokhov nos seus momentos de crueldade, como, por exemplo, quando amarrou o policial no lombo do urso e os atirou dentro d’água, ou quando, sem causa, desafiava alguém para um duelo ou, com um tiro de pistola, matou o cavalo de um postilhão. E essa expressão reaparecia no semblante de Dolokhov quando Pierre o fitava. “Sim, é um brigão”, pensava Pierre. “Para ele, matar um homem não tem a menor importância. Deve imaginar que todos têm medo dele e isso lhe deve ser agradável. Deve pensar que também eu o temo. E, na verdade, tenho medo.” Pensando assim, Pierre sentia crescer novamente em sua alma qualquer coisa de terrível e monstruoso.

Dolokhov, Denissov e Rostov, sentados em frente a Pierre, pareciam muito alegres. Rostov falava alegremente com seus dois amigos, dos quais um era um valente hussardo e o outro, um provocador afamado. Rostov de quando em quando lançava um olhar de zombaria para Pierre. Este, com seu aspecto concentrado, distraído e pesadão, chamava a atenção dos outros.

Rostov fitava Pierre sem simpatia porque, em primeiro lugar, para ele, um hussardo, Pierre não passava de um rico civil, marido de uma bela mulher e, em suma, uma galinha-morta. Essa antipatia também vinha, em segundo lugar, do fato de não ter Pierre respondido a seu cumprimento, tão distraído e concentrado estava.

Quando ergueram um brinde pela saúde do imperador, Pierre, que estava pensativo, não se levantou nem esvaziou sua taça.

— E então, o que há? — gritou-lhe Rostov, fitando-o com olhos entusiastas e irritados. — Não está ouvindo? À saúde do imperador.

Pierre suspirou, levantou-se docilmente, esvaziou sua taça e, esperando que todos se sentassem, dirigiu-se a Rostov com seu bom sorriso.

— E eu que não o tinha reconhecido.

Mas Rostov não se deixava interromper por tão pouco e gritou: Hurra!

— Por que não se apresenta de novo? — perguntou Dolokhov a Rostov.

— Ora, que fique com Deus. Um imbecil! — respondeu Rostov.

— É preciso tratar bem os maridos das mulheres bonitas — disse Dolokhov.

Pierre não compreendia o que diziam, mas sentia que falavam dele. Corando, virou-se.

— Bem, agora à saúde das belas mulheres! — brindou Dolokhov. E num tom sério, mas com um sorriso no canto dos lábios, a taça na mão, dirigiu-se a Pierre.

— À saúde das mulheres bonitas, Pierre, e de seus amantes!

Com os olhos baixos, Pierre bebeu sem fitar Dolokhov e sem responder-lhe.

O criado que distribuía a canção de Kutuzov pôs uma folha diante de Pierre, na qualidade de convidado mais respeitável. Ele ia pegá-la, quando Dolokhov, adiantando-se, arrancou-lhe a folha das mãos e pôs-se a ler. Pierre encarou Dolokhov, cerrou as pálpebras; aquela coisa terrível e monstruosa que o atormentara durante o jantar cresceu e tomou-o inteiramente. Inclinou seu corpo enorme sobre a mesa.

— Não ouse tocar! — exclamou.

Ouvindo esse grito e percebendo a quem se dirigia, Nesvitzki e seu vizinho da direita, assustados, dirigiram-se vivamente a Bezukhov.

— Sossegue, sossegue, o que é isso? — cochicharam apreensivos.

Sorrindo, Dolokhov fitava Pierre com seus olhos claros, alegres e cruéis. Parecia dizer: “Ah! É disso que eu gosto!”

— Guardo-a comigo — disse positivamente.

Pierre, com os lábios trêmulos, arrancou-lhe a folha.

— Você… você… é um covarde! Eu o desafio! — disse Pierre, empurrando a cadeira e levantando-se da mesa.

No mesmo momento em que pronunciava essas palavras, sentiu que o caso da culpa de sua mulher, que o atormentara nas últimas vinte e quatro horas, era assunto definitivamente resolvido no sentido afirmativo. Ele a odiava e romperia com ela para sempre. Denissov pediu inutilmente a Rostov que não se envolvesse nesse caso, mas Nicolau concordou em ser o padrinho de Dolokhov e, depois do banquete, trocou ideias sobre as condições do duelo com Nesvitzki, o padrinho de Bezukhov. Pierre voltou para casa e Rostov, Denissov e Dolokhov, ouvindo os ciganos e os cantores, ficaram até muito tarde no clube.

— Então, até amanhã em Sokolniki — disse Dolokhov, despedindo-se de Rostov no patamar do clube.

— Estás calmo? — perguntou Rostov.

Dolokhov parou.

— Em duas palavras vou explicar-te o segredo do duelo. Se antes de um duelo escreves teu testamento e cartas ternas aos parentes, se pensas que podem matar-te, és um idiota e estás perdido. Mas se vais na intenção firme de matar, e o mais rápido possível, tudo correrá bem. Como dizia o caçador de ursos de Kostroma: como não ter medo do urso? Mas quando a gente o vê, todo medo desaparece e teme-se apenas que ele escape. Pois bem, meu caro, eu também sou assim. Até amanhã, meu caro!

No dia seguinte, às oito da manhã, Pierre e Nesvitzki chegaram ao bosque de Sokolniki, onde Dolokhov, Denissov e Rostov já se encontravam. Pierre dava a impressão de um homem preocupado com assunto muito diferente do duelo. Seu semblante torturado estava bilioso; parecia não ter dormido a noite toda. Olhava distraidamente em torno de si e apertava os olhos como se a claridade do sol o incomodasse. Duas coisas o absorviam inteiramente: a culpa de sua mulher, da qual, após uma noite de insônia, não duvidava mais, e a inocência de Dolokhov, o qual não tinha o menor motivo para respeitar a honra de um homem que lhe era estranho. “Talvez em seu lugar eu fizesse o mesmo”, pensou. “Sim, certamente faria a mesma coisa. Então, para que esse duelo, esse assassinato? E eu o matarei ou será ele que me atingirá na cabeça, no braço ou na perna. Sair daqui, fugir, desaparecer.” Mas, justamente quando lhe ocorriam essas ideias, perguntava com um ar particularmente tranquilo e indiferente, inspirando respeito aos que o viam: “Irá demorar? Estão prontos?”

Quando tudo ficou pronto, os sabres enterrados na neve para marcar a linha onde deviam postar-se, as pistolas carregadas, Nesvitzki aproximou-se de Pierre.

— Conde, eu não cumpriria o meu dever — disse num tom de voz tímido — e não justificaria a confiança que depositou em mim e a honra que me conferiu escolhendo-me para seu padrinho, se nesse momento grave, muito grave, não lhe dissesse toda a verdade. Creio que esse caso não tem motivos bastante sérios que justifiquem um derramamento de sangue… O senhor foi um pouco áspero e, sem razão alguma, exaltou-se…

— Sim, isso é horrivelmente estúpido — disse Pierre.

— Então, permita-me transmitir seu pesar. Estou certo de que seu adversário aceitará suas desculpas — disse Nesvitzki (como todos que tomam parte em assuntos desse gênero, não acreditava que este terminasse em duelo). — Sabe, conde, é muito mais nobre reconhecer o próprio erro do que levar as coisas até o irreparável. Não existe ultraje de uma parte nem de outra, permita-me arranjar as coisas.

— Não, para quê? — disse Pierre. — Isso não mudaria nada… Então, está tudo pronto? — acrescentou. — Diga-me apenas onde devo caminhar e como atirar. — Sorria com um sorriso suave e constrangido. Pegou a pistola e informou-se sobre o modo de atirar, pois até aquele momento nunca tivera semelhante arma nas mãos e não queria confessá-lo.

— Ah! Sim, já sei, tinha esquecido — disse.

— Nenhuma desculpa, absolutamente nada — dizia Dolokhov a Denissov (que de seu lado fazia tentativas de conciliação). E aproximou-se do lugar indicado.

O local do duelo ficava a oitenta passos da estrada onde estavam os trenós, numa pequena clareira, num bosque de pinheiros, coberta de neve derretida, pois o degelo começara havia dois dias. Os adversários se mantinham a quarenta passos de distância um do outro. Os padrinhos, medindo os passos, traçavam linhas que se imprimiam na neve amolecida e profunda, do lugar onde estavam até os sabres de Nesvitzki e Denissov, que marcavam os limites e estavam a dez passos de distância um do outro. O degelo e a cerração continuavam. A quarenta passos não se via nada. Há três minutos que tudo estava pronto e, apesar disso, não começavam. Ninguém falava.

V

— Vamos, que comece! — disse Dolokhov.

— Vamos! — repetiu Pierre sempre com o mesmo sorriso.

A situação tornava-se terrível. Estava claro que o caso, tão insignificante de início, já não podia mais ser evitado, que ele caminhava por si próprio, já independente da vontade dos homens e que tinha de acontecer.

Denissov adiantou-se até a barra e disse:

— Já que os adve’sá’ios ‘ecusam ‘econcilia’-se, c’eio que podemos começa’: segu’em as pistolas e, à contagem de t’ês, ap’oximem-se.

— Um!… Dois!… T’ês… — gritou Denissov num tom irritado, afastando-se para um lado.Os dois se aproximavam cada vez mais pelo caminho traçado, reconhecendo um ao outro através da cerração.

Caminhando até o limite marcado, os adversários tinham a liberdade de atirar quando bem entendessem. Dolokhov caminhava lentamente sem levantar a pistola. Com seus olhos claros, azuis e brilhantes, fitava o adversário. A boca, como sempre, parecia sorrir. Ao comando de três, Pierre avançou a passos rápidos, afastando-se do trilho marcado e caminhando pela neve lisa. Empunhava a pistola com o braço estendido, e tinha-se a impressão de que ele temia matar-se com a própria arma. Afastava cuidadosamente a mão esquerda, pois era levado instintivamente a usá-la como apoio para a direita, e sabia que isso era proibido. Afastando-se do trilho na neve, depois de ter dado seis passos, Pierre fitou os pés e, lançando um olhar rápido a Dolokhov, apertou o gatilho como lhe haviam ensinado. Como não esperasse absolutamente um golpe tão forte, estremeceu, depois sorriu de sua surpresa e parou. No primeiro momento, a fumaça, que o nevoeiro tornava particularmente densa, impediu-o de ver, mas o outro tiro que esperava não veio. Ouviu apenas os passos apressados de Dolokhov e pôde entrevê-lo através da fumaça. Estava pálido, com uma das mãos sobre o lado esquerdo e a outra apertando a pistola baixada.

Rostov acorreu e lhe disse qualquer coisa.

— N…ão — respondeu Dolokhov, cerrando os dentes. — Não, ainda não está terminado. Cambaleando, deu alguns passos e caiu na neve junto do sabre.

Sua mão esquerda estava coberta de sangue. Enxugou-a no casaco e apoiou-se nela. Seu rosto estava pálido, contraído, trêmulo.

— Por fa… — começou, mas não pôde concluir num só fôlego — … favor — disse com esforço. Mal contendo os soluços, Pierre correu para Dolokhov. Já ia atravessar o espaço que separava os limites quando Dolokhov gritou: — Ao limite.

Pierre compreendeu do que se tratava e estacou junto do seu sabre. Apenas dez passos os separavam. Dolokhov caiu de lado, mastigou um pouco de neve com avidez, levantou novamente a cabeça, encolheu as pernas e sentou-se procurando um ponto de apoio resistente. Engolia neve e chupava. Seus lábios tremiam, mas ele continuava sorrindo e, com uns olhos que o esforço e a cólera tornavam brilhantes, reunia as últimas forças. Levantou o revólver e fez pontaria.

— De lado… cubra-se com a pistola! — exclamou Nesvitzki.

— Cub’a-se! — disse o próprio Denissov ao adversário, não podendo conter-se.

Sem procurar proteger-se, Pierre ficou diante de Dolokhov, pernas e braços afastados, apresentando-lhe o largo peito, com um sorriso de lástima e arrependimento, olhando-o tristemente.

Denissov, Rostov e Nesvitzki fecharam os olhos. No mesmo instante ouviram um tiro e o grito raivoso de Dolokhov.

— Errei! — gritou e caiu com o rosto na neve.

Com as mãos na cabeça, Pierre afastou-se, mato adentro. Caminhava na neve dizendo palavras incompreensíveis.

— Estúpido!… Estúpido!… a morte… a mentira… — repetia.

Nesvitzki levou-o para casa.

Rostov e Denissov levaram o ferido.

Olhos fechados, deitado no trenó, Dolokhov não respondia ao que lhe perguntavam. Mas, ao entrarem na cidade, pareceu acordar e, levantando a cabeça com esforço, agarrou a mão de Rostov, que estava sentado a seu lado. Rostov surpreendeu-se com a expressão completamente mudada e inesperada, entusiasta e terna da fisionomia de Dolokhov.

— E então, como te sentes? — perguntou Rostov.

— Mal! Mas não se trata disso, meu amigo — disse Dolokhov com a voz sufocada. — Onde estamos? Em Moscou, já sei. Quanto a mim, não é nada, mas eu a matei, matei. Ela não suportará.

— Quem? — perguntou Rostov.

— Minha mãe, meu anjo, meu anjo adorado, minha mãe!

E Dolokhov chorava, apertando a mão de Rostov.

Um pouco mais calmo, explicou ao amigo que morava com a mãe, e que se ela o visse agonizante não suportaria. Pediu a Rostov que fosse na frente a fim de preparar-lhe o espírito.

Nicolau assim o fez. Para grande surpresa sua, descobriu que Dolokhov, esse malandro e brigão, vivia em Moscou em companhia de sua velha mãe e de uma irmã corcunda, e que era o mais carinhoso dos filhos e dos irmãos.

VI 

Nos últimos tempos, Pierre ficava muito raramente a sós com sua mulher. Tanto em Petersburgo como em Moscou, tinha a casa sempre cheia de convidados. Na noite que se seguiu ao duelo, como acontecia muitas vezes, não foi ao quarto, mas ficou no imenso gabinete de seu pai, onde morrera o conde Bezukhov.

Estendeu-se no sofá; queria dormir para esquecer tudo que havia se passado, mas não conseguia. Era tal a tempestade de emoções, pensamentos e lembranças atormentando-o que não só não podia dormir, como também não conseguia ficar deitado, e tinha de andar pelo aposento. Lembrando-se dos primeiros tempos de seu casamento, sua mulher de ombros nus, o olhar cansado, apaixonado, logo imaginava o rosto bonito, petulante, enérgico e escarnecedor de Dolokhov, tal como estava no jantar, depois, seu rosto pálido, sofrido, trêmulo, como o havia visto caído na neve.

“O que foi que aconteceu?”, perguntou a si mesmo. “Matei o amante. Sim, matei o amante de minha mulher. Sim. Por quê? Como cheguei a esse ponto?” “Porque casaste com ela”, respondia uma voz interior. “Mas que culpa tenho nisso?”, perguntava consigo. “Ter casado sem amor. Ter enganado a ela e a ti mesmo.” E recordava claramente a reunião na casa do príncipe Vassili, quando finalmente pronunciara as palavras que não queriam sair de sua boca: “*Je vous aime*.” Tudo veio daí. “Já ali”, pensou, “senti que não estava certo, que eu não tinha o direito de falar-lhe assim”. Corou ao lembrar-se da lua de mel. O que mais o magoava e envergonhava era lembrar-se de que, certa ocasião, ao meio-dia, viera do quarto para o gabinete de trabalho em robe de chambre de seda e encontrara o administrador-geral, que o cumprimentara respeitosamente e, olhando-lhe o rosto e o robe de chambre, sorria levemente, como se assim quisesse exprimir o interesse respeitoso que tomava pela felicidade de seu amo.

“E quantas vezes tive orgulho dela. Estava orgulhoso de sua beleza majestosa, de seu tato mundano, orgulhoso de minha casa frequentada por toda Petersburgo, tinha orgulho de sua beleza inacessível. Às vezes me parecia não compreendê-la. Muitas vezes, refletindo sobre seu temperamento, julguei-me culpado de não compreendê-lo, de não compreender essa calma perpétua, esse contentamento e ausência de paixão e desejos. E toda a solução estava nessa palavra terrível: é uma devassa. Quando pensei nisso, tudo ficou claro!

“Anatole vinha pedir-lhe dinheiro emprestado e beijava-lhe os ombros nus. Ela não lhe dava o dinheiro, mas deixava-se beijar. Por brincadeira o pai provocava-lhe o ciúme, e ela respondia com um sorriso tranquilo que não era tola a ponto de ter ciúmes. ‘Ele que faça o que entender’, dizia ela, referindo-se a mim.
