<!-- Segmento 044/172 — ~2963 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Uma ocasião perguntei-lhe se não sentia algum indício de gravidez. Com um sorriso de desprezo respondeu que não era besta para desejar ter filhos e que de mim não os teria.” Depois, Pierre recordou a grosseria transparente de seus pensamentos e a vulgaridade de suas expressões, apesar de educada num ambiente aristocrático.

“Eu não sou besta”, “Quero ver, experimenta tu mesmo”, “Vá para o diabo”, costumava dizer. Embora notasse a impressão que ela causava nos outros homens e nas mulheres, jovens e velhos, Pierre não conseguia compreender por que não a amava. “Não, nunca a amei”, dizia para si mesmo. “Eu sabia que ela era uma devassa, mas não ousava admitir para mim mesmo.”

“E agora Dolokhov jaz sobre a neve, esforçando-se para sorrir, e talvez morra, respondendo a meu arrependimento com um gesto de bravura fingida!”

Pierre era um desses homens que, embora dotados de um caráter aparentemente fraco, não procuram confidentes para suas dores. Só, dentro de si, ruminava sua dor.

“Ela é a única culpada de tudo, de tudo. Mas e daí? Por que me liguei a ela? Por que lhe disse *Je vous aime*, o que era uma mentira, ou pior… Sou culpado e devo suportar… o quê? A vergonha de meu nome? A desgraça de minha vida? Mas tudo isso é bobagem: a vergonha do nome? A honra! Tudo isso não passa de convenção; tudo é independente de mim!

“Luís XVI foi executado porque ‘eles’ o declararam sem honra e criminoso”, pensou Pierre subitamente, “e do ponto de vista deles, tinham razão, como também tinham razão os que morreram por ele, como mártires, e o fizeram um santo. Depois executaram Robespierre porque era um déspota. Quem tem razão? Quem é culpado? Ninguém. Hoje estás vivo, amanhã morrerás; uma hora atrás eu poderia ter morrido. Valerá a pena a gente atormentar-se quando resta apenas um segundo a viver em comparação com a eternidade?”

Mas enquanto se tranquilizava um pouco com um raciocínio desse gênero, subitamente *ela* se apresentava, e no momento em que mais ardentemente lhe declarava seu amor mentiroso, sentia o sangue afluir-lhe para o coração, e tinha de levantar-se, mover-se, quebrar, rasgar os objetos que lhe caíam nas mãos. “Por que lhe disse *Je vous aime*?”, repetia sempre. Depois de ter perguntado isso a si mesmo pela décima vez, veio-lhe à mente a expressão de Molière “Mas que diabo queria ele nessa confusão?”, e riu-se de si próprio.

Durante a noite chamou seu criado de quarto e ordenou-lhe que aprontasse as malas a fim de partir para Petersburgo. Não podia imaginar como falar agora com ela. Resolveu partir no dia seguinte, deixando-lhe uma carta na qual declararia sua intenção de separar-se dela para sempre.

Pela manhã, quando o criado trouxe o café, Pierre estava deitado no sofá e dormia com um livro aberto na mão. Acordou e olhou longamente em torno, assustado, sem saber onde estava.

— A senhora condessa mandou perguntar se Vossa Excelência está em casa — disse o criado.

Antes que Pierre imaginasse uma resposta, a condessa em pessoa entrou no seu gabinete, penteada com simplicidade, com um diadema suspendendo os cabelos, vestindo um robe de chambre de cetim branco, com bordados de prata. Estava calma a majestosa; unicamente sua testa marmórea, um pouco abaulada, estava riscada por uma pequena ruga de cólera.

Sempre calma, não falou diante do criado. Soubera do duelo e viera falar nisso. Esperou que o criado servisse o café e saísse. Pierre a olhava timidamente através dos óculos, e, como uma lebre cercada de cães, baixando as orelhas fica deitada diante dos inimigos, ele procurava continuar a ler, mas sentia que isso era grotesco, impossível, e tornou a olhá-la timidamente.

Ela conservava-se em pé, e fixava-o com um sorriso de desprezo enquanto esperava que o criado saísse.

— Que história é essa? O que andou fazendo? — perguntou severamente.

— Eu? O que eu fiz?

— Sim! Quer mostrar-se valente! Diga o que significa esse duelo? O que quis provar com isso? O quê, pergunto?

Pierre virou-se pesadamente no sofá e abriu a boca sem poder responder.

— Já que não responde, eu mesma lhe direi — continuou Helena. — Acredita em tudo que lhe dizem. Disseram-lhe — ela ria — que Dolokhov é meu amante (disse em francês, acentuando grosseiramente a palavra amante, como se fosse uma palavra qualquer), e você acreditou. Pois bem, e o que provou com isso? O que provou com esse duelo? Que é um tolo. Todo mundo o sabe. E qual o resultado disso? É tornar-me objeto de zombaria de toda Moscou, e todos dirão que, estando bêbado, você provocou um homem do qual não tinha o menor motivo para ter ciúmes. — Helena levantava a voz e animava-se cada vez mais. — E que é superior a você de todos os pontos de vista.

— Hum! Hum! — resmungou Pierre, franzindo o cenho sem mover-se e sem olhar a mulher.

— Por que, por que acreditou que ele fosse meu amante? Por quê? Talvez por eu gostar de sua companhia? Se você fosse mais inteligente e mais agradável, eu preferiria a sua.

— Não me fale… peço-lhe… — murmurou Pierre com voz rouca.

— E por que não falaria? Posso dizer, e direi bem alto, que existem poucas mulheres que, casadas com um marido como você, não arranjariam um amante, e eu não o fiz.

Pierre queria falar, contemplou-a com olhos estranhos, cuja expressão ela não compreendeu, e deitou-se de novo. Nesse momento sofria fisicamente. Seu peito estava oprimido. Sabia que precisava fazer alguma coisa para pôr fim a esse sofrimento, mas o que ele queria fazer era demasiado terrível.

— É preferível que nos separemos — disse afinal com a voz sufocada.

— Se quiser, desde que você me dê a fortuna — disse Helena. — É com a separação que pretende assustar-me?

Pierre saltou do sofá e, cambaleando, deu alguns passos em sua direção.

— Eu te matarei! — gritou, arrancando, com uma força que o surpreendeu, o mármore da mesa e caminhando em sua direção.

Helena ficou lívida. Deu um grito agudo e saltou para trás. A raça de seu pai aparecia nele. Pierre sentia o impulso e o encanto do furor. Atirou o mármore, que se quebrou, no chão e, de braços abertos, aproximou-se dela e gritou “Saia!” num tom tão terrível que toda a casa ouviu assustada esse grito. Sabe Deus o que Pierre teria feito se Helena não tivesse fugido do aposento.

\* \* \*

Uma semana depois, Pierre entregou à mulher uma procuração para dirigir todas as suas terras na Grande Rússia, o que representava a melhor metade de sua fortuna, e partiu sozinho para Petersburgo.

VII

Fazia dois meses que haviam recebido em Lissia-Gori a notícia da batalha de Austerlitz e do desaparecimento do príncipe André. Apesar de todas as cartas enviadas por intermédio da embaixada e de todas as pesquisas, seu corpo não foi encontrado. Seu nome também não estava entre os prisioneiros. O pior para seus parentes era que ainda havia esperança de que ele tivesse sido recolhido por pessoas do lugar no campo de batalha e estivesse, atualmente, em convalescença ou talvez agonizante, só entre estranhos, sem nenhuma possibilidade de dar notícias suas. As primeiras notícias que o velho príncipe vira nos jornais sobre a batalha de Austerlitz diziam em poucas palavras vagas que os russos, depois de alguns brilhantes combates, haviam sido forçados a se retirar e que essa retirada fora efetuada em perfeita ordem. O velho príncipe compreendeu, por essa nota oficial, que os nossos haviam sido massacrados. Uma semana depois da notícia nos jornais sobre a batalha de Austerlitz, o velho príncipe recebeu uma carta de Kutuzov a respeito do misterioso destino do filho.

“Seu filho”, escreveu Kutuzov, “sob meus olhos, empunhando a bandeira, na frente do regimento, caiu como um herói digno de seu pai e de sua pátria. Com grande pesar meu e de todo o exército, não foi possível saber até agora se está vivo ou morto. Tenho esperanças de que seu filho ainda esteja vivo, pois, caso contrário, seria mencionado entre os oficiais encontrados no campo de batalha no registro que nos foi entregue pelos encarregados das negociações”.

O velho príncipe recebeu essa carta tarde da noite, quando se encontrava só em seu gabinete. No dia seguinte, saiu para o seu passeio habitual pela manhã, mas mostrou-se taciturno com o administrador, o arquiteto e o jardineiro e, embora parecesse encolerizado, não disse nada a ninguém.

Quando a princesa Maria veio vê-lo à hora de costume, ele trabalhava em pé diante do torno; mas não se voltou para ela como habitualmente.

— Ah! Princesa Maria! — disse de repente e num tom de voz pouco natural. Atirou a ferramenta (a roda continuou seu movimento por inércia). Muito tempo depois a princesa Maria ainda se recordava do ruído da roda confundindo-se com tudo que se seguiu.

A princesa aproximou-se dele e, ao vê-lo, sentiu qualquer coisa indefinível dentro de si. Seus olhos não viam mais nada. O semblante do pai não estava triste nem abatido, mas com uma expressão de maldade que ele se esforçava por dissimular. Compreendeu que uma desgraça terrível caía sobre ela e a esmagava, a pior desgraça da sua vida, uma desgraça ainda não experimentada, irreparável, incompreensível: a morte de uma pessoa amada.

— *Mon père! André! —* exclamou a princesa desajeitadamente, mas com um tal encanto no próprio abandono que o pai não pôde enfrentar seu olhar e desviou o rosto soluçando.

— Recebi notícias. Não está nem entre os prisioneiros nem entre os mortos. Kutuzov escreveu! — disse num tom cortante como se quisesse enxotar a princesa. — Foi morto.

A princesa não caiu nem teve uma síncope. Já estava pálida, e ao ouvir essas palavras sua fisionomia transformou-se, qualquer coisa brilhou nos seus lindos olhos radiantes, como se a alegria, uma alegria superior, independente das tristezas e alegrias deste mundo, pairasse acima da dor profunda que a dominava. Esquecera o temor que o pai lhe inspirava; aproximou-se, pegou-lhe a mão e, puxando-o para junto de si, abraçou-o.

— Meu pai, não se afaste de mim, choremos juntos.

— Bandidos, covardes! — exclamou o velho, afastando o rosto. — Perder o exército! Perder todos os homens! Por quê? Vá dizer a Lisa.

Extremamente perturbada, a princesa deixou-se cair numa cadeira e começou a chorar. Revia o irmão no momento em que se despedia de Lisa e dela com seu ar a um tempo terno e distante. Revia-o quando, vagarosamente, com um ar de zombaria, pendurava no pescoço a medalhinha que ela lhe dera. “Teria fé? Estaria arrependido de sua falta de crença? Agora estará lá em cima onde todos são felizes e tranquilos?”, pensava.

— Meu pai, conte-me como foi? — perguntou entre lágrimas.

— Deixa, deixa. Foi morto na batalha para onde conduziram os melhores russos para serem mortos com a glória russa. Vai, princesa Maria, vai dizer a Lisa. Irei depois.

Quando a princesa Maria saiu do gabinete do pai, a princesinha estava sentada com seu tricô. Tinha essa expressão feliz e tranquila, peculiar às mulheres grávidas. Fitou a princesa Maria. Era evidente que seus olhos não a viam, mas contemplavam profundamente, dentro de si mesma, qualquer coisa de feliz e misteriosa que ali se estava processando.

— Maria… me dá a mão. — Segurou a mão da princesa e a encostou no seu ventre. Seus olhos sorriam e seu pequeno lábio alçou-se, o que lhe dava uma expressão de criança feliz.

A princesa Maria ficou de joelhos diante da cunhada e encostou o rosto no seu colo.

— Aqui, estás ouvindo? Isso me parece tão estranho... Sabes, vou amá-lo muito — disse Lisa, fitando a cunhada com um olhar brilhante e feliz.

A princesa Maria não podia levantar a cabeça; chorava.

— O que tens, Macha?

— Nada… não sei, mas fiquei triste… triste, por causa de André — respondeu, enxugando as lágrimas na saia de Lisa.

Diversas vezes durante a manhã a princesa Maria quis preparar o espírito de Lisa, e cada vez começava a chorar. Essas lágrimas, que a princesinha não compreendia, a perturbavam, mesmo que não fosse muito observadora. Não dizia nada, mas olhava em torno de si como se procurasse alguma coisa. Antes do jantar o príncipe, que ela sempre temia, entrou no seu quarto. Tinha um aspecto mau, perturbado, e saiu sem dizer palavra. Ela olhou para a princesa Maria, depois ficou pensativa, com essa expressão nos olhos, que parece olhar para dentro, própria das mulheres grávidas; subitamente, começou a chorar.

— Receberam notícias de André? — perguntou.

— Não, sabes que ainda não há tempo, mas meu pai está inquieto e para mim isso é terrível.

— Então não há nada?

— Nada — reafirmou a princesa Maria, encarando a cunhada com olhos radiantes. Decidira não dizer nada e convencera o pai de que devia esconder-lhe a terrível notícia até depois do parto, que estava sendo esperado para dali a poucos dias.

\* \* \*

A princesa Maria e o velho príncipe, cada um a seu modo, suportavam sua dor. O velho príncipe não queria esperar, estava certo da morte do príncipe André. E embora tivesse mandado alguém à Áustria à procura de indícios do filho, encomendara em Moscou um monumento que tencionava erigir no jardim. Dizia a todos que o filho tinha morrido. Esforçava-se para não alterar em nada sua vida, mas as forças o traíam: caminhava, dormia e comia menos e suas forças diminuíam dia a dia.

A princesa Maria esperava. Rezava por seu irmão como se estivesse vivo, e esperava a cada momento a notícia de sua volta.

VIII

— *Ma bonne amie —* disse a princesinha na manhã do dia 19 de março, depois da refeição matinal, levantando o pequeno lábio como de costume. Mas agora toda a casa estava triste, não só os sorrisos, mas os sons, o andar das pessoas, tudo era triste depois da terrível notícia, e o sorriso da princesinha seguia a impressão geral sem saber a causa e acentuava ainda mais a tristeza de todos. — *Ma bonne amie*, receio que o “fristique” (como diz Foca, o cozinheiro) desta manhã me tenha feito mal.

— Mas o que tens, minha querida? Estás pálida… Estás muito pálida! — disse a princesa Maria muito assustada, acorrendo até ela.

— Excelência, não será necessário mandar chamar Maria Bogdanovna? — perguntou uma criada que se achava no quarto (Maria Bogdanovna era uma parteira da cidade vizinha, que estava em Lissia-Gori havia duas semanas).

— É — disse a princesa Maria —, talvez seja preciso. Vou agora. Coragem, meu anjo! — Beijava Lisa antes de sair do quarto.

— Não! Não! — Além da palidez causada pelo sofrimento físico, seu semblante exprimia um medo infantil das dores inevitáveis. — Não, é o estômago… diga que é o estômago, Maria, diga! — E a princesinha chorava como uma criança que sofre, caprichosamente e mesmo com um pouco de exagero, e apertava as mãos fazendo estalar os dedos.

A princesa saiu do quarto à procura de Maria Bogdanovna.

— *Mon Dieu! Mon Dieu! Oh!… —* ouvia enquanto se afastava.

Esfregando as mãos pequenas, brancas e gordas, com a fisionomia calma e grave, a parteira já vinha a seu encontro.

— Maria Bogdanovna, parece que já começou — disse a princesa Maria, fitando a parteira com olhos que o medo tornava maiores.

— Pois bem, Deus seja louvado, princesa — disse Maria Bogdanovna sem se apressar. — A senhora que é solteira não precisa saber essas coisas.

— Mas como fazer, o médico de Moscou ainda não chegou — disse a princesa (de acordo com a vontade de Lisa e do príncipe André, haviam mandado chamar em Moscou um médico parteiro que estava sendo esperado a qualquer momento).

— Não faz mal, princesa, não se inquiete, mesmo sem médico tudo correrá bem — disse Maria Bogdanovna.

Cinco minutos depois a princesa ouviu de seu quarto que estavam arrastando alguma coisa pesada. Era o divã do gabinete do príncipe André, que os criados levavam para o quarto. A fisionomia desses homens tinha qualquer coisa de solene e de calmo.

Sozinha em seu quarto, a princesa Maria ouvia os ruídos da casa. Cada vez que alguém passava diante de sua porta, ela a abria e observava tudo que se fazia no corredor.

Algumas mulheres passavam de um lado para outro, caminhando na ponta dos pés; olhavam para a princesa e afastavam-se. Não ousando interrogar ninguém, fechava novamente a porta. Ora sentava-se numa cadeira, ora pegava um livro de orações, ora ajoelhava-se diante dos ícones. Com grande pesar e admiração, verificava que a prece não acalmava sua grande emoção. De repente a porta do quarto abriu-se devagarinho, deixando passar a velha criada, enrolada num xale. Prascovia Savichna, por ordem do príncipe, quase nunca entrava em seu quarto.

— Vim te fazer um pouco de companhia, Machenka, e trouxe os círios do casamento do príncipe para acendê-los diante dos santos ícones, meu anjo — disse a velha criada, suspirando.

— Que bom! Estou muito contente, minha cara.

— Que Deus te conserve, minha pomba!

A velha criada acendeu o círio ornado de filigranas diante das imagens e sentou-se com seu tricô perto da porta. A princesa pegou um livro e começou a ler. Mas quando ouviam passos ou vozes, ela levantava interrogativamente os olhos assustados, e a velha criada a acalmava tranquilamente com um olhar.

A mesma impressão que dominava a princesa Maria, fechada no seu quarto, se espalhara por toda a casa. Como existe uma tradição de que quanto menor for o número de pessoas que saibam de um parto, menos a mãe sofre, todos fingiam ignorar. Ninguém falava, mas em todos, além da gravidade e respeito que constituíam a regra na casa do príncipe, notava-se uma preocupação geral, uma espécie de enternecimento e a convicção de que um acontecimento importante, incompreensível, estava se dando naquele momento.

No grande quarto das criadas não se ouviam risos. Na copa todos os criados e copeiros estavam sentados em silêncio, esperando qualquer coisa. Acendiam-se velas e ninguém dormia. O velho príncipe caminhava de um lado para outro no seu gabinete e pelo criado Tikhon mandava saber de Maria Bogdanovna as novidades: “Diga-lhe apenas que o príncipe mandou perguntar e vem contar-me o que ela disser.”
