<!-- Segmento 045/172 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Diga ao príncipe que o parto começou — dizia Maria Bogdanovna, fitando gravemente Tikhon.Tikhon se retirava e ia levar a resposta ao príncipe.

— Bom! — dizia o príncipe, batendo com a porta atrás dele. E Tikhon não ouvia mais o menor barulho no gabinete de trabalho. Pouco depois o velho criado entrou no gabinete a pretexto de arrumar as velas. O príncipe estava estendido no sofá. Tikhon olhou para ele e, ao perceber a fisionomia perturbada, sacudiu a cabeça, aproximou-se em silêncio, beijou-lhe o ombro e saiu sem arrumar as velas e sem dizer por que entrara.

O mistério mais solene do mundo continuava a cumprir-se.

A tarde passou, veio a noite, e o sentimento de expectativa diante do incompreensível aumentava, ao invés de diminuir. Ninguém dormia.

\* \* \*

Era uma dessas noites de março em que o inverno parece reerguer-se vitoriosamente e atirar com fúria suas últimas neves e tempestades.

Vários homens a cavalo foram mandados com lanternas ao encontro do médico alemão de Moscou, esperado a qualquer momento, para acompanhá-lo no caminho, cheio de buracos e valas.

Há muito que a princesa Maria deixara seu livro. Estava sentada em silêncio, com os olhos fixos no rosto envelhecido da criada. Com sua mecha de cabelos grisalhos que escapava do lenço na cabeça e a pele enrugada no maxilar, ela conhecia nos menores detalhes aquela senhora.

A velha criada Savichna, com o tricô na mão, contava, sem ela própria entender suas palavras, histórias centenas de vezes repetidas: como a falecida princesa dera à luz a princesa Maria em Kichinev, com uma camponesa da Moldávia servindo de parteira.

— Quando Deus quer, os médicos não são necessários.

Subitamente uma rajada chicoteou um dos vidros do quarto (por ordem do príncipe sempre tiravam um postigo de cada quarto por ocasião da chegada das andorinhas), forçou o trinco, mal fechado, e, esticando a cortina, arrojou uma onda de frio e neve que apagou a vela. A princesa Maria estremeceu. A velha criada largou o tricô, aproximou-se da janela e, inclinando-se para fora, procurou alcançar os postigos. O vento frio sacudia-lhe a ponta do lenço e a mecha de cabelos grisalhos.

— Princesa, minha querida, na avenida vem gente com lanternas… Provavelmente é o médico — disse ela, puxando o postigo sem fechá-lo.

— Ah! Deus seja louvado! — disse a princesa Maria. — É preciso ir recebê-lo, ele não fala russo.

A princesa Maria cobriu-se com um xale e correu ao encontro do visitante. Atravessando o vestíbulo, notou, pela janela, lanternas e uma carruagem junto do patamar. Saiu para a escada.

Uma vela fustigada pelo vento fora colocada sobre a rampa. O criado Filipe, com outra vela na mão, de fisionomia assustada, estava mais adiante. Mais embaixo, na volta da escada, passos precipitados de botas forradas de peles eram ouvidos e uma voz que pareceu conhecida à princesa Maria dizia alguma coisa.

— Graças a Deus! — disse a voz.

— E meu pai?

— Já foi dormir — respondeu a voz do criado Demian, que estava embaixo.

A voz conhecida disse ainda algumas palavras e os passos se fizeram ainda mais rápidos.

“É André!”, pensou a princesa Maria. “Não, é impossível. Seria extraordinário demais.” E nesse mesmo momento o príncipe André apareceu com a gola da peliça coberta de neve. Sim, era ele, mas pálido e magro, com a expressão completamente mudada, estranhamente doce e perturbada. Subiu os últimos degraus e abraçou a irmã.

— Não receberam minha carta? — perguntou. E sem esperar a resposta que não viria, pois a princesa Maria não conseguia falar, virou-se para o médico parteiro, que vinha atrás dele (haviam se encontrado na última posta), e continuou a subir a passos rápidos. Novamente abraçou a irmã.

— Que acaso, Macha, minha querida!

Tirando a peliça e as botas, dirigiu-se para os aposentos da princesa.

IX 

Com uma touca branca, a princesinha estava deitada sobre travesseiros. As dores haviam cessado. O cabelo negro enrolava em torno das faces febris e suadas. A encantadora boquinha vermelha estava aberta, sorria alegremente. O príncipe André entrou no quarto e parou ao pé do divã.

Os olhos brilhantes, que olhavam com receio e emoção como os de uma criança, pousaram-se nele sem mudar de expressão: “Eu amo todos e não fiz mal a ninguém, por que então sofro? Ajudem-me”, parecia dizer seu semblante. Via o marido mas não compreendia a significação de sua presença diante dela nesse momento.

O príncipe André contornou o divã e beijou-lhe a testa.

— Meu bem — disse (palavra que ele não dizia nunca). — Deus será misericordioso.

Ela o fitava com um ar de censura inquisitiva, infantil.

“Esperava tua ajuda, e nada, nada, tu também!”, diziam seus olhos. Não se admirava da volta do marido. Não compreendia o que acontecera. A volta dele não tinha nenhuma ligação com seus sofrimentos nem com o alívio destes.

As dores recomeçaram. Maria Bogdanovna aconselhou o príncipe André a sair do quarto.

O médico parteiro entrou. O príncipe André saiu e encontrou a princesa Maria. Conversaram em voz baixa, mas calavam-se a cada instante. Esperavam e escutavam.

— Vá, meu amigo — disse a princesa Maria.

O príncipe André voltou para junto da mulher e, enquanto esperava, sentou-se na peça vizinha. Uma criada saiu do quarto e ficou confusa ao notar a presença do príncipe André. Ele cobriu o rosto com as mãos e ficou assim por alguns minutos. Gemidos de dor animal ouviam-se do outro lado da porta. O príncipe André aproximou-se da porta e quis abri-la, mas alguém a segurou.

— Não pode, não pode — disse uma voz assustada.

Pôs-se a andar de um lado para outro.

Os gritos cessaram. Decorreram alguns segundos. De repente, um grito terrível — não dela, que não podia gritar assim! — fez-se ouvir na peça vizinha. O príncipe correu para a porta. Agora, apenas se ouviam os vagidos de uma criança.

“Por que trouxeram a criança para cá?”, pensou o príncipe André no primeiro momento. “A criança? Qual? Por que está lá? Será o recém-nascido?”

Subitamente compreendeu toda a significação alegre desse grito. As lágrimas o sufocavam. Encostou-se na janela e começou a chorar como uma criança. A porta abriu-se. O médico, sem casaco, com as mangas da camisa arregaçadas, pálido, o queixo trêmulo, saiu do quarto. O príncipe André dirigiu-se a ele. O doutor o fitou desorientado e, sem dizer uma palavra, passou adiante.

Uma mulher saiu. Ao dar com os olhos no príncipe André, ficou perplexa no limiar da porta. Ele entrou no quarto da princesinha. Estava morta, deitada como a vira cinco minutos antes. E a mesma expressão, apesar dos olhos fixos e da palidez das faces, conservava-se nesse rosto encantador, infantil, com o labiozinho sombreado.

“Eu amo todos e não fiz mal a ninguém; e o que me fizeram?”, parecia dizer seu rosto bonito, triste e sem vida.

Num canto do quarto uma coisa pequena, vermelha, que Maria Bogdanovna carregava nos braços brancos e trêmulos, respirava e dava gritos agudos.

\* \* \*

Duas horas depois o príncipe André entrava a passos lentos no gabinete do pai. O velho já sabia de tudo. Estava em pé, perto da porta, e assim que a porta se abriu, com os braços duros como uma tenaz, abraçou o filho pelo pescoço e soluçou como uma criança.

\* \* \*

Três dias depois cantavam-se os hinos fúnebres pela alma da princesinha. E o príncipe André dizia-lhe adeus sobre os degraus do catafalco. No esquife, embora de olhos fechados, seu semblante parecia dizer ainda: “Ah! O que fizeram de mim!”

E o príncipe André sentia que qualquer coisa se despedaçava em sua alma, que era o culpado de uma desgraça irreparável e inesquecível. Não podia chorar. O velho subiu também e beijou uma das mãozinhas cor de cera cruzadas sobre o peito. A ele também o rosto dizia: “Ah! O que fizeram de mim!” Vendo esse rosto, o velho afastou-se de cenho franzido.

\* \* \*

Cinco dias depois o principezinho Nicolau Andreievitch foi batizado. A ama sustinha o cueiro com o queixo enquanto o padre ungia, com uma pluma, as palminhas enrugadas das mãos e as plantas dos pés.

O padrinho, que era o avô, receando deixar cair o bebê, todo trêmulo, levou-o ao batistério e entregou-o à madrinha, a princesa Maria. O príncipe André, temendo que afogassem a criança, ficara sentado na outra peça e, trêmulo, esperava o fim da cerimônia. Assim que a velha criada lhe trouxe a criança, ele a olhou alegremente e fez um movimento aprovador com a cabeça quando ela lhe contou que o pedaço de cera atirado na pia — e sobre o qual tinham posto alguns cabelos do recém-nascido — havia boiado.

X

A participação de Rostov no duelo de Dolokhov com Bezukhov foi abafada graças ao velho conde, e Rostov, em lugar de ser rebaixado, como esperava, foi nomeado ajudante de ordens do governador-geral de Moscou. Por esse motivo, não pôde partir para o campo com sua família, e passou todo o verão em Moscou, no exercício das suas novas funções.

Dolokhov se restabelecera, e Rostov se tornara mais seu amigo durante a convalescença. Dolokhov foi tratado em casa de sua mãe, que o queria apaixonadamente. A velha Maria Ivanovna, que se afeiçoara a Rostov pela amizade que dedicava a seu Fédia, falava-lhe seguidamente do filho.

— Sim, conde, ele tem uma alma demasiadamente nobre e pura para um mundo depravado como o de hoje — dizia. — Ninguém estima a virtude, ela incomoda a todos. E, diga o senhor, conde! Foi justo e honesto da parte de Bezukhov? Meu Fédia, nobre como é, gostava dele, e mesmo agora nada diz contra ele. Em Petersburgo fizeram juntos aquela brincadeira com o policial, não é verdade? Pois bem, Bezukhov nada sofreu, Fédia suportou tudo. E de que forma? É verdade que lhe devolveram o galão, mas tinha de ser! Creio que na guerra os corajosos como ele não eram muitos. E agora esse duelo! Terão esses homens o menor senso de honra? Provocá-lo sabendo-o filho único e atirar dessa forma! Felizmente Deus nos poupou! E por quê? Quem, em nossos dias, não é vítima de intrigas? E depois, quem tem culpa de seus ciúmes? Admito que tivesse suspeitas, mas isso já fazia mais de um ano e ele nada fez… ele provocou-o pensando que Fédia não iria aceitar por ser seu devedor. Que baixeza! Que covardia! Eu sei, conde, que o senhor compreendeu Fédia e por isso gosto do senhor com toda a minha alma. Poucos o compreendem. É uma alma tão nobre, tão celestial!

Muitas vezes o próprio Dolokhov, durante sua convalescença, dizia certas coisas que Rostov nunca poderia esperar dele.

— Sei que muitos me consideram um homem mau. Que seja, não me interessa ninguém além dos que amo, e aos que amo eu poderia dar a minha vida; enquanto que os demais eu esmagaria todos se os encontrasse no meu caminho. Tenho uma mãe adorável, inigualável, dois ou três amigos, tu entre eles, e quanto aos outros, só presto atenção quando me podem ser úteis ou prejudiciais. E quase todos são prejudiciais, principalmente as mulheres. Sim, meu amigo, encontrei homens amigos, dignos, de sentimentos elevados, mas mulheres, salvo as que estão à venda, condessa ou cozinheira, é a mesma coisa, não encontrei nenhuma. Ainda não encontrei essa pureza celestial, essa dedicação que procuro na mulher. Se encontrasse uma mulher assim, daria minha vida por ela. As outras… — Fez um gesto de desprezo. — Acredita no que digo, se ainda tenho algum apego à vida, é porque espero encontrar essa criatura divina que me purificará, me regenerará e me levantará. Mas tu não compreendes isso…

— Ao contrário, compreendo muito bem — respondeu Rostov, que se achava sob a influência do novo amigo.

\* \* \*

No outono a família de Rostov regressou a Moscou. Denissov, que voltou no começo do inverno, se hospedou na casa deles.

Esses primeiros meses do inverno de 1806 em Moscou foram dos mais felizes para Rostov e toda sua família.

Nicolau atraía muitos jovens para a casa de seus pais. Vera era uma linda moça de vinte anos, Sônia, uma jovem beldade de dezesseis, com todo o brilho de uma flor que acaba de desabrochar. Natacha, metade mulher, metade criança, ora com as extravagâncias de uma criança, ora com o encanto de uma moça.

Nessa época a casa dos Rostov estava saturada de uma atmosfera de amor, como acontece nas casas onde existem moças encantadoras e muito jovens.

Todo rapaz que aparecia na casa dos Rostov, vendo essas fisionomias jovens, vivas, que sorriam para tudo (provavelmente da própria felicidade), vendo essa animação, ouvindo essa tagarelice inconsciente mas terna com todos, pronta a tudo, cheia de fé na mocidade, ouvindo esses sons misturados, ora de canto, ora de música, sentia a mesma atração pelo amor, a mesma confiança na felicidade que a juventude da casa dos Rostov experimentava.

Entre os homens trazidos por Rostov, um dos primeiros foi Dolokhov, que agradou a toda a família, salvo a Natacha. Por causa de Dolokhov ela quase brigou com o irmão. Dizia que era um homem mau e que no caso do duelo Bezukhov tinha razão, que Dolokhov era o culpado, que era antipático e pretensioso.

— Não há o que entender — dizia Natacha obstinadamente. — Ele é um malvado, não tem sentimentos. Mas aí está, gosto do teu Denissov. É um farrista como poucos, mas simpatizo com ele apesar de tudo, então eu compreendo. Não sei bem como explicar, mas em Dolokhov tudo é calculado e eu não gosto disso, quanto a Denissov…

— Denissov é outra coisa — retorquiu Nicolau, dando a entender que, comparando um com o outro, Denissov não era ninguém. — Mas é preciso compreender a alma de Dolokhov. É preciso vê-lo junto de sua mãe, é tão grande seu coração!

— Quanto a isso não sei, mas na presença dele eu não fico à vontade. E sabes que ele está apaixonado por Sônia?

— Que bobagem…

— Tenho certeza. Tu vais ver.

A predição de Natacha se realizava.

Dolokhov, que não gostava da companhia de senhoras, vinha muito frequentemente à casa dos Rostov, e a questão sobre por quem ele vinha logo foi resolvida (embora ninguém falasse em tal coisa). Vinha por Sônia. Ela, sem ousar confessar a si própria, também sabia e toda vez que ele chegava ficava muito vermelha.

Dolokhov jantava muitas vezes com os Rostov, não faltava a um único espetáculo a que eles compareciam, frequentava os bailes de adolescentes na casa de Ioguel e sempre estava com Rostov. Tinha atenções especiais para com Sônia e a fitava de tal modo que a menina não podia resistir a esses olhares sem corar, mas não só ela, como a velha condessa e Natacha também coravam quando os percebiam.

Era claro que esse homem forte e estranho achava-se sob a influência invencível dessa criaturinha morena, graciosa, que gostava de outro.

Rostov notava qualquer coisa de novo entre Dolokhov e Sônia, mas não chegava a dar-se conta dessas novas relações. “Nessa idade todas elas estão apaixonadas por alguém”, imaginava ele, pensando em Sônia e Natacha. Mas já não se sentia tão à vontade em companhia de Sônia e Dolokhov, e começou a sair de casa mais frequentemente.

Desde o outono de 1806, todos, ainda mais ardorosamente que no ano anterior, falavam da guerra contra Napoleão. Não só fora decidido o recrutamento de dez a cada mil homens para o exército, como também recrutavam nove a cada mil para as milícias. Amaldiçoavam Bonaparte em todos os cantos, e em Moscou só se falava na futura guerra.

Para a família Rostov, todo o interesse desses preparativos de guerra se resumia no seguinte: Nicolau não queria ficar em Moscou por preço nenhum, e apenas esperava o fim da licença de Denissov para depois das festas voltar com ele para o regimento. A partida próxima, longe de impedi-lo de se divertir, o estimulava. Passava a maior parte do tempo fora de casa em jantares, festas e bailes.

XI 

No terceiro dia das festas de Natal, Nicolau jantou em casa, o que acontecia raramente nesses últimos tempos. Era um jantar de despedida, pois ele e Denissov voltariam para o exército logo depois do dia de Reis. Estavam presentes umas vinte pessoas, entre as quais Dolokhov e Denissov.

Nunca, na casa dos Rostov a atmosfera de amor se fizera sentir tão fortemente como durante esses dias de festa. “Agarra os momentos de felicidade, seja amado e ama. É a única coisa que existe no mundo, qualquer outra é tolice, e aqui só nos ocupamos com isso!”, dizia essa atmosfera.

Rostov, depois de ter cansado duas parelhas de cavalos sem ter conseguido, como sempre lhe acontecia, comparecer a todos os lugares aonde devia ir ou para onde fora convidado, chegou em casa na hora exata do jantar. Desde a entrada notou e sentiu a atmosfera de amor, mas além disso percebeu que alguns dos presentes estavam estranhamente perturbados.

Sônia, Dolokhov, a velha condessa e mesmo Natacha estavam particularmente perturbados. Nicolau compreendeu que, entre Sônia e Dolokhov, alguma coisa acontecera antes do jantar, e, com a delicadeza de sentimentos que lhe era peculiar, foi extremamente gentil para com os dois durante toda a refeição. Na mesma noite realizava-se em casa do senhor Ioguel (o professor de dança) um dos bailes que ele oferecia a seus alunos de ambos os sexos, por ocasião das festas.

— Nikolenka, vais à festa de Ioguel? Vais, não é? Ele te convidou especialmente e Vassili Dmitrievitch (era Denissov) irá também — disse Natacha.

— Onde deixa’ia de i’ com o’dem da condessa — disse Denissov, que, brincando, assumia ares de escudeiro de Natacha. — Estou p’onto pa’a dança’ *le pas de châle.*

*—* Se for possível! Prometi aos Arkharov não faltar à festa que eles oferecem esta noite — disse Rostov. — E tu? — perguntou a Dolokhov, e logo que fez essa pergunta compreendeu que não devia tê-la feito.
