<!-- Segmento 046/172 — ~3049 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Sim, talvez… — respondeu Dolokhov friamente, olhando Sônia. Depois franziu o cenho e fitou Rostov da mesma maneira que fitara Pierre no jantar do clube.

“Aconteceu alguma coisa”, pensou Nicolau. Sua suposição ganhou mais ares de certeza quando viu que Dolokhov se despedia em seguida ao jantar. Chamou Natacha e perguntou-lhe o que acontecera.

— Estou à tua procura — disse Natacha, correndo para ele. — Eu não te disse? Não querias acreditar — continuou com um ar triunfante. — Ele pediu a mão de Sônia.

Nesses últimos tempos Nicolau prestara muito pouca atenção a Sônia, ao ouvir isso, porém, sentiu seu coração oprimir-se. Dolokhov era um partido muito razoável e, sob certo aspecto, até brilhante para uma órfã sem dote como Sônia. De acordo com o ponto de vista da condessa e da sociedade ela não podia recusar. Eis por que, ouvindo isso, o primeiro impulso de Nicolau foi de raiva contra Sônia. Já ia dizer: “Muito bem! Naturalmente as promessas de crianças são feitas para serem esquecidas e o pedido foi aceito…” Mas não teve tempo de dizer essas palavras.

— Imagina! Recusou, recusou dizendo simplesmente que ama outro — acrescentou Natacha depois de um curto silêncio.

“Minha Sônia não podia agir de outra forma”, pensou Nicolau.

— Por mais que mamãe lhe pedisse, recusou e eu sei que ela não cederá; quando ela diz alguma coisa…

— E mamãe pediu-lhe? — perguntou Nicolau num tom de censura.

— Sim — disse Natacha. — Olha, Nicolau, não vais ficar brabo, mas eu estou certa de que nunca casarás com ela. Não sei por quê, mas tenho a certeza.

— Não podes ter certeza de coisa nenhuma — replicou Nicolau. — Preciso falar com ela… que criatura maravilhosa essa Sônia.

— É um encanto! Vou trazê-la.

E Natacha beijou o irmão e afastou-se correndo.

Um minuto depois, assustada, toda atrapalhada como se fosse culpada, Sônia apareceu. Nicolau aproximou-se e beijou-lhe a mão. Desde sua chegada era a primeira vez que falavam a sós e do amor que os unia.

— Sophie *—* começou ele timidamente e desembaraçando-se aos poucos —, se pretende recusar um partido, não apenas brilhante, mas vantajoso, já que se trata de um homem bom, digno, amigo meu…

Sônia interrompeu.

— Já recusei — disse com vivacidade.

— Se recusa por minha causa, receio que…

Sônia o interrompeu novamente. Olhava-o com um ar de súplica e assustado.

— *Nicolas*, não me diga isso.

— Devo dizer. Talvez seja um pouco de presunção de minha parte, mas é preferível que diga. Se recusa por minha causa, então, devo dizer-lhe toda a verdade. Amo-a, creio que a amo mais que tudo…

— Isso me basta — disse Sônia, corando.

— Não, mas já me apaixonei milhares de vezes e isso se repetirá, apesar de sentir só por você esse sentimento de amizade, confiança e amor. Além disso, sou moço, mamãe não quer nosso casamento. Numa palavra, não lhe prometo nada e peço-lhe que reflita sobre o pedido de Dolokhov — concluiu, pronunciando com dificuldade o nome do amigo.

— Não fale assim comigo. Não quero saber de nada. Gosto de ti como a um irmão, hei de gostar toda a vida, e não preciso de mais nada.

— Você é um anjo e eu não sou digno de você. O que eu temo é enganá-la.

E Nicolau beijou-lhe novamente a mão.

\* \* \*

Os bailes de Ioguel eram o mais alegres de Moscou. Era o que diziam as mães olhando as suas adolescentes que davam os passos recém-aprendidos. Os adolescentes e as adolescentes que dançavam até não poder mais diziam a mesma coisa, como também as moças e os rapazes que compareciam a esse baile com um ar condescendente e se divertiam a valer. Nesse mesmo ano, dois casamentos foram arranjados no baile de Ioguel: as duas lindas princesas Gortschakov haviam encontrado noivos e estavam casadas. Esse fato aumentava mais ainda a reputação do baile. Ele tinha uma peculiaridade: não havia nem dono nem dona da casa, mas apenas esse excelente Ioguel, que voava como uma pluma, cumprimentava a todos segundo as regras da etiqueta e recebia os convidados aos quais dava as lições em troca de pagamento posterior. Outra particularidade era que a esse baile só iam aqueles que queriam dançar e divertir-se, coisa que sempre querem as garotinhas de treze ou quatorze anos que, pela primeira vez, põem um vestido comprido. Todas, com muito raras exceções, eram ou pareciam bonitas. Com os olhos brilhantes, sorriam entusiasmadas.

Às vezes, até as melhores alunas dançavam o *pas de châle*, e entre elas Natacha se distinguia pela sua graça. Mas, nesse último baile, só dançavam escocesas, inglesas e a mazurca, que acabava de entrar em moda.

Ioguel solicitara um salão da casa de Bezukhov, e, segundo a opinião geral, o baile era um sucesso. Havia muitas moças bonitas e as senhorinhas Rostov eram das mais interessantes. Elas estavam mais felizes e radiantes que de costume. Nessa noite, Sônia, satisfeita com o pedido de Dolokhov e com sua recusa, satisfeita com o esclarecimento com Nicolau, já em casa começara a rodopiar sem deixar que a criada lhe penteasse as tranças, e agora irradiava alegria.

Não menos satisfeita estava Natacha, que, pela primeira vez, comparecia a um verdadeiro baile de vestido comprido. Ambas trajavam vestido de musselina branca com fitas cor-de-rosa.

Desde que entrou no baile Natacha ficou apaixonada, não por uma pessoa em particular, mas por todos. Apaixonava-se espontaneamente por todas as pessoas que olhava.

— Ah! Como é bom! Como é bonito! — dizia a cada instante, correndo para Sônia.

Nicolau e Denissov passeavam pela sala e contemplavam as moças com um ar terno e protetor.

— Como ela é encantado’a. Se’á muito bela — disse Denissov.

— Quem?

— A condessa Natacha. E como dança. Que encanto — repetiu, depois de um curto silêncio.

— Mas de quem estás falando?

— De tua i’mã — gritou Denissov irritado.

Rostov sorriu.

— Meu caro conde, o senhor é um dos meus melhores alunos. Tem de dançar — disse o pequeno Ioguel, aproximando-se de Nicolau. — Veja quantas moças bonitas!

Dirigiu-se a Denissov, também seu antigo aluno, e fez o mesmo pedido.

— Não, meu ca’o, sou pa’te deco’ativa — disse Denissov. — Não se ‘eco’da como ap’oveitei mal suas lições?

— Absolutamente — protestou Ioguel para incentivar. — Na verdade, não era muito atento, mas tinha qualidades. Sim, tinha qualidades.

Tocavam uma mazurca, que começava a entrar na moda. Nicolau não podia recusar o que Ioguel lhe pedira e convidou Sônia. Denissov sentou-se perto de uma das senhoras idosas. Apoiando-se no sabre, batia o pé ao compasso da música, fazia rir as velhas contando alguma coisa divertida e ao mesmo tempo olhava as moças que dançavam. Na frente dançava Ioguel com Natacha, sua melhor aluna, seu orgulho. Suavemente, molemente, batendo com os pés calçados de sapatos baixos, Ioguel arrastou Natacha para o centro do salão. Ela, apesar de intimidada, executava os passos com precisão. Denissov não lhe despregava os olhos e marcava o compasso com o sabre num ar que parecia dizer que, se não dançava era porque não queria, mas se precisasse o faria com honra. No meio de uma coreografia, chamou Rostov, que passava diante dele.

— Não é assim. Não é a mazu’ca polonesa. Mas ela dança admi’avelmente.

Sabendo que até na Polônia Denissov era tido como grande dançarino de mazurca polonesa, Nicolau correu até Natacha.

— Anda, convida Denissov. Ele dançará. É uma maravilha! — disse-lhe.

Quando chegou novamente a vez de Natacha, ela levantou-se e, caminhando depressa com seus sapatinhos de borlas, atravessou timidamente a sala na direção em que Denissov estava sentado. Percebeu que todos a olhavam e esperavam. Nicolau viu que Denissov e Natacha discutiam sorrindo, que Denissov recusava mas sorria alegremente. Ele foi até os dois.

— Por favor, Vassili Dmitrievitch. Vamos, peço-lhe — dizia Natacha.

— Não, não, não me obrigue, condessa — respondia Denissov.

— Vamos, Vassia — interveio Rostov.

— Dirão que estão tentando me agradar como uma gatinha.

— Cantarei uma tarde inteira para o senhor — disse Natacha.

— Feiticei’a. Fa’á de mim tudo que quise’ — disse Denissov, desafivelando o sabre.

Saiu de trás das cadeiras, apertou fortemente a mão da parceira, levantou a cabeça e, esperando o compasso, afastou uma perna. Quando montava a cavalo ou dançava a mazurca, a baixa altura de Denissov ficava imperceptível; adquiria um aspecto robusto de que tinha consciência. À chegada do compasso, olhou a parceira com ar vitorioso e divertido. Inesperadamente bateu um pé depois do outro e, como uma bala, invadiu a sala voando em círculo com a parceira. Quase sem ruído, apenas com uma perna, percorreu a metade da sala e, parecendo não ver as cadeiras que estavam em sua frente, corria na direção delas. Subitamente, batendo com as esporas e abrindo as pernas, estacava equilibrando-se nos saltos das botas e assim permanecia alguns segundos, sapateava no mesmo lugar com um ruído de esporas, fazia uma volta, depois, aproximando a perna esquerda da direita, recomeçava o círculo. Natacha adivinhava o que ele iria fazer e, sem saber como, abandonando-se, o acompanhava. Ora ele a fazia rodopiar pela mão direita, ora pela esquerda, ora caía de joelhos, fazendo-a girar em torno dele, depois, saltando novamente, disparava com tal rapidez como se quisesse percorrer todos os aposentos sem respirar; ora parava subitamente, ora fazia alguma coisa imprevista. Quando, fazendo a dama rodopiar diante de si, bateu as esporas e a cumprimentou, Natacha não fez sequer uma reverência. Admirada, fitava-o como se não o reconhecesse.

— O que foi isso? — perguntou-lhe.

Apesar de Ioguel não admitir essa mazurca como legítima, todos estavam encantados com a arte de Denissov, e a todo momento ele era escolhido. Os velhos, sorrindo, falavam da Polônia e dos bons tempos passados. Secando a testa com o lenço, corado, Denissov sentou-se ao lado de Natacha e não se afastou dela o resto da noite.

XII 

Nos dois dias que se seguiram, Rostov não viu Dolokhov, nem em sua casa nem na casa do amigo. No terceiro, recebeu o seguinte bilhete:

“Como não pretendo voltar à casa de teu pai, por motivos que conheces, e como volto para o exército, ofereço hoje, à noite, no hotel Inglês, um jantar de despedida a meus amigos.”

Às dez horas da noite, ao sair do teatro, aonde fora com parentes e Denissov, Rostov dirigiu-se para o hotel Inglês. Conduziram-no imediatamente ao melhor quarto do hotel, que fora reservado por Dolokhov. Uns vinte homens estavam em torno da mesa, à qual, diante de duas velas, Dolokhov estava sentado. Sobre a mesa havia ouro, dinheiro em papel e Dolokhov era o banco do jogo.

Depois do pedido e da recusa de Sônia, Nicolau não tornara a vê-lo e sentia-se constrangido ao encontrá-lo. O olhar cortante e frio de Dolokhov fixou-se em Rostov, ainda junto da porta. Dir-se-ia que o esperava há muito tempo.

— Há muito que não nos vemos. Obrigado por ter vindo. Vou apenas terminar esta banca e Iuchka virá com seu coro.

— Procurei-te em casa — disse Rostov, corando.

Dolokhov não respondeu.

— Podes escolher uma carta — disse.

Nesse instante Rostov lembrou-se de uma estranha conversa que tivera com Dolokhov: “Só os idiotas arriscam no jogo”, disse-lhe este.

— Tens medo de jogar comigo? — perguntou Dolokhov, como se adivinhasse o pensamento do outro, e sorriu.

Através desse sorriso, Rostov percebia nele o mesmo estado de espírito em que se achava por ocasião do jantar do clube e, em geral, quando aborrecido da vida, sentia necessidade de sacudir o seu tédio com algum ato estranho, o mais das vezes cruel. Rostov não se sentia à vontade; sem conseguir, procurava uma brincadeira para responder às palavras de Dolokhov. Mas, antes que descobrisse algo, Dolokhov o fitou e, vagarosamente, separando as palavras, disse-lhe de forma que todos pudessem ouvir:

— Lembras-te, uma ocasião falamos sobre o jogo… Só os idiotas arriscam no jogo. Deve-se jogar na certa, e eu vou experimentar.

“Experimentar na sorte ou na certa?”, pensou Rostov.

— É preferível não jogares. Ao jogo, senhores! — acrescentou, fazendo estalar o baralho.

Empurrando o dinheiro, Dolokhov preparava-se para fazer a banca. Rostov sentou-se a seu lado. A princípio não jogou. Dolokhov o fitava.

— Por que não jogas? — perguntou-lhe Dolokhov.

Coisa estranha. Nicolau sentia a necessidade de pegar uma carta, a necessidade de arriscar uma soma insignificante e começar o jogo.

— Estou sem dinheiro — disse.

— Tens crédito.

Rostov apostou cinco rublos numa carta e perdeu. Apostou novamente e perdeu uma segunda vez.

Dolokhov matara, isto é, ganhara dez cartas seguidas de Rostov.

— Senhores, um momento, peço-lhes que ponham o dinheiro sobre as cartas, para que eu não me engane nas contas.

Um dos jogadores objeta dizendo que se julga merecedor de confiança.

— Posso confiar, claro, mas é que eu tenho receio de fazer confusão. Peço-lhes que ponham o dinheiro sobre as cartas — repetiu Dolokhov. — Tu não precisas preocupar-te. Depois acertaremos as contas — disse a Rostov.

O jogo continuava. Ininterruptamente o criado servia champanhe.

Todas as cartas de Rostov eram matadas; oitocentos rublos já lhe estavam debitados. Ia jogar mais oitocentos rublos numa carta, mas refletiu enquanto lhe serviam o champanhe, e recomeçou com a parada habitual, vinte rublos.

— Deixa, daqui a pouco recupera — disse Dolokhov sem olhar Rostov. — Estranho, perco dos outros, mas ganho sempre de ti. Tens medo de mim? — repetiu.

Rostov obedeceu; deixou os oitocentos rublos e pegou o sete de copas que tinha um dos cantos rasgado, que ele apanhara do chão e do qual se lembraria muito bem depois. Com um pedaço de giz escreveu “800” sobre a carta em algarismos verticais redondos; tomou uma taça de champanhe que aquecera, sorriu às palavras de Dolokhov, e, com o coração aos pulos e esperando o sete, pôs-se a observar as mãos de Dolokhov, que segurava o baralho. Perder ou ganhar com o sete de copas era muito importante para Rostov.

No domingo anterior o conde Ilia Andreievitch dera dois mil rublos ao filho, e ele, que não gostava de falar das dificuldades de dinheiro, lhe havia dito que aquela soma seria a última até maio, e assim lhe pedia que fosse mais econômico dessa vez. Nicolau respondeu que a quantia era mais que suficiente e que se comprometia, sob palavra de honra, a nada mais lhe pedir antes da primavera.

Desta quantia só lhe restavam mil e duzentos rublos, de sorte que do sete de copas dependiam não somente mil e seiscentos rublos a pagar, mas o risco de faltar à palavra dada.

Com o coração aos pulos observava as mãos de Dolokhov e pensava: “Vamos, dá essa carta logo, pego o chapéu e vou para casa, jantarei com Denissov, Natacha e Sônia; e garanto que nunca mais tocarei numa carta.” Nesse momento a vida da família, as brincadeiras com Pétia, as conversas com Sônia, os duetos com Natacha, a partida de *piquet* com seu pai e até a cama tranquila da casa da rua Povarskaia lhe apareciam com tanta força, clareza e encanto, como se se tratasse de uma felicidade já passada, perdida, desperdiçada. Não podia admitir que um acaso estúpido, fazendo o sete cair à esquerda e não à direita, pudesse privá-lo de toda essa felicidade novamente compreendida e atirá-lo no abatimento de uma desgraça ainda não experimentada e sem fim. Isso não podia acontecer, entretanto, seguia ansioso o movimento das mãos de Dolokhov, essas mãos grandes, vermelhas, peludas, que soltaram o baralho e pegaram o copo e o cachimbo que lhe ofereciam.

— Então, não tens medo de jogar comigo — repetiu Dolokhov. E como se fosse contar uma história divertida, largou as cartas, atirou-se para trás e lentamente, num sorriso, começou a falar.

— Sim, senhores, disseram-me que em Moscou corre o boato de que sou trapaceiro no jogo, portanto, aconselho-os a serem prudentes comigo.

— Vamos, continua o jogo! — disse Rostov.

— Ah! Esses disse que disse de Moscou! — exclamou Dolokhov num sorriso; e pegou as cartas.

— Ai! — quase gritou Rostov, levando as mãos à cabeça. O sete de que necessitava estava bem em cima. Perdera mais do que lhe era possível pagar.

— Não vá se afundar demais — disse Dolokhov, olhando Rostov de esguelha e continuando com a banca.

XIII

Uma hora e meia mais tarde os jogadores olhavam as próprias apostas como brincadeiras.

Todo o interesse do jogo se concentrava em Rostov. Em lugar de mil e seiscentos rublos, uma grande coluna de quantias já lhe fora debitada; contara-as até dez mil, mas agora, como ele supunha vagamente, já devia andar pelos quinze mil. Na verdade, seu débito passava de vinte mil. Agora Dolokhov não ouvia nem dizia mais nada, acompanhava todos os movimentos das mãos de Rostov e, de tempos em tempos, verificava rapidamente as contas. Resolvera continuar o jogo até ganhar quarenta e três mil. Escolhera esse número porque quarenta e três era a soma de sua idade com a de Sônia. Rostov, com a cabeça entre as mãos, estava sentado à mesa toda rabiscada, manchada de vinho e cheia de cartas. Uma impressão dolorosa o dominava; essas mãos grandes, ossudas, vermelhas, onde apareciam os pelos sob as mangas, essas mãos que ele estimava e odiava o tinham em seu poder.

“Seiscentos rublos, ás, nove… impossível recuperar! Como estaria alegre em casa! Par de valetes… Não é possível! E por que faz isso comigo?…”, pensava Rostov. Às vezes pegava uma boa carta e fazia uma aposta mais alta, mas Dolokhov recusava, fixando ele mesmo a quantia. Nicolau obedecia e ora dirigia-se a Deus, como no campo de batalha de Amstetten, ora imaginava que essa carta, a primeira que pegasse do bolo, o salvaria, ora contava os alamares de sua túnica e queria jogar tudo na carta que tinha o mesmo número; ora, implorando auxílio, olhava os demais jogadores, ora fitava o rosto frio de Dolokhov e procurava penetrar-lhe os pensamentos.

“Ele sabe, no entanto, o que esse prejuízo significa para mim. Ele não pode querer meu fracasso. Era meu amigo. Eu gostava dele… Mas ele não é culpado. O que fazer? Está com sorte! Eu também não tenho culpa… Não faço nada de errado. Matei alguém? Feri, desejei algum mal?… E por que esta terrível desgraça?… Quando começou isto? Ainda há pouco me aproximei desta mesa com a intenção de ganhar cem rublos, comprar aquela caixa para a festa da mamãe e ir para casa… Estava tão satisfeito, tão livre, tão alegre. Não compreendia quanto era feliz! Quando foi que tudo isso acabou? Quando começou essa situação nova, terrível? Quando se operou essa mudança? Eu também estava nesse lugar, também escolhia as cartas e olhava essas mãos hábeis, ossudas. Quando aconteceu isso, e o que foi? Sou são, forte, e continuo no mesmo lugar! Provavelmente ficará por isso mesmo.”
