<!-- Segmento 047/172 — ~2725 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

Estava vermelho, coberto de suor, apesar de não estar quente no quarto. Seu semblante estava pavoroso e dava pena, sobretudo por causa do seu desejo de parecer calmo.

O total atingiu o número fatídico: quarenta e três mil! Rostov preparava a carta na qual ia apostar os três mil rublos que estavam em jogo quando Dolokhov, batendo o baralho, afastou-se para um lado e, tomando o giz, com sua letra clara e fina, começou a fazer a soma do dinheiro perdido por Rostov.

— Vamos jantar, já é tempo de jantar. Aí estão os ciganos!

Realmente, homens e mulheres morenos, com o tipo de ciganos, entravam no quarto, vindos do frio lá de fora.

Nicolau compreendeu que tudo estava acabado. Com uma voz indiferente perguntou:

— Como, não jogas mais? Havia preparado uma boa carta… — Como se estivesse apenas empolgado pela alegria do jogo.

“Tudo está acabado. Estou perdido”, pensou. “Agora, um tiro na cabeça é tudo que resta.”

E ao mesmo tempo dizia com voz alegre:

— Mais uma cartinha?

— Está bem — concordou Dolokhov, terminando a soma. — Bom! Vinte e um rublos, está bem — disse ele, fixando o número, que era o valor que ultrapassava os quarenta e três mil redondos. E tomando o baralho preparava-se para dar as cartas. Rostov apagava docilmente os algarismos e, em lugar dos seis mil propostos, escrevia 21.

— Isso não importa — disse. — O que me interessa é saber se ganharás ou se me darás esse dez.

Dolokhov começou o jogo com ar sério. Oh! Como Rostov odiava essas mãos vermelhas de dedos curtos, com pelos que se viam sob as mangas, e que o tinham em seu poder.

O dez foi para ele.

— O senhor me deve quarenta e três mil rublos, conde — disse Dolokhov, e, espreguiçando-se, levantou-se da cadeira. — A gente cansa ficando sempre no mesmo lugar.

— Eu também estou cansado — disse Rostov.

Como para lembrar-lhe que não ficava bem para ele ficar de gracejos, Dolokhov interrompeu-o:

— Quando posso receber o dinheiro, conde?

Rostov corou e levou Dolokhov para o aposento ao lado.

— Não posso pagar tudo isso de uma vez. Aceitas um documento? — perguntou.

— Escuta, Rostov — disse Dolokhov sorrindo e fitando Nicolau bem dentro dos olhos. — Tu conheces o provérbio: “Sorte no amor, azar no jogo.” Tua prima está apaixonada por ti. Eu sei.

“Oh! É horrível estar nas mãos desse homem!”, pensou Rostov.

Compreendia o golpe que daria em seus pais ao confessar-lhes essa perda; compreendeu quanto seria feliz se pudesse desembaraçar-se de tudo isso; compreendia que Dolokhov sabia que lhe era fácil livrá-lo dessa vergonha e dessa dor, mas que, de momento, queria brincar de gato e rato.

— Tua prima… — começou Dolokhov, mas Nicolau o interrompeu.

— Minha prima nada tem com isso. Nada há que se dizer sobre ela! — gritou indignado.

— Então, quando recebo o dinheiro? — repetiu Dolokhov.

— Amanhã — respondeu Rostov, e saiu.

XIV 

Dizer “amanhã” com convicção não era difícil, mas ir sozinho para casa, ver as irmãs, o irmão, a mãe, o pai, confessar e pedir um dinheiro ao qual não tinha direito depois da palavra de honra dada era terrível.

Na sua casa ainda não dormiam. Os jovens da casa dos Rostov, depois de terem ceado, ao voltar do teatro, sentaram-se ao pé do cravo. Logo que Nicolau entrou na sala sentiu essa atmosfera de amor, poesia, que, nesse inverno, reinava naquela casa e que, agora, depois do pedido de Dolokhov e do baile de Ioguel, ainda parecia mais condensada, como o ar antes da tempestade, em torno de Sônia e Natacha. Ambas com vestido azul, o do teatro, bonitas, e sabendo disso, sorriam felizes sentadas ao pé do cravo. Vera jogava xadrez com Chinchine em outra sala. A velha condessa, esperando o filho e o marido, jogava paciência acompanhada da velha senhora de um gentil-homem que vivia com eles. Denissov, com os olhos brilhantes, os cabelos revoltos, estava sentado junto ao cravo, com uma perna afastada para trás; com os dedos curtos tirava acordes do instrumento. Revirando os olhos, cantava com sua voz rouca, fraca mas armada, versos compostos por ele, “A feiticeira”, que estava procurando musicar:

Feiticeira, dize que força é essa

Que me arrasta para esses acordes abandonados.

Que chama acendestes em meu coração,

Que entusiasmo é esse que se espalha em todo o meu ser.

Cantava com uma voz apaixonada, fitando com seus olhos negros e brilhantes Natacha, assustada e feliz.

— É bonito, admirável! — gritava Natacha. — A outra estrofe — pediu, sem notar a presença de Nicolau.

“Aqui, tudo continua sempre a mesma coisa”, pensou Nicolau olhando para dentro da grande sala, onde viu Vera e sua mãe com a velha senhora.

— Ah! Aí está Nikolenka!

Natacha correu ao seu encontro.

— Papai está em casa? — perguntou ele.

— Como estou contente por teres vindo! — disse Natacha sem responder. — Estamos tão alegres. Sabes que Vassili Dmitrievitch ficou mais um dia por minha causa?

— Não, papai ainda não chegou — disse Sônia.

— Nicolau, chegaste. Vem cá, meu amigo — disse do salão a condessa.

Nicolau aproximou-se da mãe, beijou-lhe a mão e sentou-se em silêncio perto da mesa, contemplando as mãos que soltavam as cartas. Na sala, exortando Natacha, risos e vozes se faziam ouvir.

— Ora, ora! — gritou Denissov.

— Ago’a você não pode ‘ecusa’, tem que canta’ a “Ba’ca’ola”, suplico-lhe.

A condessa voltou-se para o filho silencioso.

— O que tens? — perguntou a Nicolau.

— Nada — respondeu como se estivesse aborrecido por uma pergunta muitas vezes repetida. — Papai não irá demorar?

— Creio que não.

“Aqui, sempre a mesma coisa, sempre a mesma coisa. Não sabem de nada. Onde vou me meter?”, pensou Nicolau; e dirigiu-se para a sala onde estava o cravo.

Sônia estava tocando o prelúdio da barcarola de que Denissov gostava particularmente. Natacha preparava-se para cantar. Denissov a contemplava com um olhar entusiasmado.

Nicolau pôs-se a caminhar de um lado para outro.

“E que ideia essa de cantar? Que pode ela cantar? Não há nada alegre aqui”, pensava Nicolau.

Sônia tocou as primeiras notas do prelúdio.

“Meu Deus. Sou um homem perdido, desonesto! Uma bala no crânio é tudo que me resta, e não cantar. Vou-me embora! Mas para onde! O que importa, se estão cantando!”

Continuando a caminhar, Nicolau, sombrio, olhava Denissov e as meninas e evitava seus olhares.

“Nicolau, o que tens?”, perguntava o olhar de Sônia fixo nele. Percebera logo que havia alguma coisa.

Nicolau afastou-se. Natacha, com sua notável perspicácia, logo notara também o estado do irmão. Notara, mas estava tão alegre nesse momento, tão distante de toda tristeza, de toda preocupação, que voluntariamente (como muitas vezes acontece com os jovens) ela procurava iludir-se. “Não, estou demasiadamente alegre para estragar minha alegria com as dores dos outros”, pensava. E logo disse consigo: “Não, sem dúvida, me engano. Ele deve estar tão alegre quanto eu.”

— Vejamos, Sônia — disse; e dirigiu-se para o meio da sala, onde acreditava que a ressonância fosse melhor. A cabeça levantada, deixando caírem os braços como fazem as dançarinas, Natacha caminhou para o centro da sala, pisando na ponta dos pés.

“Vejam como sou!”, parecia dizer em resposta ao entusiasmo de Denissov, que a seguia com os olhos.

“Por que está tão alegre?”, pensou Rostov olhando a irmã. “Não terá vergonha de não se aborrecer?”

Natacha lançou a primeira nota: a garganta dilatava, o peito se enchia, os olhos tomavam uma expressão séria. Nesse momento não pensava em nada e em ninguém, e os sons lhe escapavam da boca sorridente, sons que cada um pode emitir ao mesmo tempo e no mesmo intervalo, e que nos deixam indiferentes um milhão de vezes, mas que, subitamente, na milionésima primeira vez, nos fazem estremecer e chorar.

Nesse inverno era a primeira vez que Natacha cantava seriamente, e isso porque Denissov se entusiasmava com sua voz. Não estava mais cantando como uma criança, não havia mais no seu canto essa preocupação cômica, infantil, de outrora, mas ainda não cantava bem. Todos os conhecedores que a ouviam diziam: “Uma linda voz não cultivada.”

Mas em geral diziam isso muito depois de ela ter acabado de cantar, e, enquanto ressoava essa voz não cultivada, apesar das aspirações defeituosas e dos esforços em certas passagens, os próprios críticos nada diziam; ficavam como que enlevados ante essa voz não cultivada e apenas desejavam ouvi-la uma vez mais.

A pureza virginal de sua voz, a ignorância de seu poder, o tom aveludado ainda a ser aproveitado estavam tão unidos à falta de arte no canto que parecia impossível alterar alguma coisa sem estragar tudo.

“O que é isso?”, pensou Nicolau, com os olhos muito abertos, ouvindo a voz da irmã. “Que foi que lhe aconteceu? Como está cantando hoje!” E para ele também o mundo se concentrou na espera da nota seguinte, e tudo no mundo estava dividido em três tempos. “*Oh! mio crudele affetto*”, um, dois três… “Que vida imbecil. A desgraça, o dinheiro, Dolokhov, a cólera, a honra… tudo isso não é nada… eis o verdadeiro… Aí! Natacha… Aí! Minha pombinha! Aí, querida… Como alcançará este *si*? Alcançou-o. Deus seja louvado”, pensou Nicolau. E sem notar que também estava cantando para reforçar o *si*, entoou ele próprio a terça acima da nota. “Meu Deus, como é bonito! Fui eu que dei esta nota? Como é bonito!”, pensou.

Oh! Como essa terça tremia e parecia comover o melhor da alma de Rostov: algo independente do mundo inteiro e superior a tudo. O que significavam aqui a perda no jogo, e Dolokhov, e a palavra de honra?! Tudo é tolice. A gente pode matar, roubar e apesar de tudo ser feliz…

XV 

Há muito tempo que Rostov não sentia tão grande prazer na música como nesse dia. Mas assim que Natacha terminou a barcarola, caiu na realidade. Não disse nada, saiu e desceu para seu quarto. Quinze minutos depois o velho conde voltava do clube, alegre e contente. Ouvindo-o entrar, Nicolau foi procurá-lo no seu gabinete.

— E então, te divertiste muito?… — perguntou Ilia Andreievitch, sorrindo alegre e desvanecidamente para o filho.

Nicolau quis responder “sim”, mas não conseguiu e quase caiu em pranto.

O conde acendia o cachimbo e não notava o estado do filho.

“É inevitável”, pensou Nicolau, pela primeira e última vez. Subitamente, num tom despreocupado, que ele mesmo achou revoltante, como se pedisse o carro para ir à cidade, disse ao pai:

— Papai, vim falar contigo a respeito de um negócio que quase esqueci… Preciso de dinheiro.

— Ah! Ah! — fez o pai, que estava particularmente alegre. — Bem te disse que não terias o suficiente. Precisas muito?

— Muito — respondeu Nicolau, corando e com um sorriso estúpido, negligente, do qual, passado muito tempo, ele ainda não se perdoava. — Perdi um pouco… quer dizer muito… quarenta e três mil rublos.

— Hein! Para quem? Estás brincando! — exclamou o conde, cujo pescoço e nuca se cobriam de um rubor carmesim, como acontece com as pessoas idosas.

— Prometi pagar amanhã — disse Nicolau.

— E esta!… — disse o velho conde, abrindo os braços e caindo sem forças no sofá.

— O que se vai fazer! A quem não acontece coisas como essas — disse o filho num tom desembaraçado, ousado, enquanto que interiormente se considerava um covarde que, em toda a vida, não poderia lavar seu crime.

Ele queria beijar a mão do pai, pedir-lhe perdão de joelhos e, em lugar disso, num tom negligente e grosseiro, dizia que essas coisas acontecem a todo mundo.

Ouvindo essas palavras do filho, o conde Ilia Andreievitch baixava os olhos e, apressadamente, como se procurasse alguma coisa, disse:

— Sim, sim, é difícil. Receio que seja difícil arranjar… Mas a quem não acontece isso! Sim, a quem não acontece…

O conde olhou furtivamente o rosto do filho e saiu do quarto… Nicolau, pronto a defender-se, esperava censuras, mas com essa atitude nunca contara.

— Pai, paizinho — exclamou Nicolau atrás dele, soluçando —, perdoe-me! — E, chorando, pegou a mão do pai e apertou-a contra os lábios.

\* \* \*

Enquanto o filho se explicava com o pai, uma outra explicação não menos importante se dava entre mãe e filha. Emocionada, Natacha correra para sua mãe.

— Mamãe, mamãe, ele me fez…

— O que te fez ele?

— Ele me fez… ele me fez… uma declaração… Mamãe! Mamãe!

A condessa não podia crer no que ouvia. Denissov havia feito uma declaração. A quem? A essa garotinha, Natacha, que até bem pouco tempo ainda brincava de boneca e ainda estava estudando.

— Natacha, chega de bobagens! — disse, esperando que se tratasse de uma brincadeira.

— Não são bobagens! Estou lhe falando seriamente — contestou Natacha zangada. — Vim para perguntar-lhe o que devo fazer e a senhora diz que são bobagens!

A condessa sacudiu os ombros.

— Se é verdade que o senhor Denissov te fez esse pedido, então dize-lhe que é um imbecil. Estás satisfeita?

— Mas ele não é um imbecil — retrucou Natacha entre ofendida e zangada.

— Mas o que queres então? Hoje todos vocês estão apaixonados. Pois bem, se estás apaixonada por ele, casa! Deus vos abençoe! — disse ironicamente a condessa.

— Mamãe, eu não estou apaixonada por ele, provavelmente não estou apaixonada.

— Pois bem, então é só dizer-lhe.

— Mamãe, a senhora está se zangando? Não se zangue, meu bem. Vamos, que culpa tenho eu?

— Nenhuma, minha querida. Se queres, eu mesma respondo por você — disse a condessa, sorrindo.

— Não, eu mesma falo. Só quero que me diga como, para a senhora tudo é fácil — acrescentou, respondendo ao sorriso da mãe. — Ah! E se tivesse ouvido como ele disse isso. Eu sei que ele não queria dizer. Escapou como por acaso.

— Mas é preciso recusar.

— Não, não é necessário, tenho tanta pena dele. É tão encantador!

— Então aceita. Não há dúvida de que já é tempo de casares — disse a mãe meio zangada e meio em tom de brincadeira.

— Ora, mamãe… tenho tanta pena dele! Não sei como vou dizer.

— Mas não tens nada que dizer, eu mesma direi — decidiu a condessa zangada com Denissov por ter ousado tratar essa garotinha como gente grande.

— Não, nunca. Eu mesma lhe direi e a senhora poderá escutar atrás da porta.

Natacha correu para a sala, onde Denissov estava sentado perto do cravo, na mesma cadeira, com o rosto escondido nas mãos. Levantou a cabeça ao ouvir os passos dela.

— Natacha! Decida minha so’te. Ela está nas suas mãos! — disse ele, aproximando-se dela a passos rápidos.

— Vassili Dmitrievitch, lastimo-o tanto. Não, o senhor é tão bom. Mas não pode ser isso… Mas esteja certo de que sempre gostarei do senhor.

Denissov inclinou-se sobre sua mão e Natacha ouviu um som estranho, incompreensível para ela. Beijou-lhe os cabelos escuros e encaracolados. Nesse momento ouviu-se o fru-fru rápido do vestido da condessa, que se aproximava deles.

— Vassili Dmitrievitch, agradeço-lhe a honra — disse a condessa num tom emocionado, que pareceu severo a Denissov —, mas minha filha ainda é tão jovem, e eu imaginava que o senhor, amigo de meu filho, num caso como esse, se dirigiria primeiramente a mim. Desse modo, não me poria na obrigação de recusar.

— Condessa — disse Denissov, com os olhos baixos e um ar de culpado. Quis dizer outra coisa, mas calou-se. Natacha começou a chorar.

— Condessa, eu agi mal — continuou Denissov numa voz sufocada. — Mas saiba que sinto uma tal ado’ação pela sua filha e toda sua família que se’ia capaz de da’ duas vidas… — Olhou a condessa e, percebendo sua expressão severa, disse: — Pois bem, adeus, condessa — disse ele, beijando-lhe a mão. E, sem olhar Natacha, saiu da sala a passos rápidos e decididos.

\* \* \*

No dia seguinte Rostov acompanhou Denissov, que não queria ficar mais um único dia em Moscou. Todos os seus amigos de Moscou acompanharam Denissov até o acampamento dos ciganos para uma festa de despedida e ele não recordava como o haviam posto no trenó e como havia chegado até a terceira posta.

Depois da partida de Denissov, esperando o dinheiro que o velho conde não podia conseguir de um momento para outro, Rostov ainda ficou duas semanas em Moscou, sem sair de casa, e principalmente do quarto das meninas.

Sônia mostrou-se ainda mais carinhosa e dedicada do que antes. Parecia que ela queria dar-lhe a entender que a sua perda no jogo fora um ato heroico que a fazia amá-lo ainda mais. Mas agora Nicolau se julgava indigno dela.

Sujou todos os álbuns das meninas com versos e notas, e, sem despedir-se de nenhum conhecido depois de mandar os quarenta e três mil rublos de Dolokhov e receber a quitação, partiu em fins de novembro para alcançar seu regimento, que já estava na Polônia.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
