<!-- Segmento 048/172 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Quinta parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Depois da discussão com sua mulher, Pierre partiu para Petersburgo. Na posta de Torjok não havia cavalos ou o chefe não os quis dar.

Pierre foi obrigado a esperar. Sem se trocar, deitou-se num divã de couro, diante de uma mesa redonda, sobre a qual esticou suas pernas compridas, calçadas com botas quentes, e ficou pensativo.

— Quer que traga as malas? Precisa de uma cama? Posso trazer o chá? — perguntou-lhe o criado.

Pierre não respondeu, pois não via nem ouvia nada. Desde a última posta começara a pensar num assunto de tal importância que não prestava a menor atenção ao que se passava em torno dele. Não só lhe era indiferente chegar mais cedo ou mais tarde a São Petersburgo, como também pouco se importava em encontrar ou não um lugar para descansar no caminho. Diante dos pensamentos que o preocupavam, era-lhe indiferente parar algumas horas ou a vida inteira na posta.

O chefe da posta, sua mulher, o criado e uma mulher que vendia bordados em ouro e prata da região entravam na sala e lhe ofereciam seus préstimos. Pierre, sem tirar as pernas do lugar, fitava-os através dos óculos sem compreender o que desejavam e como todos podiam viver sem ter que resolver os problemas que o preocupavam. E os problemas que o preocupavam eram sempre os mesmos desde que voltara de Sokolniki, após o duelo, quando passara a primeira noite inquieto e sem sono.

Só agora, no isolamento da viagem, essas ideias se apoderavam dele com uma força extraordinária. Por mais que quisesse pensar em outra coisa, voltava sempre aos problemas que não podia resolver e que estavam sempre presentes, como se na sua cabeça se enterrasse esse parafuso principal em torno do qual girava toda a sua vida. O parafuso não ia adiante nem saía dali, mas rodava, rodava sem se fixar em nada, sempre no mesmo lugar, e era impossível fazê-lo parar.

O chefe da posta entrou para pedir muito humildemente a Sua Excelência que esperasse mais duas horinhas, depois do que, para Sua Excelência (acontecesse o que acontecesse) ele daria os cavalos do correio. Evidentemente esse homem estava mentindo. Queria apenas mais dinheiro do viajante. “Será direito isso?”, perguntava Pierre a si mesmo. “Para mim está certo, para outro viajante, não, e para ele é inevitável, pois não tem o que comer. Ele diz que o oficial o espancara por isso, e o oficial o espancara porque tinha necessidade de ir mais ligeiro. E eu atirei em Dolokhov porque me julguei ofendido. Luís XVI foi executado porque o consideraram criminoso, e um ano mais tarde mataram também, pelo mesmo motivo, os que o executaram… O que está errado? O que é certo? Quem se deve amar? Quem odiar? Por que viver? O que sou eu? O que é a vida? O que é a morte? Que força dirige tudo?”, perguntava a si mesmo; e para essas perguntas não encontrava resposta, salvo uma, ilógica, e que de forma nenhuma respondia a essas perguntas. “Morrerás e tudo ficarás liquidado. Morrerás e saberás tudo ou deixarás de perguntar.” Mas morrer também era uma coisa terrível.

A vendedora de Torjok oferecia suas mercadorias com voz estridente e de modo especial insistia em lhe vender uns chinelos de couro de cabra. “Tenho centenas de rublos e não sei em que empregá-los, e ela, com uma peliça rasgada, me olha timidamente”, pensou Pierre.

“E para que ela quer esse dinheiro?! Pode ele acrescentar uma gota de felicidade ou paz de espírito? Existe alguma coisa no mundo que nos possa tornar, a ela e a mim, menos suscetíveis ao mal ou à morte? A morte que acaba com tudo e que deverá vir hoje ou amanhã? Que importância tem o momento ao lado da eternidade?” E novamente apertava o parafuso que não tocava em nada e continuava a rodar no mesmo lugar. Seu criado deu-lhe um livro com as folhas cortadas até a metade, um romance em forma epistolar de Madame de Souza*.*

Começou a ler algumas páginas referentes aos sofrimentos e à luta virtuosa de uma certa Amélie de Mansfield*.* “Por que lutou ela contra o sedutor, se o amava? Deus não podia incutir-lhe na alma uma aspiração contrária à Sua vontade. Minha mulher não lutou, talvez tivesse razão. Nada foi descoberto. Nada foi inventado…”, disse Pierre consigo novamente. “Podemos apenas saber que não sabemos de nada. É o grau mais alto da sabedoria humana.”

Tudo, em torno e dentro dele, parecia confuso, insensato e abjeto. Mas, mesmo nesse enojamento de tudo que o envolvia, Pierre encontrava uma espécie de prazer que o contrariava.

— Ouso pedir a Vossa Excelência para incomodar-se um pouquinho, é por causa desse senhor — disse o chefe da posta, entrando na sala e introduzindo outro viajante que também interrompera a viagem por falta de cavalos.

O viajante era um velho atarracado, amarelo, enrugado, ossudo. As sobrancelhas brancas caíam-lhe sobre os olhos brilhantes e de uma indefinível cor acinzentada.

Pierre tirou as pernas de cima da mesa e foi deitar-se na cama que lhe haviam preparado. De quando em quando olhava o recém-chegado, que, sem olhar para Pierre, com um ar de quem está preocupado e cansado, se despia desajeitadamente auxiliado pelo seu criado. Sem tirar o casaco surrado e coberto de nanquim e as botas flexíveis que lhe cobriam as pernas magras e ossudas, o viajante sentou-se no divã e, encostando a cabeça de testa muito larga e cabelos curtos no espaldar do móvel, olhou para Bezukhov. Pierre ficou impressionado com a expressão severa, inteligente e penetrante desse olhar. Sentia vontade de conversar com o viajante. Mas enquanto ele pensava em dizer-lhe alguma coisa a respeito da jornada o viajante cerrou os olhos, juntou as mãos velhas e enrugadas, com um grande anel de chumbo com uma caveira em um dos dedos e pareceu a Pierre que ele repousava ou refletia profundamente. O criado do viajante também era um velhinho amarelo, enrugado, sem bigodes nem barba. Via-se que ele não estava escanhoado, mas que nunca tivera barba. Muito hábil, o velho criado preparou a mesa para o chá e trouxe o samovar fervendo. Quando tudo ficou pronto, o viajante abriu os olhos, aproximou-se da mesa, serviu-se de um copo de chá e encheu um outro, que estendeu ao velhinho imberbe. Inquieto, Pierre começou a sentir a necessidade e mesmo a fatalidade de entabular uma conversa com o viajante.

O criado trouxe de volta seu copo vazio, e emborcado, com um tablete mordido de açúcar, e perguntou se seu senhor precisava de alguma coisa.

— Nada, dá-me o livro — disse o viajante.

O velho criado entregou-lhe o volume. Pareceu a Pierre que se tratava de um livro de religião. O viajante mergulhou na leitura. Pierre o contemplava.

Subitamente o viajante deixou o livro marcando a página, fechou novamente os olhos e voltou à posição inicial. Pierre o fitava, e, antes que lhe fosse possível desviar o olhar, o velho abriu os olhos e olhou Pierre com seus olhos resolutos e severos.

Bezukhov sentiu-se constrangido. Queria fugir a esse olhar, mas os olhos brilhantes do velho o atraíam invencivelmente.

II

— Tenho o prazer de falar com o conde Bezukhov, se não me engano? — disse o viajante em voz alta e descansadamente.

Em silêncio, com um olhar interrogador, Pierre fitava seu interlocutor através dos óculos.

— Ouvi falar do senhor e da desgraça que caiu sobre o senhor — continuou o viajante. Sublinhou a palavra desgraça, como se quisesse dizer “Sim, a desgraça, chame isso como quiser, mas eu sei que o que lhe aconteceu em Moscou é uma desgraça”. — Lastimo muito, senhor.

Pierre corou, tirou apressadamente as pernas de cima da cama, inclinou-se na direção do velho com um sorriso tímido e forçado.

— Não mencionei isso por simples curiosidade, mas por motivos mais graves.

Calou-se e, sem tirar os olhos de Pierre, afastou-se um pouco e convidou Pierre para sentar-se a seu lado no sofá. A Pierre era desagradável entabular conversação com esse velho, mas, obedecendo contra a vontade, aproximou-se e sentou-se a seu lado.

— O senhor é infeliz — prosseguiu. — É jovem, eu sou um velho. Desejaria auxiliá-lo no limite de minhas possibilidades.

— Ah! Pois não — disse Pierre com um sorriso forçado. — Fico-lhe muito agradecido. De onde vem o senhor?

O semblante do viajante não era afável, muito ao contrário, era frio e severo, mas, apesar disso, a palavra e a fisionomia de seu novo conhecido exerciam sobre Pierre uma atração irresistível.

— Mas se por qualquer motivo minha palestra lhe for desagradável, diga-o com franqueza.

E, subitamente, deixou transparecer um sorriso terno, paternal, que não era possível esperar de sua parte.

— Não, absolutamente, ao contrário, fico muito satisfeito em conhecê-lo — disse Pierre; e, olhando mais uma vez as mãos do novo conhecido, notou o anel. Viu o crânio, símbolo dos maçons.

— Permita-me perguntar-lhe… O senhor é maçom?

— Sim, pertenço à fraternidade dos pedreiros-livres — respondeu o viajante fitando Pierre mais de perto.

— E, em meu nome e no deles, estendo-lhe uma mão fraterna.

— Receio estar muito longe de compreender… como explicar, receio que minhas ideias sobre a criação do mundo sejam opostas às suas e que não possamos nos compreender — disse Pierre com um sorriso, hesitando entre a confiança que o maçom lhe inspirava e o hábito de zombar de suas crenças.

— Conheço sua maneira de ver as coisas — disse o maçom. — Essa maneira de que fala e que lhe parece ser o resultado do trabalho de seu pensamento é o ponto de vista da maioria dos homens, é o produto uniforme do orgulho, da preguiça e da ignorância. Perdoai-me, mas se eu não a conhecesse, não falaria assim. Sua maneira de pensar é um triste erro.

— Posso supor o mesmo, e é possível que seja o senhor quem está errado — contestou Pierre sorrindo ligeiramente.

— Não ousaria nunca afirmar que conheço a verdade — disse o maçom, que, cada vez mais, surpreendia Pierre pela segurança e precisão de seu modo de exprimir-se. — Não se pode atingir a verdade sozinho, somente com a participação de todos, pelo trabalho de milhões de gerações, desde Adão até nossos dias, e é pedra por pedra que se constrói esse templo que deve ser a digna morada do Todo-Poderoso — disse o maçom; e fechou os olhos.

— Devo confessar-lhe que não creio… em Deus… — disse Pierre com pesar e esforço, mas sentindo a necessidade de dizer toda a verdade.

O maçom considerou Pierre com atenção e sorriu como poderia sorrir um ricaço, com milhões entre as mãos, a um pobre que lhe dissesse não ter os cinco rublos necessários para a sua felicidade.

— Sim, o senhor não O conhece. O senhor não pode conhecê-Lo. E é infeliz porque não O conhece.

— Sim, sou infeliz — confirmou Pierre —, mas o que posso fazer?

— O senhor não O conhece e por isso é infeliz. Não O conhece e Ele está aqui. Está em mim, nas minhas palavras, em ti e até nas palavras sacrílegas que acabas de pronunciar — disse o maçom com uma voz severa, trêmula.

Calou-se e suspirou, num esforço visível para acalmar-se.

— Se Ele não existisse — continuou suavemente —, então nós não falaríamos Nele, meu senhor. De que, de quem estamos falando? Quem acabas de negar? — disse subitamente, num tom enérgico e entusiasta. — Quem inventou, se Ele não existe? Como te surgiu a ideia da existência de um ser tão incompreensível? Por que tu e todo o mundo supondes a existência de um ser tão incompreensível, de um ser eterno, onipotente e infinito em todas as qualidades?…

Calou-se e por muito tempo conservou-se em silêncio. Pierre não queria e não podia romper esse silêncio.

— Ele existe, mas é muito difícil compreendê-Lo — recomeçou o velho. Não encarava Pierre, mas olhava para um ponto vago na sua frente enquanto folheava as páginas do livro com suas mãos de velho, que não podiam ficar tranquilas, tão grande era sua emoção interior. — Se duvidasses da existência de um homem, levaria esse homem à tua casa para que o visses. Mas como eu, um simples mortal, poderei mostrar toda a onipotência, toda a eternidade, toda a misericórdia a quem é cego ou fecha os olhos para não O ver, para não O compreender, para não ver e não compreender a extensão da própria covardia e do próprio vício?

Calou-se.

— Quem és? O que és? Julgas-te sábio por teres pronunciado essas palavras sacrílegas — disse com um sorriso sombrio e cheio de desprezo —, mas és mais tolo e mais insensato que uma criança que, brincando com as peças de um relógio habilmente fabricado, ousasse dizer, porque não compreende a finalidade do relógio, que não acredita no artífice que o fez. É difícil compreendê-Lo… Há séculos, desde Adão até os nossos dias, que se trabalha para compreendê-Lo e estamos ainda muito longe de atingir esse fim. Mas, em nossa incompreensão, vemos apenas nossa fraqueza e Sua grandeza…

Com o coração batendo forte, sem interrompê-lo, sem interrogá-lo, Pierre fitava o desconhecido com seus olhos brilhantes e, com toda sua alma, acreditava no que ele dizia. Acreditava nos argumentos que as palavras do maçom indicavam, ou acreditava, como fazem as crianças, graças à entonação, à convicção e à cordialidade que se desprendiam dessas palavras, à vibração da voz, por vezes entrecortada, ao brilho dos olhos cansados, envelhecidos nessa convicção, ou à sua calma e firmeza, ou à consciência de sua predestinação que se lhe refletia em todo o ser e que o surpreendia pelo contraste que formava com sua atonia moral e seu desespero? Mas de todo o coração desejava acreditar e acreditava, invadido por um alegre sentimento de calma, de renovação, de volta à vida.

— Não é pelo espírito que O compreendemos, é a vida que nos faz compreendê-Lo — disse o maçom.

— Não compreendo — disse Pierre com receio, sentindo que a dúvida o invadia. Temia a imprecisão e a franqueza do raciocínio de seu interlocutor; temia não acreditar nele. — Não o compreendo por que o espírito humano não pode atingir esses conhecimentos de que fala.

O maçom sorriu, com seu sorriso suave e paternal.

— A mais alta sabedoria e a verdade são como o mais puro dos líquidos do qual desejaríamos impregnar-nos. Poderei eu, vaso impuro, absorver esse líquido e opinar sobre seu grau de pureza? Só pela purificação interior de mim mesmo é que posso em certa medida absorvê-lo.

— Sim, sim, é isso mesmo! — disse Pierre alegremente.

— A alta sabedoria está baseada não unicamente na razão, não nas ciências exteriores: física, história, química etc., nas quais o conhecimento se subdivide. A sabedoria é única. A sabedoria superior é uma ciência. A ciência universal que explica toda a criação do mundo e o lugar ocupado pelo homem. Para conservar dentro de si essa ciência, é necessário purificar e renovar o eu, e é por isso que, antes de se saber alguma coisa, é necessário crer e aperfeiçoar-se. Ora, é para atingir essa finalidade que a luz divina, que chamamos consciência, foi introduzida em nossa alma.

— Sim, sim — confirmou Pierre.

— Com teus olhos espirituais contempla teu ser interior e pergunta de ti para ti se estás satisfeito contigo próprio. O que conseguiste guiado unicamente pela tua inteligência? Quem és tu? O senhor é jovem, rico, inteligente, instruído; o que fizeste de todos esses bens que te foram dados? Estás satisfeito contigo próprio e com tua vida?

— Não, odeio minha vida — disse Pierre, fechando a cara.

— Tu a odeias. Então muda essa vida! Purifica-te e, à medida que te fores purificando, conhecerás a sabedoria. Examina tua vida, meu senhor. Como a passaste? Em orgias e na depravação; recebendo tudo da sociedade e nada lhe dando em troca. Recebeste a fortuna; como a empregaste? O que fizeste pelo teu próximo? Já pensaste alguma vez nas dezenas de milhares de seres que são teus escravos, auxiliaste-os física e moralmente? Não. Aproveitaste o trabalho deles para levar uma vida desregrada. Eis o que fizeste. Escolheste alguma ocupação onde pudesses ser útil a teu próximo? Não. Passaste tua vida na ociosidade. Depois, casaste e assumiste a responsabilidade de guiar uma jovem mulher, e o que fizeste? O senhor não a auxiliou a encontrar o caminho da verdade, mas a atirou no abismo da mentira e da desgraça. Um homem o ofendeu e o senhor o matou; e diz que não crê em Deus e odeia sua vida. Não admira, senhor.

Depois dessas palavras, como que fatigado com tão longa palestra, o maçom apoiou-se novamente no encosto do sofá e fechou os olhos. Pierre olhava esse semblante severo, imóvel, cansado, quase apagado, e, sem nada articular, moveu os lábios. Queria dizer: “Sim, é verdade, levei uma vida covarde, ociosa, depravada”, mas não ousava romper o silêncio.

O maçom tossiu, sacudiu-se e chamou o criado.

— E os cavalos? — perguntou sem olhar Pierre.

— Já chegaram — respondeu o criado. — O senhor não vai descansar?

— Não, manda atrelar.

“Partirá deixando-me só, sem dizer o resto e sem me prometer auxílio?”, pensou Pierre, levantando-se. De quando em quando, lançava um olhar para o maçom e continuava a andar pela sala: “Sim, eu não refletia, levei uma vida desprezível, desregrada; mas não gostava dela, não a queria. Mas esse homem conhece a verdade e, se quisesse, ma poderia revelar.” Pierre queria dizer isso ao maçom, mas não ousava.

Depois de ter feito as malas, o viajante abotoava o casaco com suas mãos velhas e hábeis. Uma vez tudo pronto, voltou-se para Bezukhov e perguntou-lhe num tom indiferente, polido:

— Para onde vai o senhor?

— Eu? Para Petersburgo — respondeu Pierre num tom de voz infantil, hesitante. — Fico-lhe agradecido, estou de acordo com o senhor em todos os pontos. Mas não creia que eu seja tão mau. De todo o coração desejaria ser o que o senhor queria que eu fosse, mas nunca encontrei ajuda de ninguém… Aliás, sou o primeiro culpado… Auxilie-me, instrua-me, e talvez eu venha a ser… — Pierre não podia mais falar. Respirou fortemente e desviou o rosto.
