<!-- Segmento 049/172 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O maçom conservou-se muito tempo em silêncio; via-se que estava refletindo.

— A ajuda só vem de Deus — disse —, mas a que nossa ordem pode dar lhe será dada, meu senhor. Vá a Petersburgo; entregue isso ao conde Villarsky. (Tirou a carteira e escreveu algumas palavras numa grande folha de papel dobrada em quatro.) Permita-me dar-lhe um conselho. Chegando à capital, consagre os primeiros tempos ao isolamento, ao exame de si próprio e não tome os antigos rumos de sua vida. Finalmente, desejo-lhe uma boa viagem e felicidades… — concluiu, notando que seu criado acabava de entrar.

O viajante era Ossip Alexievitch Bazdeiev, como Pierre ficou sabendo pelo chefe da posta. Bazdeiev era um dos maçons e dos martinistas mais conhecidos desde os tempos de Novikov.

Havia muito que ele partira e Pierre, sem deitar-se nem perguntar pelos cavalos, continuava caminhando pela sala, examinava seu passado desregrado e imaginava com entusiasmo um futuro feliz, irrepreensível, virtuoso, futuro que se lhe afigurava tão fácil de realizar. Parecia-lhe que até o momento presente fora vicioso, unicamente porque, por acaso, esquecera-se de como era bom ser virtuoso. Em sua alma não restava mais um traço das dúvidas antigas. Acreditava firmemente na possibilidade da fraternidade dos homens unidos para se apoiarem mutuamente no caminho da virtude. Era assim que ele imaginava a franco-maçonaria.

III 

Chegando a Petersburgo, Pierre não comunicou sua volta a ninguém. Não aparecia em parte alguma e passava os dias lendo Tomás de Kempis, autor cujo livro ele não sabia como lhe caíra nas mãos. Lendo esse livro, Pierre via, com um prazer novo para si, a possibilidade de atingir a perfeição e crer nesse amor fraternal e ativo entre os homens que Ossip Alexievitch lhe revelara.

Uma semana após sua chegada, o jovem conde polonês Villarsky, que Pierre conhecia de vista por tê-lo encontrado na sociedade de Petersburgo, veio a sua casa com esse ar oficial, solene, semelhante ao do padrinho de Dolokhov quando foi ter com ele antes do duelo. Depois de fechar a porta e certificar-se de que não havia mais ninguém no quarto, Villarsky dirigiu-se a Pierre.

— Conde, vim procurá-lo com uma missão e uma proposta… — disse sem sentar-se. — Uma pessoa altamente colocada em nossa irmandade quer que o senhor seja recebido em nossa ordem antes do prazo de experiência e pede-me que eu me responsabilize pelo senhor. Para mim, cumprir a vontade dessa pessoa é um dever sagrado. O senhor deseja entrar na irmandade dos livres sob minha responsabilidade?

Pierre impressionou-se com o tom frio e severo desse homem que ele estava acostumado a ver nos bailes sempre sorridente e gentil entre lindas mulheres.

— Sim, desejo — respondeu.

Villarsky inclinou a cabeça.

— Conde, permita ainda uma pergunta à qual peço-lhe que responda com absoluta franqueza, não como futuro maçom, mas como cavalheiro: abandonou suas antigas convicções, crê agora em Deus?

Pierre ficou pensativo.

— Sim… sim, creio em Deus.

— Nesse caso… — começou o conde Villarsky.

Pierre interrompeu:

— Sim, creio em Deus — repetiu.

— Nesse caso podemos ir, meu carro está à sua disposição — disse Villarsky.

Durante todo o percurso, Villarsky conservou-se calado. Às perguntas de Pierre sobre o que deveria fazer ou responder, respondeu apenas que irmãos mais autorizados iriam avaliá-lo, e que ele só deveria responder a verdade.

Tendo passado o portão da grande casa onde estava instalada a loja e depois subido uma escada sombria, entraram num pequeno vestíbulo iluminado, onde tiraram as peliças sem auxílio de criados. Dali passaram para outra sala. Um homem estranhamente vestido estava junto da porta. Villarsky foi a seu encontro, falou-lhe baixinho em francês e aproximou-se de um pequeno armário no qual havia alguns trajes que Pierre nunca vira. Villarsky pegou um lenço e vendou-lhe os olhos. Ao atá-lo atrás, prendeu desajeitadamente no nó uma mecha de cabelos. Em seguida abraçou-o e o conduziu a um lugar qualquer. Pierre sentia doer os cabelos que o nó prendera e, fazendo caretas, sorria num constrangimento indefinido. Com seu enorme corpo, braços caídos, fazendo caretas e sorrindo, em passos hesitantes, caminhava timidamente ao lado de Villarsky.

Tendo dado dez passos, o outro parou.

— Aconteça o que acontecer — disse —, se está firmemente decidido a entrar em nossa irmandade, deve tudo suportar com coragem.

Pierre respondeu por um sinal afirmativo de cabeça.

— Quando ouvir bater na porta, tire a venda. Coragem e felicidades — acrescentou Villarsky apertando-lhe a mão.

Tendo ficado só, Pierre continuou a sorrir da mesma forma. Por duas vezes ele sacudiu os ombros e levou a mão aos olhos como se quisesse desvendá-los; mas duas vezes tornou a baixá-la. Estava com os olhos vendados há cinco minutos, que lhe pareciam uma hora. Seus braços inchavam, suas pernas tremiam, sentia-se cansado. As sensações mais diversas e mais complexas o invadiam. Sentia medo do que estava para lhe acontecer e mais ainda de mostrar esse medo. Estava curioso por saber o que lhe aconteceria e o que lhe seria revelado. Mas sentia-se ainda mais alegre por ter finalmente chegado o momento de entrar no caminho da renovação, da vida ativa, virtuosa, com a qual não cessava de sonhar desde seu encontro com Ossip Alexievitch. Fortes pancadas se fizeram ouvir na porta. Pierre tirou a venda e olhou em volta de si. O local estava escuro, apenas em determinado ponto brilhava uma lamparina de alguma coisa branca. Pierre aproximou-se e verificou que a lamparina estava colocada sobre uma mesa preta onde se achava um livro aberto.

Esse livro era o Evangelho. A coisa branca era um crânio humano com os buracos e os dentes. Depois de ter lido as primeiras palavras do evangelho: “No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus…”, Pierre contornou a mesa e notou uma grande caixa cheia e aberta. Era um esquife cheio de ossos. Não estava nem um pouco admirado do que via. Esperando entrar numa vida nova completamente diferente da antiga, contava ver coisas ainda bem mais extraordinárias que essas. O crânio, o esquife, o Evangelho ele já os esperava, e desejava ainda muito mais. Procurava enternecer-se e observava tudo que havia à sua volta: “Deus, a morte, o amor, a fraternidade humana”, repetia para si próprio, concentrando em palavras a representação vaga, mas jubilosa, de alguma coisa.

A porta abriu-se; alguém entrou.

Habituado com a semiobscuridade, Pierre viu aparecer um homem de estatura baixa. Vindo da luz para a obscuridade, o homem parou. Em seguida, em passos hesitantes aproximou-se da mesa, na qual apoiou suas mãos pequenas, cobertas por luvas de pelica. Usava um avental de couro branco que lhe cobria o peito e parte das pernas. Em volta do pescoço tinha uma espécie de colarinho alto, ao qual se prendia, uma gorjeira branca, envolvendo-lhe o rosto comprido e alumiado de baixo.

— Por que está aqui? — perguntou a Pierre o homem que entrava, voltando-se para o lado, de onde vinha o ruído feito por Pierre. — Por que, não acreditando na verdade da luz e não vendo a luz, por que veio até aqui? O que quer de nós? A sabedoria, a virtude, o esclarecimento?

Desde o momento em que a porta se abrira e esse homem entrara, Pierre teve uma sensação de receio e de veneração, semelhante à que sentia, quando criança, à hora da confissão. Sentia-se a sós com um homem completamente estranho pelas condições de vida e próximo pela fraternidade humana.

Com o coração pulsando a ponto de cortar-lhe a respiração, Pierre aproximou-se do mestre de cerimônias. (Em linguagem maçônica é o título que tem o irmão encarregado de preparar o recipiendário para entrar na irmandade.)

Aproximando-se do mestre de cerimônias, Pierre reconheceu Smolianinov, um conhecido seu, e, por encontrar nesse homem uma pessoa de suas relações, sentiu-se constrangido. O recém-chegado devia ser para ele apenas o irmão e o preceptor virtuoso. Num primeiro momento não conseguiu emitir uma única palavra a ponto de o mestre de cerimônias repetir sua pergunta.

— Sim, eu… eu… quero a renovação — disse Pierre com esforço.

— Bem — disse Smolianinov, para prosseguir. — Faz alguma ideia dos meios pelos quais nossa ordem poderá ajudá-lo a atingir essa finalidade?

— Eu… espero… o guia… auxílio… na renovação… — disse Pierre com a voz trêmula e uma grande dificuldade de expressão causada pela emoção e falta de hábito em exprimir-se em russo sobre um assunto abstrato.

— Que ideia faz da franco-maçonaria?

— Acho que a franco-maçonaria é a fraternidade e a igualdade dos homens, com uma finalidade virtuosa — respondeu Pierre, envergonhando-se à medida que falava, do contraste entre suas palavras e a solenidade do ato. — Penso…

— Está bem! — atalhou o mestre de cerimônias, que parecia satisfeito com essa resposta. — Procurou na religião os meios de atingir esse objetivo?

— Não. Eu supunha falsa e não a seguia — disse Pierre em voz tão baixa que o mestre de cerimônias não ouviu e perguntou-lhe o que estava dizendo.

— Eu era ateu — respondeu Pierre*.*

— Procura a verdade para segui-la na vida, quer dizer, procura a sabedoria e a virtude, não é verdade? — disse o mestre de cerimônias depois de um momento de silêncio.

— Sim, sim — confirmou Pierre.

O mestre de cerimônias pigarreou e, cruzando as mãos enluvadas sobre o peito, começou a falar:

— Agora, devo revelar-lhe a principal finalidade de nossa ordem. Se essa finalidade coincide com a sua, o senhor poderá ser útil para nossa irmandade. A finalidade essencial, que é ao mesmo tempo a base de nossa ordem e que nenhuma força humana pode derrubar, é a conservação e transmissão à posteridade de um certo mistério importante… que nos vem dos tempos mais remotos, dos primeiros homens mesmo. Desse mistério depende a sorte da humanidade. Mas ele é de tal ordem que ninguém o pode conhecer e aproveitar sem estar preparado por uma longa e perseverante purificação de si próprio. Por isso poucos homens podem esperar encontrá-lo em pouco tempo. Por essa razão temos um segundo objetivo, que consiste em preparar nossos irmãos, ajudar a corrigir as próprias inclinações, purificar e esclarecer a sua razão por meios que nos revelou a tradição dos homens que trabalharam na pesquisa desse mistério, e assim torná-los aptos a recebê-lo.

“Purificando e corrigindo nossos irmãos, procuramos ainda, em terceiro lugar, corrigir toda a humanidade, dando-lhe, pelos nossos, o exemplo da piedade e da virtude, e tratamos, assim, de lutar com todas as nossas forças contra o mal que reina no mundo. Reflita sobre isso que eu voltarei.”

Saiu da sala.

— “Lutar contra o mal que reina no mundo…” — repetiu Pierre, e imaginava toda sua atividade futura nesse campo.

Imaginava os homens semelhantes ao que ele próprio era duas semanas antes e, mentalmente, fazia-lhes um sermão. Imaginava-os auxiliando, por palavras e atos, homens viciados e infelizes; salvando vítimas de seus opressores. Das três finalidades mencionadas pelo mestre de cerimônias, a última — o aprimoramento da humanidade — agradava particularmente a Pierre.

Aquele tal mistério importante, apesar de fustigar sua curiosidade, não lhe parecia essencial, e a segunda finalidade, a purificação e a regeneração de si próprio, o preocupava muito pouco, pois, nesse momento, sentia-se, com satisfação, completamente corrigido de seus vícios antigos e disposto apenas para o bem.

Meia hora depois o mestre de cerimônias voltou para entregar ao recipiendário suas sete virtudes, correspondentes aos sete degraus do templo de Salomão, que todo maçom deve desenvolver em si mesmo. Essas virtudes eram: 1ª) a discrição, a conservação do segredo da ordem; 2ª) a obediência aos superiores da ordem; 3ª) os bons costumes; 4ª) o amor à humanidade; 5ª) a coragem; 6ª) a generosidade; 7ª) o amor à morte.

— Procure — disse o mestre de cerimônias —, por meio de reflexões frequentes sobre a morte, fazer com que ela não lhe pareça mais uma inimiga terrível, senão uma amiga que liberta dessa vida de miséria a alma que sofreu por seus esforços virtuosos, e a conduz a um lugar de recompensa e repouso.

“Sim, deve ser isso”, pensou Pierre, quando, depois dessas palavras, o mestre de cerimônias afastou-se e o deixou só com suas reflexões. “Deve ser assim, mas sou ainda tão fraco que amo a vida cujo sentido apenas começo a perceber.” Mas as cinco outras virtudes, que Pierre recordava contando nos dedos, sentia todas em sua alma: a coragem, a generosidade, os bons costumes, o amor à humanidade e acima de tudo a submissão, que ele não considerava uma virtude, mas uma felicidade. (Sentia-se feliz em desembaraçar-se de sua própria vontade para submeter-se à dos que conheciam a verdade absoluta.) Pierre esquecera a sétima virtude e não conseguia lembrar-se.

O mestre de cerimônias não tardou a voltar pela terceira vez. Perguntou a Pierre se continuava com as mesmas intenções e disposto a submeter-se a tudo que exigissem dele.

— Estou pronto para tudo — respondeu.

— Devo dizer-lhe ainda que nossa ordem ensina sua doutrina não por palavras, mas por outros meios que, num verdadeiro recipiendário da sabedoria e da virtude, agem, provavelmente, com muito mais eficácia que as explicações verbais. Esse templo, pela decoração que vê, deve, se seu coração é sincero, dizer-lhe mais que as palavras. Talvez em sua admissão futura trave conhecimento com esse meio de explicação. Nossa ordem imita as sociedades antigas que exprimiam sua doutrina por meio de hieróglifos. O hieróglifo é a figuração de uma coisa abstrata, encerrando as propriedades do objeto que simboliza.

Pierre sabia muito bem o que era um hieróglifo, mas não ousava falar.

Ouvia o mestre de cerimônias em silêncio, e tudo lhe dava a impressão de que as provações iam começar.

— Se está decidido, devo proceder à sua iniciação — disse o mestre de cerimônias, aproximando-se de Pierre. — Em sinal de generosidade, peço-lhe todos os objetos preciosos que tem.

— Mas não trouxe nada comigo — disse Pierre, supondo que lhe pediam tudo que possuía.

— O que tem consigo: o relógio, o dinheiro, os anéis.

Imediatamente entregou a carteira e o relógio. Para tirar o anel do dedo grosso foi necessário um bom tempo.

Quando terminou, o maçom disse:

— Em sinal de obediência, peço-lhe que se dispa.

Pierre tirou o casaco, o colete e, por indicação do mestre de cerimônias, a botina esquerda. O maçom abriu-lhe o peito da camisa do lado esquerdo, depois abaixou-se e arregaçou-lhe a perna esquerda da calça acima do joelho. Pierre quis apressar-se em tirar a botina direita e arregaçar a outra perna das calças para poupar esse trabalho a essa pessoa que não conhecia. Mas o maçom disse que não era necessário e deu-lhe um chinelo para o pé esquerdo. Um sorriso infantil de constrangimento, de dúvida e de zombaria de si próprio apareceu-lhe no rosto, embora contra a vontade. Conservava-se de braços caídos e pernas abertas diante do mestre de cerimônias, esperando novas ordens.

— Finalmente, em sinal de sinceridade, peço-lhe que revele sua principal fraqueza.

— Minha fraqueza? Eu tinha tantas — respondeu Pierre.

— A fraqueza que, mais que as outras, o faz hesitar no caminho da virtude — esclareceu o maçom.

Pierre calou-se e procurou.

“O vinho? A gula? A ociosidade? A preguiça? A cólera? As mulheres?”, refletia sem saber o que dizer.

— As mulheres — disse num tom de voz quase imperceptível.

O maçom continuava imóvel e, depois dessa resposta, conservou-se muito tempo sem falar. Finalmente, aproximou-se de Pierre, pegou o lenço que estava sobre a mesa e vendou-lhe novamente os olhos.

— Digo-lhe pela última vez: volte a atenção sobre si mesmo, subjugue os seus sentimentos e procure a felicidade, não nas próprias paixões, mas em seu coração. A fonte da felicidade não está no exterior, mas dentro de nós… E Pierre já sentia dentro de si essa fonte vivificante de beatitude, que no momento lhe enchia a alma de alegria e ternura.

IV 

Logo em seguida vieram buscar Pierre no quarto escuro. Não era o antigo mestre de cerimônias, mas seu padrinho, Villarsky, que ele reconheceu pela voz. Às novas perguntas sobre a firmeza de suas intenções Pierre respondeu:

— Sim, sim, consinto.

E com um sorriso brilhante, infantil, o largo peito descoberto, avançou num andar desigual, hesitante, um pé calçado, o outro de chinelo maçônico, enquanto Villarsky encostava-lhe uma espada no peito nu. Dali levaram-no por corredores fazendo-o caminhar, ora para um lado, ora para outro, até, finalmente, chegar à porta da loja. Villarsky tossiu, e responderam-lhe pela pancada maçônica de martelo. A porta abriu-se diante deles. Uma voz baixa (os olhos de Pierre ainda estavam vendados) fez-lhes diversas perguntas: quem é, onde e quando nasceu? etc. Depois, levaram-no ainda a um lugar desconhecido, sem desvendar-lhe os olhos, e enquanto caminhava, falavam-lhe alegoricamente sobre a dificuldade de sua viagem, sobre a amizade santa, sobre o eterno Construtor do mundo, sobre a coragem com que deveria suportar os trabalhos e os perigos. Durante esse trajeto Pierre notou que ora o chamavam “aquele que procura”, ora “aquele que sofre”, ora “aquele que pede”, batendo cada vez de forma diferente com os martelos e as espadas. Quando o levavam na direção de um determinado objeto, notou uma certa perturbação e constrangimento entre seus guias. Ouviu as pessoas que o conduziam discutirem em voz baixa, e uma delas insistia para que ele passasse por um tapete qualquer.

Depois pegaram sua mão direita, apoiaram-na em alguma coisa e lhe ordenaram que levasse a esquerda ao peito, segurando um compasso, e pronunciasse o juramento de fidelidade às leis da ordem, repetindo as palavras que alguém lia.

Depois, apagaram as velas e acenderam álcool, o que Pierre percebeu pelo olfato, e foi prevenido de que iria ver uma pequena luz.

Tiraram-lhe a venda. Como num sonho, através da luz pálida do álcool, Pierre viu algumas pessoas, com aventais semelhantes ao do mestre de cerimônias, que, diante dele, seguravam espadas dirigidas contra seu peito. Entre eles achava-se um homem com uma camisa branca ensanguentada. Vendo isso Pierre atirou-se contra as espadas, no desejo de ser atravessado por elas. Mas as espadas afastaram-se e vendaram-lhe novamente os olhos.
