<!-- Segmento 050/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Acabas de ver a pequena luz — disse-lhe uma voz. Reacenderam as velas, e disseram-lhe que ia ver a luz plena. Mais uma vez tiraram-lhe a venda, e mais de dez vozes disseram ao mesmo tempo: *sic transit gloria mundi*.

Pierre, dominando-se aos poucos, observava a sala em que estava e os homens que ali se encontravam. Em torno de uma mesa comprida, recoberta de preto, doze pessoas estavam sentadas; todas tinham o mesmo traje que ele já vira. Pierre conhecia algumas delas da sociedade de Petersburgo. O lugar do presidente estava ocupado por um rapaz desconhecido que trazia uma cruz especial ao pescoço. À direita estava o padre italiano que Pierre vira dois anos antes na casa de Ana Pavlovna. Havia também um funcionário público muito importante e um preceptor suíço que estivera na casa dos Kuriaguine. Todos conservavam-se num silêncio solene ouvindo as palavras do Venerável Mestre, que tinha um martelo na mão. Uma estrela de fogo estava fixada à parede. De um dos lados da mesa havia um pequeno tapete com diversas imagens, do outro, alguma coisa semelhante a um altar, com o Evangelho e um crânio. Em torno da mesa, sete grandes candelabros semelhantes aos das igrejas. Dois irmãos levaram Pierre ao altar e ordenaram-lhe que se estendesse com os pés em ângulo reto, pois era diante das portas do templo que ele iria se prostrar.

— Antes, deve receber a colher de pedreiro — cochichou um dos irmãos.

— Ora, deixe, por favor — disse um outro.

Com olhos espantados, míopes, Pierre olhava em torno de si sem obedecer; subitamente foi assaltado por uma dúvida: “Onde estou? O que fiz? Não estarão zombando de mim? Não me sentirei envergonhado ao lembrar-me disso?”

Mas isso durou apenas um momento. Viu as fisionomias sérias dos homens que o cercavam. Lembrou-se de todas as provas a que se submetera e compreendeu que não podia parar na metade do caminho. Assustado com sua dúvida, procurando reavivar o antigo sentimento de abnegação, prosternou-se na entrada do templo. E o sentimento de abnegação o dominou ainda com mais força que antes.

Ficou estirado durante algum tempo, depois ordenaram-lhe que se levantasse e puseram-lhe um avental de couro branco idêntico ao que os demais usavam, fizeram-no segurar a colher de pedreiro e três pares de luvas, e o Venerável dirigiu-se a ele.

Disse-lhe que deveria esforçar-se para não manchar a brancura desse avental, emblema da firmeza e da castidade. Quanto à colher de pedreiro, era para trabalhar na purificação de sua alma e nivelar com indulgência o caminho do coração do próximo.

Depois disse-lhe que não poderia conhecer a significação do primeiro par de luvas, mas que devia conservá-lo; que o outro par de luvas de homem, ele devia usá-lo nas assembleias; e finalmente para o terceiro par (luvas de mulher) disse-lhe:

— Caro irmão, essas luvas de mulher também são para você. Dai-as à mulher que mais respeita. Por elas convencerá da castidade de sua alma a que escolher como uma digna companheira. — Depois de uma curta pausa, acrescentou: — Mas cuida, caro irmão, para que essas luvas não cubram mãos impuras.

Enquanto o Venerável pronunciava essas últimas palavras, pareceu a Pierre que ele estava confuso.

Pierre ficou ainda mais confuso, corou a ponto de chorar, como as crianças, e pôs-se a olhar em torno de si com inquietação. Fez-se um silêncio constrangido.

O silêncio foi interrompido por um dos irmãos que, levando Pierre até o tapete, leu-lhe, num caderno, a explicação de todas as figuras que ali estavam desenhadas: sol, lua, martelo, fio de prumo, colher de pedreiro, pedra bruta e esquadrada, a coluna, as três janelas etc. Em seguida indicaram um lugar a Pierre, mostraram-lhe os signos da loja, deram-lhe a senha e permitiram-lhe que se sentasse. O Venerável começou a ler os estatutos. Foi longa a leitura, e Pierre, por causa da alegria, das emoções e da perturbação, não podia compreender o que ouvia. Entendeu apenas as últimas palavras dos estatutos, que ficaram gravadas em sua memória.

— Em nossos templos, não conhecemos outros graus — lia o Venerável — salvo os que estão entre o vício e a virtude. Cuida em não criar uma diferença que possa perturbar a igualdade. Socorre os irmãos, não importa quem eles sejam. Reconduz o que tiver desviado. Levanta o que cair e não alimenta jamais algum sentimento de cólera ou de ódio contra um irmão. Sê benevolente e afável. Provoca em todos os corações o fogo da virtude. Divide tua felicidade com teu próximo, e que a inveja não perturbe jamais esse prazer puro. Perdoa a teu inimigo, não te vingues nunca, a não ser fazendo o bem. Cumprindo assim a lei suprema, encontrarás os traços da grandeza antiga que tinhas perdido.

Terminou e, levantando-se, abraçou Pierre e beijou-o. Com os olhos rasos de água, Pierre olhava em torno de si, não sabendo como responder às felicitações e aos conhecidos que agora o cercavam. Não fez distinção entre os que já conhecia e as novas relações. Em todos esses homens via apenas irmãos e estava impaciente em começar a trabalhar com eles.

O Venerável bateu com o martelo. Todos se sentaram em seus lugares, e um deles leu o sermão sobre a necessidade da humildade.

O Venerável propôs que se cumprisse o último rito, e o funcionário importante, que tinha o título de tesoureiro, fez a volta em torno da assembleia.

Pierre quis inscrever na lista tudo o que possuía, mas, com receio de parecer orgulhoso, subscreveu a mesma quantia que os demais.

A sessão estava terminada. Quando Pierre chegou em casa, parecia-lhe que voltava de uma grande viagem que durara diversos anos e que agora estava completamente mudado e perdera seus antigos hábitos de vida.

V 

No dia seguinte à sua admissão na loja, Pierre lia em casa um livro e procurava penetrar a significação do quadrado, do qual um dos lados significava Deus, o outro, o mundo moral, o terceiro, o mundo físico, e o quarto, a união dos dois. De quando em quando deixava o livro e o quadrado e, em imaginação, traçava um novo plano de vida. Na véspera, na loja, lhe haviam dito que o rumor de seu duelo chegara aos ouvidos do imperador e que o mais aconselhável, para ele, seria afastar-se de Petersburgo.

Pierre pretendia partir para seus domínios do Sul e, lá, ocupar-se com seus camponeses. Sonhava alegremente com essa nova vida quando, inesperadamente, o príncipe Vassili entrou em seu quarto.

— Meu amigo, o que fizeste em Moscou? Por que brigaste com Lili, meu caro? Estás enganado — disse o príncipe Vassili, entrando no quarto. — Estou a par de tudo e posso assegurar-te que Helena é tão inocente diante de ti como Cristo diante dos judeus.

Pierre quis responder, mas ele o interrompeu.

— E por que não te dirigiste diretamente a mim, como a um amigo? Sei de tudo. Compreendo tudo. Tua conduta foi a de um homem que preza a honra, talvez um pouco precipitado, mas não falemos disso. Pensa apenas na situação em que tu a deixas, e a mim também, perante a sociedade e perante a corte — acrescentou, abaixando a voz. — Ela mora em Moscou e tu aqui. Compreende, meu caro — disse, puxando-lhe a mão. — É um mal-entendido do qual tu mesmo já deves estar convencido. Escreve imediatamente uma carta comigo e ela virá, tudo se explicará, porque, de outra forma, meu caro, advirto-te que talvez venhas a sofrer por isso. — O príncipe Vassili olhou-o com um ar importante:

— Sei de boa fonte que a imperatriz mãe se interessa vivamente por esse assunto. Sabes que ela estima muito Helena.

Várias vezes Pierre quis falar, mas por um lado o príncipe Vassili não permitia e por outro ele próprio temia começar a falar num tom de recusa absoluta e de desacordo, como estava firmemente decidido a responder a seu sogro. Além disso, as palavras do estatuto maçônico “Sê tolerante e afetuoso” voltavam à sua memória. Ficou muito sério, corou, levantou-se, sentou-se, fazendo grande esforço sobre si próprio para dizer, nesse caso delicado, coisas desagradáveis na cara de um homem, para dizer o que esse homem não esperava dele. Estava tão habituado a obedecer ao tom de segurança despreocupada do príncipe Vassili que, mesmo neste momento, sentia que não teria a força necessária para resistir, mas sentia também que todo seu futuro dependia das palavras que pronunciaria. Seguiria o caminho antigo ou o novo que os maçons lhe indicavam e que tinha tantos atrativos para ele, e onde ele estava convencido de que ressuscitaria para uma nova vida?

— E então, meu caro — disse o príncipe Vassili em tom de gracejo. — Responde “sim” de uma vez e eu mesmo lhe escreverei, e mataremos a vitela gorda.

Mas o príncipe Vassili ainda não terminara sua brincadeira quando Pierre, com a fisionomia transtornada — que lembrava a de seu pai —, disse em voz baixa, sem fitar o interlocutor:

— Príncipe, não o chamei em minha casa. Saia, por favor! Saia! — E abriu-lhe a porta. — Saia de uma vez! — repetiu sem acreditar no que estava fazendo e satisfeito com a expressão confusa e temerosa do príncipe Vassili.

— O que tens? Estás doente?

— Saia! — insistiu Pierre com a voz trêmula.

O príncipe Vassili teve que sair sem receber explicações. Uma semana mais tarde, Pierre, depois de ter se despedido de seus novos amigos, os maçons, e lhes ter doado grandes somas de dinheiro, para serem dadas em esmolas, partiu para seus domínios. Os novos irmãos deram-lhe cartas para os maçons de Kiev e Odessa e prometeram escrever-lhe e guiá-lo em sua nova atividade.

VI 

O caso de Pierre e Dolokhov foi abafado, e apesar da severidade do imperador com relação aos duelos, nem os adversários nem as testemunhas foram inquietados. Mas a história do duelo, confirmada com o rompimento de Pierre com a mulher, espalhou-se em toda a sociedade. Pierre, que era olhado com uma indulgência protetora, quando era apenas bastardo, Pierre, que todos exaltavam e mimavam quando era o melhor partido do império russo, baixara muito no conceito social, quando, depois de seu casamento, as moças e as mães não podiam esperar nada dele, tanto mais porque ele desprezava a opinião pública benevolente. Agora, consideravam-no o único culpado do que se passara, tratavam-no de ciumento, insensato, sujeito a ataques de fúria, como seu pai. E quando Helena voltou a Petersburgo, depois da partida de Pierre, foi recebida por todos os conhecidos, não só com demonstrações de simpatia, mas também de respeito pela sua desgraça. Quando se falava em seu marido, Helena tomava um ar digno, que adotara sem compreender o sentido, mas pelo tato que lhe era peculiar. Essa expressão queria dizer que estava resignada a suportar sem queixas seu destino desafortunado, que seu marido era a cruz que Deus lhe enviara.

O príncipe Vassili exprimia mais francamente sua opinião. Encolhia os ombros quando falavam em Pierre e, batendo com o dedo na testa, dizia:

— Parafuso frouxo. Eu sempre o disse.

— Eu havia dito — dizia Ana Pavlovna, falando de Pierre. — Sempre disse, e antes de todos (ela insistia sobre a prioridade), que era um rapaz louco, estragado pelas ideias depravadas do século. Eu o dizia, quando todos eram seus entusiastas, quando acabava de chegar do exterior e uma noite, na minha casa, lembram-se, dava-se ares de Marat. E como terminou isso tudo? Nessa época eu já não queria esse casamento e predisse o que aconteceu.

Como antes, Ana Pavlovna dava festas como só ela tinha o dom de organizar e onde, segundo sua expressão, se reunia a nata da boa sociedade, a fina flor da essência intelectual da sociedade petersburguesa. Além dessa seleção refinada dos convidados, as festas de Ana Pavlovna se distinguiam também pelo fato de que, em cada uma delas, era apresentado um novo personagem interessante, e que em parte alguma, como em suas reuniões, o termômetro político se manifestava com mais exatidão, indicando a impressão da sociedade petersburguesa legitimista da corte.

Em fins de 1806, quando já eram conhecidos todos os tristes detalhes da derrota, por Napoleão, do exército prussiano em Iena e Auerstaedt e a capitulação da maioria das fortalezas prussianas, quando nossos exércitos já tinham entrado na Prússia e começava nossa segunda guerra contra Napoleão, Ana Pavlovna recebia a nata da boa sociedade, composta da encantadora e infeliz Helena, de Mortemart, do simpático príncipe Hippolyte, que acabava de chegar de Viena, de dois diplomatas, da tia, de um rapaz que levava o simples epíteto “homem de grande mérito”, de uma dama de companhia, recentemente elevada a essa investidura, sua mãe e ainda outras pessoas menos notáveis.

A pessoa com quem Ana Pavlovna regalava seus convidados era Boris Drubetzkoi, que acabava de chegar do exército da Prússia como mensageiro e que era ajudante de ordens de um personagem muito importante.

Nessa noite o termômetro político dava as seguintes indicações: “Por mais que os imperadores europeus e os generais se inclinem diante de Bonaparte, causando aborrecimentos e incômodos *a mim* e, em geral, *a nós*, nossa opinião a respeito de Bonaparte não pode mudar. Não cessaremos de exprimir nossa opinião franca e podemos apenas dizer ao rei da Prússia e aos demais: pior para vocês. *Tu l’as voulu, Georges Dandin —* eis tudo que podemos dizer.”

Era o que indicava o termômetro político no sarau de Ana Pavlovna.

Quando Boris, que seria oferecido aos convidados, entrou no salão, quase toda a sociedade já estava reunida e o objeto da discussão conduzida por Ana Pavlovna era nossas relações diplomáticas com a Áustria, e a esperança de nossa aliança com ela.

Boris, vestindo elegante uniforme de ajudante de ordens, mais viril, disposto, corado, entrou com desembaraço no salão. Segundo o costume, foi levado em primeiro lugar junto à tia para cumprimentá-la, depois reuniu-se ao grupo geral. Ana Pavlovna deu-lhe a beijar sua mão seca, apresentou-lhe algumas pessoas que não conhecia, qualificando cada uma em voz baixa.

— O príncipe Hippolyte Kuriaguine, um moço encantador. O senhor Krug, *chargé d’affaires* de Copenhague, um espírito profundo; o senhor Shittoff, um homem de grande mérito.

Boris, no exército, graças aos cuidados de Ana Mikhailovna, às suas inclinações pessoais e às qualidades de seu caráter discreto, chegara a uma situação muito vantajosa. Era ajudante de ordens de um personagem de grande destaque, fora à Prússia numa importante missão e acabava de chegar de lá como mensageiro. Assimilara perfeitamente os princípios dessa subordinação não escrita que tanto lhe agradara em Olmütz, pela qual o segundo-tenente podia ser muito superior ao general e pela qual podia fazer carreira sem esforço, sem trabalho, sem coragem nem perseverança, bastava conhecer a arte de saber conduzir-se com aqueles que distribuem as recompensas pelo serviço. Muitas vezes ele próprio se admirava de seus sucessos fáceis e da incapacidade de outros para compreender isso. Graças a essa descoberta, toda sua vida, todas as suas relações com antigos conhecidos, todos os seus planos de futuro estavam completamente modificados. Não era rico, mas empregava seu dinheiro até o último vintém para se vestir melhor que os outros. Preferia privar-se de muitos prazeres que andar num mau carro ou passar pelas ruas de Petersburgo vestindo um uniforme enxovalhado. Só procurava relações com pessoas que lhe eram superiores e que lhe pudessem ser úteis. Gostava de Petersburgo e desprezava Moscou. A lembrança da casa dos Rostov e do amor infantil de Natacha lhe era desagradável, e, depois de sua partida para o exército, não voltara uma única vez à casa dos Rostov.

Ser convidado ao salão de Ana Pavlovna era considerado por ele um grande impulso na carreira militar. Compreendeu logo seu papel ali e deixou que Ana Pavlovna aproveitasse o interesse que ele despertava. Observava atentamente cada pessoa, pesando as vantagens e a possibilidade de aproximar-se de cada uma delas. Sentou-se no lugar que lhe foi designado junto da bela Helena e ficou ouvindo a conversação comum.

— Viena considera tão inatingíveis as bases do tratado proposto que não seria possível realizá-las, mesmo por uma série dos mais brilhantes triunfos. Além disso, tem dúvidas quanto aos meios que nos poderiam proporcionar essas bases. São palavras autênticas do gabinete de Viena — disse o *charge d’affaires* dinamarquês.

— A dúvida é que é lisonjeira para nós — opinou com um fino sorriso o “homem de grande mérito”.

— É preciso distinguir entre o gabinete de Viena e o imperador da Áustria. O imperador não pode ter pensado semelhante coisa, é apenas o gabinete quem a diz — afirmou Mortemart.

— *Eh! Mon cher vicomte —* interveio Ana Pavlovna —, *l’Urope* (não se sabe por que ela pronunciava *Urope* como uma sutileza da língua francesa que só ela podia permitir-se ao falar com um francês) nunca será nossa aliada sincera.

Depois, no intuito de envolver Boris na conversa, referiu-se à coragem e à firmeza do rei da Prússia.

Esperando sua vez, Boris ouvia atentamente quem estava falando. Mas ao mesmo tempo, de quando em quando, dirigia um olhar para a sua vizinha, a bela Helena, que, com um sorriso, várias vezes sustentara o olhar do jovem e elegante ajudante de ordens.

Já que se falava da Prússia, Ana Pavlovna, muito naturalmente, pediu a Boris que contasse sua viagem a Glogau e a situação em que se achava o nosso exército naquele país. Sem apressar-se, num francês correto, Boris contou muitos detalhes interessantes sobre as tropas, sobre a corte, evitando cuidadosamente, durante toda sua exposição, emitir alguma opinião pessoal sobre os fatos a que se referia. Por um momento Boris concentrou o interesse geral, e Ana Pavlovna ficou certa de que seu presente era aceito prazerosamente por todos os convidados. Helena demonstrou o mais vivo interesse pela exposição de Boris. Interrompeu-o diversas vezes a propósito de certos detalhes de sua viagem e parecia muito interessada na situação do exército da Prússia. Logo que ele terminou, dirigiu-se a ele com seu sorriso habitual.
