<!-- Segmento 051/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Faço questão que o senhor venha me visitar. — Pronunciou essas palavras num tal tom que dava a entender que sua visita, por motivos que ele próprio ignorava, se impunha necessariamente. — Terça-feira, entre oito e nove horas. Dar-me-á grande prazer.

Boris prometeu obedecer ao seu desejo e pretendia entabular uma conversa com ela quando Ana Pavlovna o chamou, pretextando que sua tia desejava vê-lo.

— O senhor conhece o marido dela! — disse Ana Pavlovna, fechando os olhos e apontando a bela Helena com um gesto desolado. — É uma mulher tão infeliz e encantadora! Não toque no nome do marido diante dela. Peço-lhe, não fale nisso. É-lhe demasiadamente doloroso.

VII 

Quando Boris e Ana Pavlovna voltaram para junto dos demais, era Hippolyte que estava com a palavra.Empertigado na beira da poltrona, disse:

— O rei da Prússia! — E caiu na risada. Todos voltaram-se para ele. — O rei da Prússia? — repetiu Hippolyte. E novamente calmo e impassível, afundou-se na poltrona.

Ana Pavlovna esperou um pouco, mas, como Hippolyte parecia decidido a não falar mais, contou como aquele maldito Napoleão se apoderara da espada de Frederico, o Grande, em Potsdam.

— É a espada de Frederico, o Grande, que eu… — começou, mas Hippolyte a interrompeu:

— O rei da Prússia… — E, novamente, quando se voltaram para ele, desculpou-se e calou-se.

Ana Pavlovna fez um gesto de contrariedade. Mortemart, amigo de Hippolyte, dirigiu-se a ele resolutamente.

— Então, o que quer o senhor com o seu rei da Prússia?

Hippolyte riu como se tivesse vergonha de seu riso.

— Não é nada, eu só queria dizer… (tinha a intenção de repetir a brincadeira ouvida em Viena e, desde o início da reunião, estava procurando uma oportunidade para contá-la). Eu só queria dizer que não se justifica estarmos em guerra pelo rei da Prússia.

Sem saber como seria recebida essa brincadeira, Boris sorriu prudentemente, de tal sorte que seu sorriso podia ser interpretado por uma zombaria ou uma aprovação. Todos riram.

— A sua insinuação é de mau gosto. Muito espirituosa, mas injusta. Nós não lutamos pelo rei da Prússia, mas pelos bons princípios. Ah, como é maldoso esse príncipe Hippolyte! — disse Ana Pavlovna, ameaçando-o com seu dedinho.

Durante toda a noite nunca faltava assunto, e a conversação versava principalmente sobre novidades políticas. No fim da reunião ela animou-se particularmente quando se falou das recompensas dadas pelo imperador.

— N.N. recebeu no ano passado a tabaqueira com o retrato, por que razão S.S. não poderá receber igual recompensa? — disse o “homem de espírito profundo”.

— Perdoe-me. Uma tabaqueira com o retrato do imperador é uma recompensa, mas não uma distinção; eu chamaria isso de presente — opinou o diplomata.

— Mas há precedentes, como, por exemplo, Schwarzenberg.

— Impossível! — objetou um outro.

— Apostemos! A faixa é outra coisa…

Quando todos se levantaram para partir, Helena, que quase não conversara a noite inteira, dirigiu-se novamente a Boris, reiterando-lhe o pedido e a ordem terna, importante, de comparecer a sua casa terça-feira.

— Tenho absoluta necessidade — disse ela com um sorriso, olhando para Ana Pavlovna. E esta, com esse sorriso triste que acompanhava suas palavras quando falava de sua alta protetora, apoiou o desejo de Helena. Parecia que nessa noite, por algumas palavras que Boris dissera sobre o exército da Prússia, Helena descobrira subitamente a necessidade de vê-lo; ela parecia prometer explicar-lhe essa necessidade terça-feira, quando ele a visitasse.

Terça-feira à noite, chegando ao magnífico salão de Helena, Boris não recebeu uma explicação clara da necessidade de sua visita.

Havia outros presentes. A condessa falou muito pouco com ele, e somente quando, ao despedir-se, ele beijou-lhe a mão, de modo completamente inesperado, ela cochichou-lhe sorrindo:

— Venha jantar amanhã… à noite. É preciso que venha… Não falte.

Durante sua estada em Petersburgo, Boris tornou-se íntimo da casa da condessa Bezukhov.

VIII 

A guerra recrudescia e seu teatro se aproximava da fronteira russa.

Em toda parte erguiam-se maldições contra o inimigo do gênero humano, Bonaparte. Recrutavam-se soldados nas aldeias, do teatro da guerra chegavam diversas notícias, como sempre mentirosas, e que cada um interpretava a seu modo.

A vida do velho príncipe Bolkonski, do príncipe André e da princesa Maria havia sofrido uma grande modificação desde o ano de 1805.

Em 1806, o velho príncipe foi nomeado um dos oito generais em chefe dos exércitos voluntários que então se organizavam em toda a Rússia. O velho príncipe, apesar da fraqueza consequente de sua idade avançada, e que ainda mais se acentuara durante todo o tempo em que ele acreditou que o filho estivesse morto, achou que faltaria a seu dever se não aceitasse uma função para a qual era chamado pelo próprio imperador. Esse novo gênero de atividade que lhe era proporcionado o excitava e fortalecia. Vivia em viagens constantes nas três províncias que lhe haviam sido confiadas, cumpria suas obrigações com um exagero pedante, mostrava-se severo até a crueldade com seus subordinados e fazia questão de tudo conhecer pessoalmente nos menores detalhes.

A princesa Maria não estudava mais matemática com o pai e era só quando ele estava em casa que, pela manhã, ela entrava em seu gabinete em companhia da ama e do pequeno príncipe Nicolau (como o chamava o avô).

O bebê Nicolau vivia com a ama e a velha criada Savichna nos aposentos da falecida princesa, e a princesa Maria passava a maior parte do tempo no quarto da criança, procurando, na medida do possível, ocupar o lugar da mãe de seu pequeno sobrinho.

Mademoiselle Bourienne também parecia gostar imensamente da criança, e, muitas vezes, privando-se, a princesa Maria cedia à amiga o prazer de embalar o anjinho (como ela tratava o sobrinho) e de brincar com ele.

Perto do altar da igreja de Lissia-Gori havia uma pequena capela que fora construída sobre a sepultura da princesinha e na qual fora colocado um monumento de mármore vindo da Itália, que representava um anjo de asas abertas e prestes a subir para o céu. Esse anjo tinha o lábio superior um pouco contraído e dava a impressão de que ia sorrir. Um dia o príncipe André e a princesa Maria, ao saírem da capela, reconheceram que era estranho, mas que o rosto desse anjo lembrava o da finada princesa. Mas o que ainda era mais estranho e o príncipe André não disse à irmã é que, na expressão que o artista por acaso dera à fisionomia do anjo, o príncipe André lia as mesmas palavras de doce censura lidas na fisionomia de sua mulher morta: “Ah! Por que me fizeram isso?”

Pouco depois da volta do príncipe André, o velho príncipe deu ao filho a grande propriedade de Bogutcharovo, situada a quarenta *verstas* de Lissia-Gori. Ou porque Lissia-Gori lhe despertasse recordações dolorosas, ou porque nem sempre se sentisse capaz de suportar o temperamento do pai, e também porque precisava de solidão, o príncipe André mandou construir em Bogutcharovo uma casa onde passava a maior parte do tempo.

Depois da campanha de Austerlitz, havia tomado a firme resolução de não mais voltar para o exército, e, quando a guerra recomeçou e todos tiveram de partir, ele não voltou ao serviço ativo e aceitou funções no recrutamento das milícias, sob o comando de seu pai.

Após a campanha de 1805, o velho príncipe parecia ter trocado de papel com o filho. O pai, excitado pela atividade, esperava os melhores resultados da futura campanha. O príncipe André, que não tomava parte na guerra e no fundo da alma a lamentava, pelo contrário, fazia as piores previsões.

No dia 26 de fevereiro de 1807 o velho príncipe partiu em viagem de inspeção. O príncipe André, como fazia quase sempre por ocasião das ausências de seu pai, ficou em Lissia-Gori. O pequeno Nicolau estava doente havia quatro dias. Os cocheiros que haviam conduzido o velho príncipe à cidade traziam papéis e cartas para o príncipe André.

O lacaio que trazia as cartas, não encontrando o príncipe no seu gabinete, foi até os aposentos da princesa Maria, mas ele também não estava lá. Informaram o lacaio que o príncipe estava no quarto da criança.

— Com licença, Excelência, Petrucha chegou com o correio — disse uma das criadas ao príncipe André, que estava sentado numa cadeirinha e, com as mãos trêmulas e o cenho franzido, pingava algumas gotas de remédio em meio copo d’água.

— O que é que há? — perguntou ele num tom irritado, e sua mão tremeu ainda mais forte, deixando cair algumas gotas a mais. Jogou o conteúdo no chão e pediu mais água, que a criada lhe trouxe.

No quarto havia um berço, duas arcas, duas poltronas, uma mesinha de criança e a cadeirinha, na qual o príncipe André estava sentado.

As janelas estavam fechadas, na mesa ardia uma vela escondida atrás de um livro de música encadernado, o que não permitia que a luz atingisse o berço.

— Meu amigo — disse a princesa Maria ao irmão, que se achava ao lado da cama —, é melhor esperar. Depois…

— Por favor. Estás sempre dizendo bobagens. Sempre estás esperando coisas, e por isso também esperaste — disse o príncipe André num resmungo colérico e no desejo evidente de magoar a irmã.

— Meu amigo, o melhor é não o acordar, não tenhas dúvida. Está dormindo — disse a princesa num tom de súplica.

O príncipe André levantou-se e, de copo na mão, na ponta dos pés, aproximou-se da cama.

— Achas?… Será mesmo melhor não o acordar? — perguntou num tom de indecisão.

— Faze como entenderes… porque… Eu acho… mas faze como entenderes — disse a princesa Maria, que parecia envergonhada e temerosa por ter feito prevalecer seu ponto de vista.

Mostrou ao irmão a criada que o chamava em voz baixa.

Já era a segunda noite que ambos passavam sem dormir cuidando do garotinho, que ardia em febre. Como não tivessem confiança no médico da casa, esperaram o dia inteiro o que haviam mandado buscar na cidade. Ora experimentavam um remédio, ora outro.

Esgotados pela insônia, abatidos, censuravam-se reciprocamente a dor que sentiam, e discutiam.

— Petrucha está com os papéis de seu pai — cochichou a criada.

O príncipe André saiu.

— O diabo que os trouxe! — disse ele, e, depois de ter ouvido as ordens verbais de seu pai e agarrado o pacote que este lhe mandava, voltou para o quarto da criança.

— E então? Como está? — perguntou o príncipe André.

— Sempre a mesma coisa. Espera, por favor. Karl Ivanitch sempre diz que o sono é o melhor remédio — murmurou a princesa Maria, suspirando.

O príncipe André aproximou-se da cama e tocou na criança, que continuava ardendo em febre.

— Vá para o diabo com o seu Karl Ivanitch!

Agarrou o copinho no qual havia pingado as gotas e aproximou-se novamente.

— Não, André! — disse a princesa Maria.

Mas ele, encolerizado, embora estivesse sofrendo, franziu o cenho e inclinou-se sobre a criança com o copinho na mão.

— Afinal, eu quero. Peço-te que lhe dês o remédio.

A princesa Maria ergueu os ombros, mas, docilmente, pegou o copo, chamou a criada e aprestou-se para dá-lo à criança. A criança gritou e começou a engasgar-se. Com a expressão pesada, o príncipe André pôs as mãos na cabeça, saiu do quarto e sentou-se no sofá do quarto vizinho.

Tinha todas as cartas na mão. Abriu-as maquinalmente e começou a lê-las. Com sua letra comprida e grande o velho príncipe escrevia numa folha de papel azul:

Pelo correio acabo de receber uma notícia muito boa, se é que é verdadeira. Parece que Bonaparte foi derrotado por Benigsen em Eylau. Em Petersburgo todos exultam e uma quantidade enorme de recompensas foram mandadas para o exército. Apesar de ele ser alemão, eu o felicito. Não posso compreender o que está fazendo por aí o chefe de Kortcheva, um tal Khandrikov. Até agora não temos homens nem víveres. Procura-o imediatamente e dize-lhe que eu mandarei cortar-lhe a cabeça se dentro de uma semana tudo não estiver aqui. A respeito da batalha de Pressich-Eylau, recebi mais uma carta de Petinka, que tomou parte nela. Tudo é verdade. Quando os que não têm nada que ver com a coisa não se metem, então até um alemão derrota Bonaparte. Dizem que ele fugiu na maior desordem. Portanto, vai a Kortcheva imediatamente e executa as minhas ordens.

O príncipe André suspirou e rompeu o lacre do outro envelope. A carta, escrita com uma letra fina, enchia duas folhas e era de Bilibine. Dobrou-a novamente sem a ter lido e releu a de seu pai, que terminava com as palavras: “Vai a Kortcheva imediatamente e executa as minhas ordens!” “É, mas agora tenha paciência, não irei antes que meu filho se restabeleça”, pensou ele aproximando-se da porta e lançando um olhar para o quarto da criança.

A princesa Maria continuava ao pé da cama e estava embalando suavemente a criança.

“O que foi ainda que ele mandou dizer de desagradável?”, pensou o príncipe André, procurando recordar-se do conteúdo da carta de seu pai. “Ah, sim… justamente quando eu não estou lá nós conseguimos uma vitória contra Bonaparte. É… ainda zomba de mim. Que seja, aproveite.” E pôs-se a ler a carta de Bilibine, escrita em francês.

Leu sem compreender mais da metade do que lia. Queria ler só para não pensar, durante um momento, no que o preocupava há tanto tempo, naquilo em que pensava exclusivamente e com tantos sofrimentos.

IX 

Bilibine, que estava agora adido ao quartel-general do exército na qualidade de diplomata, descrevia toda a campanha em língua francesa, com pilhérias francesas, mas a descrevia com uma ousadia exclusivamente russa, zombando de si próprio.

Bilibine escrevia que a discrição diplomática o atormentava e que ele se sentia feliz em ter na pessoa do príncipe André um confidente diante do qual podia dar vazão a toda a bílis que se acumulara dentro dele em consequência do que se passava no exército. Essa carta já era antiga. Era anterior à batalha de Pressich-Eylau.

Ele escrevia:

Desde os nossos grandes triunfos de Austerlitz, meu caro príncipe, não saio mais dos quartéis-generais. Decididamente tomei gosto pela guerra, e muito ganhei com isso. É incrível o que tenho visto nestes três últimos meses.

Começarei *ab ovo*. O inimigo do gênero humano, como sabe, ataca os prussianos. Os prussianos são nossos fiéis amigos; em três anos nos enganaram apenas três vezes. Abraçamos a sua causa, mas sucede que o inimigo do gênero humano não presta a menor atenção às nossas falas bonitas e, descortês e selvagemente, conforme é sua maneira, atira-se aos prussianos sem lhes dar tempo de terminar o que haviam começado, massacrando-os em dois tempos e instalando-se no palácio de Potsdam.

“Desejo sinceramente”, escreve o rei da Prússia a Bonaparte, “que V. M. seja acolhido e tratado no meu palácio de maneira que lhe seja agradável, e para esse efeito tomei solicitamente as providências que me permitem as circunstâncias. Espero ter sido bem-sucedido!” Os generais prussianos desfazem-se em cortesias com os franceses e entregam as armas à primeira intimação.

O comandante da guarnição de Glogau, com dez mil homens, pergunta ao rei da Prússia o que deverá fazer se o intimarem a render-se… Tudo isso é verdade.

Em suma, esperando impor respeito apenas com uma demonstração militar, vemo-nos agora envolvidos de fato na guerra, e o que mais é, numa guerra que se desenrola nas nossas fronteiras, com e pelo rei da Prússia. Tudo está completo, e só nos falta uma coisa mínima: o general em chefe. Como foi verificado que os triunfos de Austerlitz podiam ter sido mais decisivos se o general em chefe não fosse tão jovem, passa-se em revista aos octogenários e, entre Prosorvski e Kamenski, este último tem a preferência. O general chega num *kibik*, à moda de Suvorov, e é recebido com aclamações de alegria e triunfo.

No dia 4 chega o primeiro correio de Petersburgo. Trazem as malas ao gabinete do marechal, que gosta de fazer tudo pessoalmente. Chamam-me para ajudar na triagem da correspondência e levar a que nos é destinada. O marechal observa o nosso trabalho, à espera das suas cartas. Procuramos, mas não encontramos nenhuma. O marechal impacienta-se, toma parte na busca e encontra cartas do imperador para o conde T., para o príncipe V. e outros. É então quando fica rubro de cólera, fulmina o mundo inteiro, apodera-se das cartas e lê as que o imperador escreveu a outros. “Ah! É assim que me tratam, não confiam em mim! E ele ordena que me acompanhem. Está bem! Podem ir embora!” E escreve a famosa ordem do dia ao general Benigsen:

“Estou ferido, não posso montar e portanto não posso comandar o exército. O senhor levou seu corpo de exército derrotado a Pultousk, aqui ele está exposto, sem lenha e sem forragem. Portanto, uma coisa que precisa ser remediada, e como o senhor mesmo comunicou ontem ao conde Buxhevden, é necessário pensar na retirada em direção à nossa fronteira, o que deve ser feito ainda hoje.”

“Em consequência de todos os percursos”, escreve ele ao imperador, “a sela me deixou esfolado, essa esfoladura me impede de montar a cavalo e comandar um grande exército. Essa é a razão que me fez passar o comando ao general mais antigo depois de mim, o conde Buxhevden. Enviei-lhe todos os serviços e tudo que possa ter alguma conexão com os mesmos e aconselhei-o, no caso de virem a faltar os víveres, a retirar-se para o interior da Prússia, pois há pão apenas para um dia, e, em certos regimentos não se encontra mais nada, de acordo com o que nos comunicaram os comandantes das divisões Ostermann e Sedmorezky. Nas casas dos camponeses tudo já foi comido. Quanto a mim, aguardando a cura, permaneci no hospital de Ostrolenko. Na data em que honrosamente comunico este relatório faço acrescentar que, se o exército russo permanecer mais quinze dias neste acampamento não nos sobrará um único soldado válido na primavera.
