<!-- Segmento 052/172 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

“Permita a um velho que se retire para o campo, ao ancião que já perdeu sua glória por não ter podido cumprir o grande e glorioso destino para o qual havia sido eleito. Espero vossa augusta autorização aqui no hospital para não fazer, diante do exército, o papel de *escriba* em lugar do de *comandante*. Minha reforma terá tanta repercussão no exército como a que produziria a retirada de um cego. Na Rússia existem milhares como eu.”

O marechal zanga-se com o imperador, e nós todos somos punidos. Nada mais lógico, não é verdade?

Este é o primeiro ato. Nos seguintes, naturalmente, aumentam o interesse e o ridículo, como era de esperar. Após a partida do marechal, verificamos que o inimigo está à vista e que a batalha é inevitável. Buxhevden é o general em chefe por direito de antiguidade, mas o general Benigsen não está de acordo, tanto mais quanto ele se acha, com o seu corpo, à vista do inimigo e quer aproveitar a ocasião para uma batalha “*auf eigene Hand*”, como dizem os alemães. É o que faz. Foi a batalha de Pultousk, que passa por ter sido uma grande vitória, mas que na minha opinião não o foi em absoluto. Nós, os paisanos, temos, como você sabe, um péssimo habito de decidir o desfecho de uma batalha. Quem se retira após uma batalha perdeu-a, eis o nosso veredicto. E, julgando por esse ponto de vista, nós perdemos a batalha. Numa palavra, nos retiramos. Enviamos um correio a Petersburgo, com a notícia de uma vitória, e o general não cede o comando supremo a Buxhevden, esperando receber de Petersburgo, em reconhecimento da sua vitória, o título de general em chefe. Nesse ínterim, damos início a um plano de manobras extremamente interessante e original. Nosso objetivo não consiste, como devia, em evitar ou em atacar o inimigo, mas apenas em evitar o general Buxhevden, que, por direito de antiguidade, devia ser o nosso chefe. Seguimos esse objetivo com tanta energia que, mesmo ao passar um rio que não é vadeável, incendiamos as pontes para nos separar do nosso inimigo, que no momento não é Bonaparte, mas o general Buxhevden. O general escapou por pouco de ser atacado e aprisionado por forças inimigas superiores, devido a uma de nossas belas manobras para livrar-se dele. Buxhevden persegue-nos, e nós fugimos. Mal ele passa para o nosso lado do rio, voltamos para o outro. Finalmente, o nosso inimigo Buxhevden nos alcança e investe contra nós. Os dois generais brigam. Houve mesmo uma provocação para duelo por parte de Buxhevden e um ataque de epilepsia por parte de Benigsen. Mas, no momento crítico, o correio que levou a notícia de nossa vitória em Pultousk traz de Petersburgo a nossa nomeação para general em chefe, e o primeiro inimigo, Buxhevden, é posto fora de combate. Podemos agora pensar no segundo, Bonaparte. Mas eis que nesse momento se ergue diante de nós um terceiro inimigo, que é o exército ortodoxo pedindo aos gritos pão, carne, biscoitos, feno… que sei eu! Os depósitos estão vazios, os caminhos acham-se impraticáveis. O exército ortodoxo lança-se à pilhagem, e isso por uma forma de que a última campanha não lhe pode dar a mais pálida ideia. Metade dos regimentos constituiu-se em tropas livres que percorrem a região ateando fogo em tudo. Os habitantes são saqueados, os hospitais regurgitam de doentes, a fome reina em toda parte. Duas vezes foi o quartel-general atacado por tropas de salteadores, e o próprio general em chefe foi obrigado a pedir um batalhão para expulsá-los.

Num desses assaltos levaram-me uma mala vazia e meu robe de chambre. O imperador pensa em dar a todos os chefes de divisão o direito de fuzilar os salteadores, mas receio muito que isso obrigue metade do exército a fuzilar a outra metade.

O príncipe André começara a ler distraidamente, mas, aos poucos, sem perceber, interessava-se cada vez mais pelo que estava lendo (embora soubesse até que ponto podia crer em Bilibine). Ao chegar a essa passagem, amassou a carta e a jogou fora. Não era o conteúdo da carta que o exasperava, mas sim o fato de ainda se emocionar com essa vida distante e que lhe era estranha.

Fechou os olhos, passou a mão pela testa, como se quisesse enxotar toda preocupação relativa à leitura que acabava de fazer, e prestou atenção ao que se passava no quarto da criança. Subitamente pareceu-lhe ouvir um ruído estranho através da porta. Assustou-se e temeu que, durante o tempo que passara a ler a carta, alguma coisa tivesse acontecido à criança. Aproximou-se da porta na ponta dos pés e a abriu.

Quando entrou, percebeu que a criada procurava esconder qualquer coisa com um ar assustado e que a princesa Maria não estava mais junto do leito.

— Meu amigo — murmurou a princesa Maria num tom que lhe pareceu desesperado. Como muitas vezes acontece depois de uma longa noite de insônia e de fortes emoções, sentia-se invadido por um temor sem causa. Veio-lhe ao pensamento que a criança tinha morrido. Tudo que via e ouvia em torno de si parecia-lhe confirmar seu receio. “Tudo está acabado”, pensou, e um suor frio molhou-lhe a fronte.

Aproximou-se do berço meio tonto, temendo encontrá-lo vazio e que a criada tivesse escondido a criança morta. Abriu a pequena cortina e, por muito tempo, seus olhos assustados e distraídos não conseguiram encontrar a criança. Finalmente a viu. Muito corado, o bebê estava deitado na diagonal da cama com os braços abertos e a cabeça embaixo do travesseiro; dormindo, ele movia os lábios e respirava regularmente.

Vendo a criança, o príncipe André alegrou-se por ver que não a tinha perdido. Inclinou-se e, como sua irmã lhe havia ensinado, verificou com os lábios se o menino ainda estava com febre. A testa delicada estava úmida. Tocou-lhe a cabeça com a mão; era tão forte a transpiração do pequeno que seus cabelos estavam molhados. Não só não estava morto, mas, ao contrário, podia-se ver que a crise havia passado e que ele estava a caminho da cura. Queria agarrar, apalpar, apertar contra o peito essa fraca criaturinha, mas não ousava fazê-lo. Permanecia em pé diante dele contemplando-lhe a cabeça, as mãos, as pernas que se podiam perceber sob a coberta.

Ouviu um leve ruído junto dele e uma sombra apareceu sob o cortinado do pequeno leito. Ele não se virou, continuava a olhar o rosto da criança e a escutar sua respiração regular. A sombra era a da princesa Maria, que se aproximara em silêncio do pequeno leito, levantara o cortinado e o deixara cair sobre si mesma. Sem se voltar, o príncipe a reconheceu e estendeu-lhe a mão, que ela apertou.

— Está suando muito — disse o príncipe André.

— Vim para te dizer isso mesmo.

A criança se movia, sorria no sono e se esfregava no travesseiro. O príncipe André olhou para a irmã. Na meia-luz da alcova os olhos resplandecentes da princesa Maria brilhavam ainda mais que habitualmente em virtude das lágrimas de alegria que os enchiam. A princesa Maria chegou-se para perto do irmão e o abraçou, atrapalhando-se ligeiramente com o cortinado e temendo, assim, acordar o menino. Eles se estreitavam sob a luz opaca do cortinado, como se não quisessem separar-se desse mundo composto pelos três e alheio a tudo o mais. O príncipe André foi o primeiro a afastar-se da cama despenteando-se no cortinado.

— Sim, é tudo que me resta agora — disse ele, suspirando.

X 

Pouco depois de ser recebido na maçonaria, Pierre, com o guia completo, escrito especialmente para ele, do que devia fazer nos seus domínios, partiu para a província de Kiev, onde se encontrava a maioria de seus camponeses.

Chegando a Kiev reuniu todos os seus intendentes no escritório principal e explicou-lhes suas intenções e seus desejos. Disse-lhes que as medidas necessárias à emancipação geral dos camponeses seriam certamente tomadas, mas que até lá eles não deviam ser sobrecarregados de trabalho, que as mulheres e as crianças não deviam ser enviadas à corveia, que era preciso auxiliar os camponeses, que os castigos deveriam ser verbais e não corporais, que hospitais, asilos e escolas deviam ser construídos em cada domínio.

Diversos intendentes (alguns eram analfabetos) ouviam assustados, interpretando essa preleção como uma prova de que o jovem conde não estava satisfeito com a administração dos domínios e que sabia que roubos eram praticados.

Outros, assim que se libertaram da primeira impressão de medo, acharam graça dos balbucios de Pierre e das palavras que eles jamais haviam ouvido.

Outros ainda se limitavam ao prazer de ouvir seu amo falar. Os demais, os mais inteligentes, e dentre eles o intendente-chefe, deduziram dessa preleção como se deveriam comportar diante do amo se quisessem obter o que pretendiam.

O intendente-chefe demonstrou uma grande simpatia pelas ideias de Pierre, mas observou que além dessas reformas, era necessário, de modo geral, tratar dos negócios que estavam em muito mau estado.

Apesar da imensa fortuna do conde Bezukhov, que deixara ao filho, segundo se dizia, quinhentos mil rublos de rendimentos anuais, Pierre se sentia muito menos rico que no tempo em que seu falecido pai lhe dava dez mil rublos por ano. Em traços gerais seu orçamento era mais ou menos o seguinte: ao conselho de tutela ele pagava aproximadamente oitenta mil rublos por todo o domínio; a manutenção da casa de campo próxima de Moscou, da casa de Moscou e das princesas custava-lhe perto de trinta mil rublos; para as pensões, quase quinze mil rublos e uma quantia equivalente para as obras de beneficência. Mandava-se à condessa cento e cinquenta mil rublos aproximadamente; com as dívidas eram despendidos mais ou menos setenta mil rublos de juros; a construção de uma igreja em obras havia custado, nestes dois anos, quase dez mil rublos; o resto, cerca de cem mil rublos, fora gasto sem que ele soubesse como, e quase todos os anos era forçado a contrair empréstimos. Além disso, anualmente, o intendente-chefe escrevia-lhe ou a propósito de um incêndio, ou a respeito de penúria, ou sobre a necessidade de mandar reconstruir edificações e fábricas. Assim, a primeira tarefa de Pierre foi aquela pela qual ele tinha menos capacidade e menos gosto, a gerência dos negócios.

Pierre trabalhava diariamente com seu intendente-chefe, mas sentia que seu trabalho não trazia o menor proveito aos negócios. Sentia que suas ocupações eram inteiramente à margem dos negócios e que não as aproveitavam. De uma parte o intendente-chefe expunha a situação sob o aspecto mais negro, mostrando-lhe a necessidade de pagar as dívidas e empreender novos trabalhos com os camponeses, com o que Pierre não concordava; de outra parte Pierre exigia o começo da emancipação, contra o que o intendente-chefe alegava a necessidade peremptória de pagar as dívidas do conselho de tutela e, portanto, a impossibilidade da imediata realização desse desejo.

O intendente não dizia que isso era absolutamente impossível, propunha para a realização desse objetivo a venda das florestas da província de Kostroma, a das terras sitas à margem do Volga e do domínio da Crimeia. Mas, a dar ouvidos ao intendente, todas essas operações estavam sujeitas a um tão grande número de processos, deliberações, hipotecas, pedidos de autorização etc. que Pierre se perdia no meio deles e se limitava a dizer: “Sim, sim, faça isso.”

Pierre não tinha o senso prático necessário para cuidar dos negócios, razão pela qual não gostava dessas ocupações e, na frente do intendente apenas fingia interessar-se por elas, e o intendente procurava fingir que julgava essas ocupações úteis para o amo e constrangedoras para ele…

Na cidade grande encontrou pessoas de suas relações, e os desconhecidos se empurravam para entrar em contato com o ricaço que acabava de chegar, o mais rico proprietário da província. As tentações que tocavam o fraco principal de Pierre, aquele que ele confessara ao ser recebido na loja, eram tão fortes que ele não conseguia resistir.

Mais uma vez, os dias, as semanas, os meses da vida de Pierre passavam com as mesmas preocupações e eram despendidos em saraus, jantares, almoços, bailes que, como em Petersburgo, não lhes davam tempo de atinar no que estava fazendo. Em vez de levar uma nova vida, como pretendia, Pierre continuava na mesma, só mudara de lugar.

Das três finalidades da maçonaria Pierre reconhecia que não havia cumprido aquela que prescrevia a cada maçom fazer-se o modelo da vida moral e, entre as sete virtudes, duas lhe faltavam inteiramente: os bons costumes e o amor à morte. Consolava-se disso porque cumpria a outra — o aprimoramento da humanidade — e porque tinha outras virtudes: o amor ao próximo e principalmente a generosidade.

Na primavera de 1807 Pierre resolveu voltar a Petersburgo. No caminho pretendia percorrer todos os seus domínios e verificar pessoalmente como haviam cumprido suas ordens e a situação em que se achava agora toda essa gente que lhe fora confiada por Deus e que ele queria fazer feliz.

O intendente-chefe, que considerava todas as reformas do jovem conde uma loucura prejudicial ao próprio amo, a ele, intendente, e aos camponeses, havia feito concessões. Continuando a apresentar a emancipação como uma coisa impossível, determinava a construção de grandes pavilhões para as escolas, os hospitais, os asilos.

Por toda parte, em vista da chegada do amo, preparava encontros sem pompa e sem solenidade, pois sabia que Pierre não gostava disso. Eram simples recepções de reconhecimento com os ícones, o pão e o sal, o que — ele conhecia bem seu amo — devia influir no conde e enganá-lo.

A primavera do Sul, a viagem calma, rápida, numa sege vienense, e a solidão da estrada agiam beneficamente sobre Pierre. As propriedades que ele ainda não conhecia pareciam-lhe mais pitorescas umas do que as outras. Por toda parte o povo se mostrava feliz e cheio de gratidão pelos benefícios recebidos. Por toda parte as recepções, embora o constrangessem um pouco, faziam no fundo da alma Pierre se sentir alegre. Numa localidade, os camponeses lhe trouxeram o pão e o sal, o ícone de Pierre e Paulo e pediram a permissão de erigir, à própria custa, um novo altar na igreja, em honra daqueles santos e em testemunho da gratidão que lhe votavam pelos benefícios recebidos. Em outra, mulheres, com crianças de peito ao colo, vieram ao seu encontro e lhe agradeceram por ter libertado as mulheres dos trabalhos pesados. No terceiro domínio, ele foi saudado pelo padre com a cruz na mão, cercado das crianças, as quais, graças aos favores do conde, ele ensinava a religião e a ler e escrever. Em todos os domínios Pierre via com os próprios olhos os pavilhões edificados ou em construção, todos obedecendo ao mesmo plano: hospitais, escolas, asilos, que deviam ser brevemente inaugurados.

Por toda parte Pierre lia nos livros do gerente que as corveias haviam diminuído e delegações de camponeses de cafetã azul vinham ao seu encontro.

Mas Pierre ignorava que o lugar onde lhe haviam dado o pão e o sal e onde estavam construindo um altar em nome de São Pierre e São Paulo era uma aldeia comercial que realizava sua feira no dia de São Pierre, que o altar havia muito fora começado pelos ricos camponeses do lugar, por aqueles que se tinham apresentado a ele, e que nove décimos dos camponeses dessa aldeia viviam na maior penúria.

Ele ignorava que desde que haviam dispensado da corveia as mães com seus filhinhos, essas mulheres estavam sujeitas a trabalhos caseiros ainda mais duros. Ignorava que o padre que viera a seu encontro com a cruz na mão oprimia os camponeses com tributos, que os alunos lhe eram entregues com lágrimas nos olhos e que os pais deviam pagar muito dinheiro para reavê-los.

Ignorava que os pavilhões de pedra eram construídos pelos camponeses e lhes aumentavam a corveia, que só fora aliviada no papel. Ignorava que quando o intendente lhe mostrava no livro o decréscimo de um terço no tributo pago pelos camponeses, a corveia tinha aumentado em cinquenta por cento. Desse modo, Pierre estava encantado com essa viagem pelos seus domínios e sentia-se novamente empolgado pelo ardor filantrópico de que estava possuído ao deixar Petersburgo. Escreveu uma carta entusiasmada ao irmão preceptor, como ele chamava o Venerável.

Como é fácil! Como são pequenos os esforços necessários para se fazer o bem”, pensava Pierre, “e como isso nos preocupa pouco!”.

Sentia-se feliz pela gratidão que lhe haviam testemunhado, mas o fato de aceitá-la o envergonhava. Essa gratidão lhe lembrava que ele podia fazer muito mais por essa gente simples e boa.

O intendente-chefe, um homem tolo mas esperto, compreendia bem o conde, inteligente mas ingênuo, e, percebendo o efeito que haviam causado em Pierre as recepções arranjadas, manipulava-o como a um brinquedo. Dirigiu-se a Pierre, mais resolutamente do que nunca, insistindo sobre a impossibilidade, e principalmente a inutilidade, de emancipação dos camponeses, que sem ela se consideravam perfeitamente felizes.

Pierre concordava, no íntimo, com o intendente em que era difícil imaginar homens mais felizes, que só Deus sabia as consequências que a liberdade lhes traria, se bem que, contra a própria vontade, Pierre insistisse em fazer o que considerava justo. O intendente prometeu fazer todo o possível para tornar o desejo do conde uma realidade, pois sabia muito bem que ele jamais poderia não só verificar se todas as medidas haviam sido tomadas para a venda da floresta e dos domínios, para a amortização do débito ao conselho, como até era provável que ele jamais soubesse ou perguntasse a razão pela qual os pavilhões construídos continuavam vazios e os camponeses continuavam a dar em trabalho e em dinheiro o mesmo que davam antes, isto é, tudo que podiam dar.
