<!-- Segmento 053/172 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

XI 

Pierre, que se encontrava na melhor das disposições, ao retornar do Sul, realizou o antigo projeto de fazer uma visita ao seu amigo Bolkonski, que não via há mais de dois anos.

Bogutcharovo estava situado numa região pouco pitoresca, coberta de campos e matos de pinheiros e bétulas, aparados e não aparados.

O solar se achava na extremidade da aldeia, que se estendia ao longo da estrada principal. Ficava atrás de um açude recentemente cavado e completamente cheio, com os bordos ainda sem grama, no seio de uma floresta de árvores novas, no meio das quais se viam alguns pinheiros muito grandes. Compreendia o celeiro, edificações de serviço, estrebarias, banheiros, um pavilhão e uma grande casa de pedra com um frontispício em arco cuja construção ainda não estava concluída. Em torno da casa havia um jardim recentemente plantado. Os gradis e as portas eram resistentes e novos. Sob o alpendre estavam as bombas de incêndio e um tonel pintado de verde. As alamedas eram retas; as sólidas pontes tinham parapeitos. Tudo tinha a fisionomia da ordem e da boa direção. À pergunta “Onde mora o príncipe?”, os criados mostraram um pequeno pavilhão novo construído junto do açude. O velho *diatka*<a href="#part0044.html_footnote-022" class="_idfootnotelink1">[ 21 ]</a> do príncipe André, Anton, ajudou Pierre a descer do carro, informou-lhe que o príncipe estava em casa e o acompanhou até o vestíbulo, pequeno e limpo.

Depois do ambiente brilhante onde Pierre havia visto o amigo pela última vez em Petersburgo, a casinha do príncipe André, apesar de muito limpa, surpreendeu-o pela simplicidade. Entrou rapidamente na pequena sala ainda não rebocada e saturada do cheiro de pinheiro, quis ir adiante, mas Anton precipitou-se na ponta dos pés e bateu na porta.

— O que há? — disse uma voz ríspida e desagradável.

— Uma visita — respondeu Anton.

— Manda esperar. — E o ruído de uma cadeira que empurravam foi ouvido. Pierre aproximou-se da porta em passos rápidos e viu-se cara a cara com o príncipe André, que acabava de aparecer com o cenho franzido e a fisionomia envelhecida. Pierre o abraçou, e levantando os óculos, beijou-lhe as faces e o fitou muito de perto.

— Tu aqui! Não te esperava! Estou muito contente — disse o príncipe André.

Surpreendido, Pierre não dizia nada. Sem desviar o olhar, observava o amigo. Impressionava-o a mudança que se operara nele. As palavras do príncipe André eram amáveis, os lábios e a face sorriam, mas o olhar era inexpressivo, morto. Era evidente que, apesar de desejá-lo, o príncipe André não lhe podia mostrar um semblante alegre, de satisfação.

O que chamava a atenção de Pierre e o incomodava não era o fato de seu amigo estar mais magro, pálido, envelhecido, mas sim o olhar e as pequenas rugas que indicavam uma longa concentração sobre uma coisa única, aspecto novo com que Pierre precisava habituar-se.

Nesse encontro, após uma longa separação, como sempre acontece, a conversa levou muito tempo a ser entabulada. Interrogavam-se e respondiam-se brevemente sobre assuntos que exigiam, eles o sabiam, uma longa palestra. Finalmente a conversação começou a encaminhar-se aos poucos para o que antes eles haviam abordado rapidamente: a vida passada, os planos para o futuro, a viagem de Pierre, suas ocupações, a guerra etc. A concentração e o abatimento que Pierre notara no semblante do príncipe André exprimiam-se agora com força ainda maior no sorriso com o qual ele ouvia Pierre, principalmente quando este falava com animação e alegria do passado e do futuro. O príncipe André parecia desejar tomar parte no que ele dizia, sem todavia consegui-lo. Pierre compreendeu finalmente que o entusiasmo, os sonhos, a esperança de felicidade e da prática do bem não deviam ser compartilhados com o príncipe André. Sentiu-se envergonhado de falar sobre as suas novas ideias maçônicas, excitadas e revivificadas nele pela última viagem. Conteve-se, receava parecer ingênuo. Ao mesmo tempo sentia uma vontade irresistível de mostrar o quanto antes ao seu amigo que agora ele era inteiramente outro, um homem melhor que o Pierre de Petersburgo.

— Não posso dar-lhe uma ideia do que vivi nestes últimos tempos. Eu próprio não me reconheço.

— Sim, nós mudamos muito, muito — disse o príncipe André.

— Muito bem! E você? Quais são seus planos? — perguntou Pierre.

— Meus planos? Meus planos! — repetiu ironicamente o príncipe André como se o sentido dessa palavra o surpreendesse. — Ora, como vês, estou construindo. No ano que vem quero estar completamente instalado.

Silenciosamente, Pierre fixava a fisionomia do príncipe André.

— Não é isso, eu pergunto… — disse Pierre.

O príncipe André o interrompeu.

— Mas por que falar em mim!… Conta, conta tua viagem, tudo quanto fizeste nos teus domínios.

Pierre começou a contar o que havia feito nos seus domínios, procurando esconder, tanto quanto possível, sua participação nas melhorias introduzidas.

Diversas vezes o príncipe André antecipou-se ao que ele contava, como se tudo que Pierre havia feito fosse uma história conhecida de longa data, e não só ele escutava sem interesse, como também parecia ter vergonha do que Pierre lhe contava.

Pierre sentiu-se constrangido na companhia do amigo. Calou-se.

— É isso, meu amigo — disse-lhe o príncipe André, também visivelmente pesaroso e constrangido. — Aqui estou acampado, vim apenas olhar o que estavam fazendo. Hoje vou para a casa de minha irmã. Vou apresentá-lo a ela. Mas se não me engano, tu a conheces. — Ele parecia dar atenções a um hóspede com o qual nada tinha de comum. — Partiremos depois do jantar. E, agora queres visitar meu domínio?

Passearam até a hora do jantar, conversando sobre as novidades políticas e as relações comuns, como homens quase estranhos. Com bastante animação e interesse, o príncipe André falava de uma nova construção feita por ele na casa, mas, mesmo sobre esse assunto, no meio de uma conversa na qual ele descrevia a Pierre a futura disposição da casa, ele interrompeu-se:

— Mas isso não tem o menor interesse. Vamos jantar, depois partiremos.

Durante o jantar o assunto foi o casamento de Pierre.

— Fiquei muito admirado quando soube — disse o príncipe André.

Pierre corou, como sempre fazia quando falava no seu casamento, e disse apressadamente:

— Um dia ainda hei de lhe contar como tudo isso aconteceu. Mas pode estar certo, tudo está acabado e para sempre.

— Para sempre? — disse o príncipe André. — Nada acontece para sempre.

— Mas sabe como terminou tudo? Com certeza ouviu falar do duelo.

— Ah! Sim. Soube que também passaste por isso.

— A única coisa por que agradeço a Deus é de não ter matado esse homem — disse Pierre*.*

*—* Mas por quê? Matar um cão pernicioso é até um ato meritório.

— Não, matar um homem não é direito. É injusto.

— Por que injusto? — repetiu o príncipe André. — Os homens não podem saber o que é justo ou não. Os homens se enganam e se enganarão sempre, e principalmente no que eles consideram justo ou injusto.

— Injusto é o que provoca mal em outro homem — disse Pierre, sentindo com prazer que pela primeira vez depois de sua chegada o príncipe André se animava, começava a falar e queria exprimir tudo o que acontecera com ele, o que era atualmente.

— E como podes saber o que é mal para um outro homem? — perguntou.

— O mal? O mal? Nós todos sabemos o que é o mal para nós mesmos — disse Pierre.

— Sim, sabemos; mas isso que eu sei que é o mal para mim, eu não posso fazê-lo a outro homem — disse o príncipe André, animando-se visivelmente e desejando exprimir a Pierre suas novas ideias sobre as coisas.

Falava em francês.

— Eu só conheço, na vida, dois males bem reais: são o remorso e a doença. Não existe bem, senão a ausência desses males. Viver para si, evitando esses dois males, eis o que agora encerra toda a minha sabedoria.

— E o amor ao próximo e o sacrifício? — começou Pierre. — Não, não posso concordar com você. Viver só para não fazer o mal, para não se arrepender, é pouco. Eu vivi assim, para mim, e perdi minha vida. Só agora, quando vivo, ou ao menos — corrigiu Pierre por modéstia — quando procuro viver para os outros, foi que compreendi toda a felicidade da vida. Não, não estou de acordo com você, e você mesmo não acredita no que está dizendo.

O príncipe André olhava Pierre em silêncio, sorriu ironicamente.

— Olha, vais conhecer minha irmã, a princesa Maria. Vão dar-se bem. Talvez tenhas razão quanto ao caso — prosseguiu depois de um silêncio —, mas cada um vive a seu modo. Dizes que viveste para ti e que quase perdeste tua vida, dizes que só conheceste a felicidade no momento em que começaste a viver para os outros. E eu experimentei o contrário. Vivi para a glória (o que é a glória? O amor a meu próximo, desejava fazer alguma coisa por ele, eu visava a seus louvores). Portanto, eu vivi para os outros e não estive na iminência de perder minha vida, mas a perdi inteiramente, e agora que vivo só para mim, sinto-me mais tranquilo.

— Mas como viver assim? — perguntou Pierre, exaltando-se. — E o filho? A irmã? O pai?

— Mas é sempre eu mesmo. Eles não são os outros. Mas os outros, *le prochain*, como você e a princesa Maria o chamam, é a principal fonte do erro e do mal. O próximo são os camponeses de Kiev a quem tu queres fazer o bem.

Fitou Pierre com um olhar irônico e provocador.

— Você está caçoando — disse Pierre, animando-se cada vez mais. — Que erro ou que mal pode haver no meu desejo de fazer o bem? Tenho feito muito pouco, é verdade, e o que fiz foi malfeito, mas em todo caso tinha o desejo de fazer alguma coisa. Que inconveniente pode haver se pessoas infelizes, os nossos camponeses, homens como nós, que nascem e morrem sem ideia alguma de Deus e da verdade, apenas conhecendo orações e cerimônias sem sentido, se eles forem instruídos nas doutrinas consoladoras da vida futura, do castigo e da recompensa? Que mal e que erro pode haver se eu lhes der médicos, hospitais, asilos para os velhos, quando essa gente adoece e morre sem nenhum socorro e é tão fácil prestar-lhes auxílio material? E não é um benefício apreciável e indiscutível se dou repouso aos camponeses, às mulheres com seus filhos, gente que não descansa dia e noite? — perguntou Pierre, gaguejando e falando muito rapidamente. — Mal e pouco, mas fiz alguma coisa, e nada me convencerá de que não agi bem, e também nada me convencerá de que você não concorda comigo. O principal — prosseguiu Pierre —, e do que eu estou certo, é que o prazer de fazer o bem é a única felicidade na vida.

— Bem, se encararmos o problema por esse prisma, a coisa é outra — disse o príncipe André. — Eu construo uma casa, planto um jardim, tu constrói asilos, uma e outra coisa podem servir de passatempo. Mas onde está o bem e o justo? Não julguemos, deixa isso para Aquele que sabe tudo. Mas queres discutir, não é? Pois seja.

Levantaram-se, deixaram a mesa e sentaram-se no patamar que servia de varanda.

— Pois bem, discutamos — começou o príncipe André. — Falas em escolas — prosseguiu, contando nos dedos —, no ensino etc., isto é, queres arrancá-lo — apontou para um mujique que passava diante deles e tirava o chapéu — de seu estado bestial e dar-lhe necessidades morais, quando eu entendo que a única felicidade possível é a do animal, e tu queres privá-lo dela. Eu o invejo e tu queres fazê-lo semelhante *a mim*, mas sem dar-lhe meus meios. Outra coisa. Dizes facilitar seu trabalho, quando eu acho que o trabalho físico é para ele uma necessidade, da mesma forma que o pensamento é para ti e para mim. Tu não podes deixar de pensar. Eu só adormeço às três da manhã, diversos pensamentos me assaltam e não me deixam dormir. Revolvo-me na cama e não consigo adormecer antes da madrugada porque penso e não posso deixar de pensar, assim como ele não pode deixar de lavrar a terra, ceifar o trigo, pois se assim fizer irá para a taverna e adoecerá. Assim como eu não suportaria seu pesado trabalho físico e morreria ao cabo de uma semana, ele também não suportaria minha ociosidade física, engordaria e acabaria morrendo. Em terceiro lugar, o que foi que disseste? (O príncipe André dobrou o terceiro dedo.) Ah, sim, os hospitais, os remédios. Ele tem um ataque de apoplexia, vai morrer, e tu cuidas e o curas. Ele será inválido e um fardo para todo mundo durante dez anos. Para ele teria sido preferível morrer; outros nascem e existe tanta gente como ele. Se tu lamentasses ter um operário a menos ainda se poderia compreender, mas não, tu cuidas dele por amor ao próximo. E isso lhe é desnecessário. E além disso, por que razão acreditas que a medicina já tenha curado alguém? Matado, sim! — disse ele, franzindo as sobrancelhas com cólera e desviando o olhar de Pierre.

O príncipe André exprimia esses pensamentos com tanta clareza e nitidez que se via que ele já refletira sobre isso muitas vezes, e discorria de bom grado e muito rapidamente, como um homem que não conversava havia muito tempo. Seu olhar se animava na proporção do pessimismo de seus raciocínios.

— Ah! É terrível, terrível! — disse Pierre. — Não compreendo como pode viver com ideias semelhantes. Também atravessei momentos como esses. Isso ainda aconteceu há pouco tempo, em Moscou, viajando. Caí tanto que não vivia mais, tudo era negro em mim, principalmente eu próprio. Não comia mais, não me lavava mais. Mas você, como é possível?

— Por que não se lavar?… Não é asseado. Ao contrário, é preciso tornar a vida o mais agradável possível. Vivo, não tenho culpa disso, portanto, desde que não incomode a ninguém, devo viver o melhor possível até a morte.

— Mas como mete na cabeça ideias como essas? Pretende então ficar sentado sem se mexer, sem nada realizar…

— A vida não deixa ninguém tranquilo. Eu gostaria de não fazer nada, mas eis que surge de uma parte a nobreza da região e me faz a honra de eleger-me seu representante, só com muita dificuldade consegui esquivar-me. Eles não conseguiam compreender que me falta o necessário: a banalidade e a bonomia indispensáveis para semelhantes funções. Depois, tive de construir esta casa para ter um canto para viver tranquilo. Agora é a malícia de que me ocupo.

— Por que não serve no exército?

— Depois de Austerlitz, não, obrigado — respondeu o príncipe André com ar sombrio. — Dei a minha palavra que não serviria no exército ativo russo e não servirei. Mesmo que Napoleão estivesse aqui, em Smolensk, e ameaçasse Lissia-Gori, eu não serviria no exército russo. Como ia dizendo — prosseguiu o príncipe André, acalmando-se —, agora estão recrutando a milícia, meu pai é o chefe da terceira região e o único meio de livrar-me do serviço é permanecer junto dele.

— Então está servindo?

— Estou.

Calou-se um momento.

— Mas por que está servindo?

— A razão é esta. Meu pai é um dos homens mais notáveis do seu século, mas está ficando velho, não é mau, mas de um temperamento um pouco violento. Ele é terrível devido a seu hábito de poder ilimitado, e principalmente agora, com esse poder de chefe de milícia que o imperador lhe outorgou. Há duas semanas, se eu me tivesse atrasado duas horas, ele teria enforcado um escrivão em Ukhnov — contou o príncipe André, sorrindo. — Portanto, sirvo porque, além de mim, não há quem exerça a menor influência sobre ele, e por vezes evito um ato que depois o atormentaria muito.

— E então! Está vendo!

— Sim, mas não é como você pensa — prosseguiu o príncipe André. — Eu não desejo o menor bem, não o desejava a esse canalha do escrivão que roubara botas dos milicianos, gostaria até de vê-lo enforcado, mas preocupava-me com meu pai, isto é, comigo mesmo.

O príncipe André animava-se cada vez mais. Seus olhos brilhavam febrilmente enquanto ele procurava provar a Pierre que nos seus atos não havia nunca o desejo de fazer bem ao próximo.

— Está tudo certo. A questão é a seguinte: se queres libertar teus camponeses, está muito bem, mas não para ti (creio que nunca mataste ninguém a chicote nem mandaste ninguém para a Sibéria) e muito menos para os camponeses. E mesmo que se batam nos camponeses, que se açoitem, que se mandem para a Sibéria, creio que isso não é pior para eles. Na Sibéria eles levam a mesma vida bestial: as cicatrizes do corpo se fecham e eles se sentem tão felizes como antes. Mas é necessário para esses homens que perecem moralmente, que se arrependem, que afogam o arrependimento e se embrutecem em consequência do fato de terem a possibilidade de dar o castigo justa ou injustamente. Estes são os que eu lastimo, e por quem eu desejaria emancipar os camponeses. Tu talvez nunca tiveste a oportunidade de ver, mais eu vi gente de muito bons sentimentos, educados na tradição do poder ilimitado, e que, com os anos, sabem que se tornam mais cruéis e brutais, mas não se podem conter e cada vez sentem-se mais infelizes.

O príncipe André disse isso com tal convicção que, involuntariamente, Pierre imaginou que essas ideias lhe eram inspiradas pelo pai. Não respondeu nada.

— Isto é o que eu lastimo: a dignidade humana, a tranquilidade e a pureza da consciência, e não as costas e as cabeças dessa gente, que, por mais que sejam açoitadas ou raspadas, continuam sempre as mesmas costas e as mesmas cabeças.

— Não, não, mil vezes não. Não serei nunca de sua opinião — disse Pierre.

XII

À noite, o príncipe André e Pierre instalaram-se na carruagem e partiram para Lissia-Gori. O príncipe André fitava Pierre e, de tempos em tempos, quebrava o silêncio com palavras que provavam seu bom humor.
