<!-- Segmento 054/172 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mostrando os campos, falava-lhe de seus aperfeiçoamentos agrícolas.

Sombrio, Pierre respondia por monossílabos e parecia mergulhado em seus pensamentos. Pierre pensava que o amigo fosse infeliz, que estivesse errado, que não conhecesse a verdadeira luz e que ele, Pierre, devesse vir em seu auxílio, esclarecê-lo e reerguê-lo. Mas logo que achava como fazer, como começar, sentia que o príncipe André, com uma única palavra, um único argumento, destruiria toda sua doutrina, e receava começar. Receava que alguém zombasse de sua coisa sagrada, favorita.

— Não, por que pensa assim? Não deve pensar assim — começou Pierre de repente, baixando a cabeça e tomando a atitude de um touro se preparando para dar cornadas.

— Sobre o quê? — perguntou Bolkonski admirado.

— Sobre a vida, sobre o destino do homem. Não pode ser assim. Outrora pensei como você, mas fui salvo. Sabe por quem? Pela maçonaria. Não, não ria. A maçonaria não é uma seita religiosa de ritos, como eu imaginava, é a expressão única dos melhores aspectos, dos aspectos eternos da humanidade.

Fez uma exposição da maçonaria ao príncipe André tal como ele a compreendia.

Dizia que a maçonaria é a doutrina do Cristo, desembaraçada dos entraves administrativos e da religião, a doutrina da igualdade, da fraternidade e do amor.

— Só nossa santa fraternidade tem um sentido real na vida. Todo o resto não passa de sonho. Compreenda, meu amigo, que fora dessa união, tudo é mentira e erro, e concordo que, para um homem inteligente e bom, só resta a fazer o que você faz: proteger sua vida esforçando-se em não prejudicar os outros. Mas adote nossas convicções fundamentais, entre em nossa irmandade, deixe-nos guiá-lo, e você se sentirá imediatamente, como eu me senti, como num anel de uma cadeia infinita, cujo começo se esconde nos céus.

Em silêncio, o príncipe André olhava para a frente, ouvindo Pierre. Várias vezes não tendo entendido bem, por causa do barulho das rodas, fez o outro repetir. E pelo brilho particular que iluminava os olhos do príncipe André e por seu silêncio, Pierre via que suas palavras não eram perdidas e que ele não as interromperia nem zombaria delas.

Estavam perto do arroio que enchera e era preciso passar numa balsa. Enquanto arranjavam o carro e os cavalos, eles passaram para a balsa.

O príncipe André, encostado na balaustrada, olhava silenciosamente as margens submersas que brilhavam ao sol poente.

— E então, qual a sua opinião? Por que não diz nada? — interrogou Pierre.

— O que penso? Estou te ouvindo. Tudo isso está certo. Dizes: Entra em nossa irmandade e nós te mostraremos a finalidade da vida e o destino do homem e as leis que regem o mundo. Mas quem são vocês, homens? Por que razão sabem vocês tudo? Por que só eu não vejo o que vocês podem ver? Vocês enxergam na terra o reino do bem e da verdade, eu não o vejo…

Pierre o interrompeu:

— Acredita na vida futura?

— A vida futura? — repetiu o príncipe André.

Mas Pierre não lhe deixou tempo de responder, tomando essa repetição por uma resposta negativa, tanto mais que ele conhecia o ateísmo que o príncipe André manifestava antigamente.

— Diz que não vê sobre a terra o reino do bem e da verdade. Eu também não o via, porque não é possível vê-lo admitindo nossa vida como o fim de tudo. Na terra, principalmente nesta terra (Pierre mostrava os campos), não existe verdade, tudo é mentira e maldade. Mas na criação universal existe o regime da verdade, nós somos, nesse momento, os filhos da terra e eternamente os filhos do Universo. Então não sinto em minha alma que faço parte de toda essa imensa harmonia? Então não sinto que, nessa incalculável quantidade de seres, em que se manifesta a divindade, a força superior se assim a quiser chamar, sou um elo, um degrau dos seres inferiores para os superiores? Se vejo claramente essa escala que leva da planta ao homem, por que supor que ela termine em mim e não vá adiante? Sinto que não só não posso desaparecer, nada no mundo desaparece, mas que sempre existi e sempre existirei. Sinto que além de mim, acima de mim, vivem espíritos e que nesse mundo existe a verdade.

— Sim, é a doutrina de Herder — disse o príncipe André. — Não será ela que me convencerá. A vida e a morte, eis o que me convence. Uma vez que se vê uma criatura cara, ligada a ti, com relação à qual eras culpado e esperavas justificar-te (a voz do príncipe André tremia e ele desviou os olhos), se vê subitamente essa criatura sofrer, queixar-se e deixar de existir… Por quê? Não é possível que isso não tenha resposta! Creio que há uma resposta… Eis o que me convence, eis o que me convenceu — disse o príncipe André.

— Sim, sim, mas não é o que estou dizendo? — perguntou Pierre.

— Não. Digo apenas que não são os raciocínios que convencem da necessidade de uma vida futura, mas sim este fato: quando se caminha com alguém, de mãos dadas, e de repente essa pessoa desaparece no além, no nada, tu mesmo paras diante desse abismo e olhas… E eu olhei…

— E então você sabe que *lá* existe, que lá está *alguém*. *Lá* é a vida futura e *alguém* é Deus.

O príncipe André não respondeu. A carruagem e os cavalos há muito que estavam na outra margem do arroio, já atrelados, o sol desaparecera quase totalmente, a geada da noite já cobria os charcos perto do declive que dava no rio, mas Pierre e André, com grande admiração dos criados, cocheiros e balseiros, continuavam conversando na balsa.

— Se existe Deus e a vida futura, então existe a verdade e a virtude, e a felicidade suprema do homem consiste em aspirar a elas. É necessário viver, amar, crer que não viveremos sempre como hoje, num pequeno espaço de terra, mas que vivemos e viveremos eternamente lá, no todo (e mostrava o céu).

O príncipe André, em pé, apoiado no parapeito da balsa, escutava Pierre sem despregar os olhos dos reflexos vermelhos do sol na superfície azulada da água.

Pierre calou-se. A calmaria era total. Há muito que a balsa estava junto da margem e unicamente as ondas da corrente, num leve ruído, batiam no fundo da embarcação. Parecia ao príncipe André que o ruído das ondas acompanhava as palavras de Pierre: “É verdade, crê.”

O príncipe André suspirou e, com um olhar radiante, infantil, suave, fitou o rosto de Pierre, vermelho de entusiasmo, sempre tímido diante do seu imponente amigo.

— É, se fosse assim… — disse. — Mas vamos — acrescentou o príncipe André e, saindo da balsa, olhou o céu que Pierre lhe mostrava. Pela primeira vez depois de Austerlitz, viu esse céu alto, infinito, que vira quando estendido no campo de batalha. Qualquer coisa há muito adormecida, qualquer coisa de melhor que estava dentro dele, acordou-se subitamente, alegre, jovem, em sua alma. Esse sentimento desapareceu logo que o príncipe André entrou de volta nas condições habituais da vida, mas ele sabia que esse sentimento que não podia fortalecer vivia nele.

Esse encontro com Pierre foi marcante para o príncipe André, e a partir de então, apesar da mesma vida exterior, uma nova vida interior começou para ele.

XIII 

Já estava escuro quando o príncipe André e Pierre pararam na principal entrada de Lissia-Gori.

Quando estavam chegando, o príncipe André com um sorriso chamou a atenção de Pierre para o corre-corre que se fez no patamar. Uma velha encurvada, com um saco nas costas, e um homem, não muito grande, com uma roupa preta e cabelos compridos, ao avistarem o carro que chegava, fugiram pela porta da cocheira. Mais duas mulheres se reuniram a eles e os quatro, voltando-se assustados para o carro, desapareceram pela escada de serviço.

— São os homens de Deus — disse o príncipe André. — Pensaram que fosse meu pai. É a única coisa em que ela não lhe obedece: ele deu ordem de expulsar os romeiros e ela os recebe.

— O que são esses romeiros? — perguntou Pierre.

O príncipe André não teve tempo de responder. Os criados já vinham a seu encontro e ele os interrogava sobre o velho príncipe. O velho príncipe ainda estava na cidade e devia chegar a qualquer momento.

O príncipe André levou Pierre ao seu aposento, sempre perfeitamente preparado para recebê-lo, e foi até o quarto da criança.

— Vamos ver minha irmã — disse o príncipe André quando voltou —, ainda não a vi. Agora está escondida com seus homens de Deus. Vamos, ela vai ficar toda atrapalhada e tu verás os homens de Deus. Dou minha palavra que é interessante.

— O que são esses homens de Deus?

— Ah… verás.

Com efeito, a princesa Maria corou e perturbou-se quando eles entraram. No seu quarto, gracioso, bem-arranjado, onde uma lamparina ardia diante dos ícones, estava sentado perto dela no sofá, atrás do samovar, um rapaz com nariz e cabelos compridos, com veste de monge. Na poltrona próxima estava sentada uma mulher velha, magra, com uma expressão suave e infantil, apesar das rugas do rosto.

— André, por que não me preveniste? — disse a mulher num tom de suave censura, colocando-se na frente de seus romeiros como uma galinha na frente de seus pintos. — Encantada em vê-lo. Tenho realmente muito prazer em vê-lo — disse a Pierre, que lhe beijava a mão.

Ela o conhecera ainda criança, e agora sua amizade com André, sua infelicidade no casamento e sobretudo seu aspecto bom e simples a dispunham em seu favor. Fitava-o com seus lindos olhos radiantes, e parecia dizer: “Gosto muito do senhor, mas peço-lhe que não ria dos meus.”

Depois dos cumprimentos da chegada, todos se sentaram.

— Ah! Ivanuchka também está aí — disse o príncipe André, designando o jovem romeiro com um sorriso.

— André — fez a princesa Maria num tom de súplica.

— É preciso dizer-te que se trata de uma mulher — disse André a Pierre.

— André, por amor de Deus! — repetiu a princesa Maria.

Via-se que as zombarias do príncipe André com os romeiros e a vã defesa destes pela princesa Maria constituíam um hábito entre irmão e irmã.

— Mas, minha boa amiga, devia até agradecer-me por explicar a Pierre sua intimidade com esse rapaz — disse o príncipe André.

— Realmente? — fez Pierre com curiosidade e em tom sério (o que lhe valeu o reconhecimento da princesa Maria), observando o rosto de Ivanuchka, que, tendo compreendido que se falava nele, olhava a todos com um ar esperto.

Era inútil a princesa Maria constranger-se pelos seus. Eles não estavam nem um pouco intimidados. A velha, com os olhos baixos, olhava de esguelha os recém-chegados. Virara a xícara no pires, guardara um pedacinho de açúcar roído e estava tranquilamente sentada em sua poltrona, esperando que lhe oferecessem mais chá. Ivanuchka bebia no pires e, com um olhar astuto, feminino, observava dissimuladamente os presentes.

— Estiveste em Kiev? — perguntou o príncipe André à senhora.

— Estive, paizinho — respondeu a velha conversadora. — Justamente no Natal tive a felicidade de comungar perto do povo santo, e agora venho de Koliazine. Aconteceu um grande milagre lá.

— E Ivanuchka anda contigo?

— Eu ando pelo meu caminho, encontrei Pelagueuchka em Iuknovo — disse Ivanuchka, procurando falar em voz baixa.

Pelagueuchka interrompeu sua camarada. Evidentemente desejava contar o que vira…

— Em Koliazine, paizinho, houve um grande milagre.

— O quê? Novas relíquias? — perguntou o príncipe André.

— Deixa, André — interveio a princesa Maria. — Não conta, Pelagueuchka.

— O que estás dizendo, mãezinha, por que não contar? Eu gosto muito do senhor. Ele é bom. É meu benfeitor enviado por Deus. Ainda me lembro de uma ocasião em que me deu dez rublos. Quando eu estava em Kiev, Kirucha, o inocente, um verdadeiro homem de Deus, inverno como verão anda de pés descalços, disse-me: “Por que não estás onde deves? Vai a Koliazine, lá existe um ícone milagroso, a Virgem Mãe apareceu.” Despedi-me dos santos e parti…

Todos estavam calados; só a romeira falava com uma voz monótona e respirando fundo.

— Chegando lá, paizinho, o povo me diz: Houve um grande milagre, santos óleos correm do rosto da Virgem Mãe.

— Bem, bem, contarás isso depois — disse a princesa Maria, corando.

— Permita-me que faça uma pergunta? — pediu Pierre. — Viste com teus próprios olhos?

— Como não, paizinho, eu mesma vi. Brilhante como a luz do próprio céu, caía gota por gota do rosto da santa Mãe.

— Mas é um embuste! — disse ingenuamente Pierre, que escutara atentamente a romeira.

— Ah, paizinho! O que estás dizendo?! — exclamou Pelagueuchka, voltando-se para a princesa, como para pedir-lhe auxílio.

— E engana-se o povo dessa forma? — repetiu.

— Senhor Jesus Cristo! — disse a romeira, persignando-se. — Não digas isso, paizinho. Um general que não acreditava em Deus disse uma vez “Os monges mentem”, e imediatamente ficou cego. Em sonho ele viu a Virgem Santa de Petchersk que vinha em sua direção e lhe disse: “Crê em mim que eu te curarei.” E eis que ele começa a gritar “Levai-me junto dela, levai-me até ela”. Isso é a verdade, eu própria vi. Levaram o cego até a casa da santa. Ele aproximou-se, caiu de joelhos e disse: “Cura-me e eu te darei o que o tsar me concedeu.” Eu mesma vi, paizinho, uma estrela está incrustada nela. E eis que ele começou a ver! É um pecado falar dessa forma, Deus castiga — disse a Pierre num tom doutrinal.

— E como foi que a estrela apareceu no ícone? — perguntou Pierre.

— E não promoveram a Santa Virgem a general? — inquiriu o príncipe André, sorrindo.

Pelagueuchka empalideceu de repente, e batendo as mãos:

— Paizinho, paizinho, é um pecado. Tu tens um filho. — disse ela, ficando vermelha depois da palidez. — Paizinho, o que disseste? Que Deus te perdoe! — Persignou-se. — Deus o perdoe! Mãezinha, o que é isso? — disse à princesa Maria.

Levantou-se e quase chorando começou a arrumar seu saco. Estava visivelmente horrorizada e envergonhada de receber benefícios numa casa onde se diziam tais coisas, e lamentava ter de privar-se para o futuro.

— Mas que prazer é esse? Por que estão em meu quarto? — disse a princesa Maria.

— Não, Pelagueuchka, estou brincando — disse Pierre. — Palavra, princesa, eu não quis ofendê-la. Falei por falar. Não faça caso, estou brincando — disse sorrindo timidamente, querendo reparar seu erro.

Pelagueuchka parou desconfiada, mas havia tanta franqueza e arrependimento na fisionomia de Pierre e o príncipe André olhava tão terno, ora Pelagueuchka, ora Pierre, que, pouco a pouco, ela acalmou-se.

XIV 

A romeira se tranquilizava e, voltando à conversação, falava longamente do padre Anfilóquio, cuja vida era tão santa que sua mão espalhava o cheiro dos santos óleos, de monges que ela encontrava durante sua peregrinação a Kiev e que lhe haviam entregue as chaves das catacumbas, onde, comendo apenas um pedaço de pão, ficara dois dias com os santos.

— Rezava para um, depois ia a outro. Dormia. Voltava para beijá-lo, e o silêncio é tal, mãezinha, o bem-estar é tão grande que a gente nem pensa em voltar para o mundo.

Pierre escutava com atenção e seriamente. O príncipe André saiu do quarto. Deixando os peregrinos terminarem seu chá, a princesa Maria o seguiu e levou Pierre para a sala.

— O senhor é muito gentil — disse-lhe ela.

— Não pensava ofendê-la. Compreendo tão bem e aprecio tanto esses sentimentos.

A princesa Maria olhou-o calada e sorriu ternamente.

— Conheço-o há muito tempo e gosto do senhor como a um irmão. Como encontrou André? — acrescentou apressadamente a fim de não lhe dar tempo para responder às suas palavras amigas. — Ele me preocupa muito. Está melhor de saúde este inverno, mas na primavera passada seu ferimento se reabriu, e o médico diz que ele deve cuidar-se no exterior. Temo muito pelo seu estado de espírito. Não tem um temperamento como nós, mulheres, para sofrer e chorar a própria dor. Ele a traz consigo. Hoje ele está alegre e animado, mas devido a sua presença. Está raramente assim. Se o senhor pudesse convencê-lo a fazer uma viagem ao exterior! Ele precisa fazer alguma coisa, e essa vida regular, monótona, é sua perda. Os outros não percebem isso, mas eu estou vendo.

Às dez horas os criados se precipitaram para o patamar ao ouvirem os guizos da carruagem do velho príncipe.

O príncipe André e Pierre também foram a seu encontro.

— Quem é? — perguntou o velho príncipe ao notar a presença de Pierre quando saiu da carruagem.

— Ah! Fico muito contente! Vamos, um abraço! — disse, reconhecendo o rapaz.

O velho estava bem-humorado e recebeu Pierre muito cordialmente.

Antes da ceia, o príncipe André, voltando ao gabinete do pai, o encontrou em acalorada discussão com Pierre. Este provava que viria o tempo em que as guerras não seriam mais possíveis. O príncipe zombava dele, mas discutia sem zangar-se.

— Deixa correr o sangue das veias e o substitui por água, e então as guerras acabarão. Conversa fiada de mulher, conversa fiada de mulher — comentou. Apesar disso, batia amigavelmente no ombro de Pierre. Aproximou-se da mesa junto da qual o príncipe André, que evidentemente não queria entrar na conversa, folheava alguns papéis que o príncipe trouxera da cidade. O velho aproximou-se dele e começou a falar de negócios.

— O marechal da nobreza, o conde Rostov, não forneceu nem a metade dos homens. Veio à cidade e queria convidar-me para jantar. Eu lhe ofereci um jantar… Ah! Olha esse papel… Pois é, meu caro — fez o príncipe Nicolau Andreievitch a seu filho, batendo no ombro de Pierre —, teu amigo é um bom rapaz, gosto dele. Ele me estimula. Muitos dizem coisas sábias e a gente não tem vontade de ouvi-los, e ele, que só diz bobagens, embala um velho como eu. Bem, podem ir, talvez eu ceie com vocês, discutiremos mais um pouco. Trata de querer bem minha tolinha, a princesa Maria — gritou a Pierre através da porta.
