<!-- Segmento 055/172 — ~3038 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Só agora, em Lissia-Gori, Pierre apreciava todo o encanto e a força de sua amizade com o príncipe André. Esse encanto não se exprimia tanto nas relações pessoais como naquelas com seus parentes e familiares. Sentia-se, de pronto, como um grande amigo do velho e sisudo príncipe e da suave e tímida princesa Maria, apesar de pouco conhecê-los. Todos já o estimavam muito. Não só a princesa Maria, seduzida pela sua doçura para com os romeiros o fitava com seus olhos mais brilhantes, mas até o pequeno príncipe Nicolau, como o chamava o avô, sorria a Pierre e deixava-se ficar em seus braços. Mikhail Ivanovitch e Mademoiselle Bourienne olhavam-no com um sorriso alegre quando falava com o velho príncipe.

O velho príncipe veio cear, evidentemente por causa de Pierre. Durante os dois dias que Pierre ficou em Lissia-Gori, tratou-o muito afetuosamente e convidou-o a voltar.

Depois da partida de Pierre, quando todos os membros da família reunidos se puseram a julgá-lo, como sempre acontece depois da partida de um hóspede, só falaram, coisa rara, bem dele.

XV 

Terminada a licença, Rostov sentiu, pela primeira vez, como eram fortes os laços que o ligavam a Denissov e todo o regimento.

Ao aproximar-se do regimento, sentiu a mesma emoção que o dominou quando estava prestes a chegar à sua casa da rua Povarskaia. Quando avistou o primeiro hussardo de seu regimento com o uniforme desabotoado, quando reconheceu o ruivo Dementiev e o piquete de cavalos baios, quando Lavruchka gritou alegremente a seu patrão: “O conde chegou!” e Denissov, que estava dormindo, acorreu da cabana todo desgrenhado e o abraçou com os demais oficiais reunidos em torno dele, Rostov sentiu a mesma emoção da volta a casa, quando a mãe, o pai e as irmãs o abraçavam, e lágrimas de alegria trancadas na garganta o impediam de falar. O regimento também era uma casa, e uma casa agradável e querida como a dos pais.

Depois de ter se apresentado ao comandante do regimento, de ter recebido seu antigo esquadrão, de ter feito plantão e olhado a forragem, de ter se integrado nos pequenos interesses do regimento, quando sentiu-se privado da liberdade e integrado nesse quadro estreito, imutável, Rostov sentiu a mesma calma que sentira sob o teto paterno, esse mesmo aconchego e essa mesma consciência de estar em seu lugar.

Não havia toda essa desordem do mundo livre, onde não achava lugar para si e onde se enganava nas escolhas. Não havia Sônia, com quem não sabia se devia explicar-se. Não era possível ir ou deixar de ir a determinado lugar, não havia essas vinte e quatro horas por dia para serem empregadas como melhor lhe aprouvesse, não havia essa multidão de homens entre os quais todos ficavam igualmente indiferentes, não havia essas imprecisas relações de dinheiro com seu pai, não tinha a lembrança terrível da quantia que perdera para Dolokhov. Aqui no regimento tudo era simples e claro. Todo o mundo estava dividido em duas seções desiguais: uma, nosso regimento de Pavlograd; a outra, todo o resto. E ninguém tinha nada que ver com esse resto. No regimento tudo era conhecido. Quem é o tenente ou o capitão, quem não presta, quem é bom e, particularmente, quem é camarada ou não. O vivandeiro fia; o soldo é recebido todos os quatro meses; não há nada que inventar ou escolher, basta abster-se do que é considerado mau no regimento de Pavlograd; o que for mandado a qualquer parte deve fazer tudo que lhe foi nítida e claramente ordenado, e tudo corre bem.

Quando Rostov voltou a essas condições definidas da vida do regimento, sentiu uma satisfação e um prazer semelhante aos que sente um homem exausto que repousa. A vida do regimento era tanto mais agradável para Rostov porquanto, depois da perda no jogo (ato que não podia perdoar a si próprio, apesar de todas as consolações de seus pais), decidira, não apenas servir como antes, mas, a fim de apagar seu erro, servir bem e tornar-se estimado e admirado por seus camaradas e chefes, isto é, ser um homem digno, o que era difícil na sociedade e tão fácil no regimento.

Depois do seu prejuízo no jogo, Rostov decidiu pagar essa dívida a seus pais em cinco anos. Mandavam-lhe dez mil rublos por ano, dos quais ele decidira gastar apenas dois mil e reservar o resto para pagar sua dívida.

\* \* \*

Depois de diversas retiradas, ataques e batalhas perto de Pultousk e Pressich-Eylau, nosso exército se concentrava nas proximidades de Bartenstein. Esperava-se a chegada do imperador e o começo de uma nova campanha.

O regimento de Pavlograd, que se encontrava na parte do exército que fizera a campanha de 1805, tendo completado seu efetivo na Rússia, não estivera em Pultousk nem tampouco em Pressich-Eylau, e durante a segunda metade da campanha, reunindo-se ao exército ativo, fez parte do destacamento de Platov.

Esse destacamento agia independentemente do grosso do exército. O regimento de Pavlograd tivera diversas escaramuças com o inimigo, havia feito prisioneiros e uma ocasião chegara a apoderar-se das equipagens do marechal Oudinot. No mês de abril passou diversas semanas sem mover-se, numa aldeia alemã, deserta e completamente arruinada.

Era o degelo. Havia barro, fazia frio, o gelo dos arroios quebrava-se, as estradas tornavam-se impraticáveis.

Há vários dias que homens e animais estavam sem víveres. Como o reabastecimento se houvesse tornado impossível, os homens se espalhavam nas aldeias abandonadas à procura de batatas, e algumas vezes chegavam a encontrar.

Tudo fora comido, todos os habitantes haviam fugido. Os que haviam ficado estavam piores que mendigos, e em suas casas não havia nada, a tal ponto que os soldados pouco inclinados à compaixão, em lugar de tomar alguma coisa, lhes davam o que possuíam.

Nas batalhas, o regimento de Pavlograd perdera apenas dois feridos, mas pela fome e a doença perdera quase a metade de seus homens. Nos hospitais a mortalidade era tão grande que os soldados doentes, inchados ou com febre em consequência da má alimentação, preferiam servir, arrastando-se nas fileiras, a ir ao hospital. No começo da primavera os soldados descobriram uma planta que saía da terra e se assemelhava ao aspargo, e, sem que se soubesse por quê, chamavam-na “a raiz doce de Macha”. Eles espalhavam-se nos campos e nas várzeas para procurar essa raiz doce (era muito amarga), arrancavam-na com os sabres e a comiam, apesar da proibição de comer essa planta nociva.

Na primavera uma nova doença grassou entre os soldados: o inchaço dos braços, das pernas e do rosto, que os médicos atribuíram a essa raiz.

No entanto, apesar da proibição, os soldados de Pavlograd, do esquadrão de Denissov, comiam essa raiz, porque havia duas semanas racionavam os biscoitos,

duzentos e vinte gramas por homem, e pelo fato de as batatas chegadas com o último comboio estarem geladas e greladas. Havia duas semanas que os cavalos do regimento se alimentavam com a palha dos telhados e estavam assustadoramente magros e cobertos de pequenos tufos de pelos de inverno.

Apesar dessa miséria, soldados e oficiais viviam como sempre; agora, com os rostos pálidos, inchados, os uniformes esfarrapados, os hussardos se arrumavam, limpavam os cavalos, levavam-lhes palha e iam comer no panelão, de onde voltavam esfomeados e fazendo graça da má alimentação e da fome. Agora, como sempre, nas horas de folga os soldados acendiam fogueiras, aqueciam-se nus perto do fogo, fumavam, cozinhavam as batatas geladas e apodrecidas e contavam ou escutavam episódios das campanhas de Potemkine e de Suvorov, ou as histórias maravilhosas de Aliocha, o sabido, ou Mikolka, o criado do padre.

Os oficiais também, como de hábito, viviam aos dois e aos três em casas sem telhado e semidestruídas. Os superiores preocupavam-se com a aquisição de palha e batatas, em geral, com os meios de alimentar os homens; os inferiores, como sempre, jogavam cartas (se não havia mantimentos, em compensação o dinheiro era abundante) ou jogos inocentes, como o *svaika<a href="#part0044.html_footnote-021" class="_idfootnotelink1">[ 22 ]</a>* e bugalha. Falava-se pouco do desenrolar dos acontecimentos, seja porque nada se soubesse de positivo, seja porque se sentia vagamente que as coisas não iam muito bem.

Como da vez anterior, Rostov morava com Denissov, e a amizade que os unia ainda se tornara mais forte depois da licença.

Denissov não falava nunca da família de Rostov, mas pela ternura que o comandante testemunhava a seu oficial, Rostov sentia que o amor infeliz do velho hussardo por Natacha não era estranho a esse recrudescimento de amizade.

Era evidente que Denissov se esforçava para expor Rostov o mínimo possível, cuidava dele, e depois de cada escaramuça, o encontrava com uma alegria particular, vendo-o são e salvo. Durante uma dessas expedições, Rostov encontrou, numa aldeia abandonada e arruinada, onde fora à procura de víveres, um velho polonês, sua filha e um bebê. Estavam maltrapilhos, famintos e não tinham meios de partir. Rostov levou-os para o acampamento, alojou-os em sua casa e os conservou algumas semanas, enquanto o velho se restabelecia. Um camarada de Rostov*,* falando de mulheres, pôs-se a caçoar dizendo que ele era o mais esperto de todos e que não seria pecado apresentar a linda polonesa a seus camaradas. Rostov ofendeu-se com essa brincadeira e, exaltando-se, disse tantas coisas desagradáveis a esse oficial que Denissov só com grande esforço pôde evitar o duelo. Quando o oficial se retirou, Denissov, que ignorava as relações de Rostov com a polonesa, condenou seu arrebatamento. Rostov respondeu:

— O que queres… ela é para mim como uma irmã… E não posso dizer-te o quanto me ofendi… porque… porque…

Denissov deu-lhe uma palmada no ombro e começou a andar com largas passadas sem olhar Rostov, o que lhe acontecia nos momentos de grande emoção.

— Ahh! que diabo de ‘aça essa dos ‘ostov — disse, e Nicolau notou que os olhos de Denissov estavam rasos d’água.

XVI 

No mês de abril as tropas se animaram com a notícia da chegada do imperador ao exército. Rostov não assistira à revista passada pelo tsar em Bartenstein. O regimento de Pavlograd estava acampado na vanguarda, longe, muito adiante de Bartenstein. Denissov e Rostov estavam alojados numa cabana coberta de galhos e musgos, que lhes fora construída pelos soldados.

Essa cabana fora construída de uma maneira muito em uso na época: haviam cavado um fosso de aproximadamente um *archine*<a href="#part0044.html_footnote-020" class="_idfootnotelink1">[ 23 ]</a> e meio de largura, dois de profundidade e três de comprimento. Numa das extremidades os degraus formavam o patamar. O próprio fosso era o quarto e para os privilegiados, como o comandante de esquadrão, na extremidade oposta aos degraus havia uma mesa feita de tábuas sustentadas por estacas. De cada lado, no sentido do comprimento, cavavam a terra na profundidade de um *archine* eram as duas camas e os sofás. O telhado era feito de tal forma que no meio se podia ficar em pé, e na cama era até possível sentar-se, desde que se ficasse junto da mesa. Na cabana de Denissov a vida era luxuosa, pois os soldados gostavam dele, e havia ali mais uma tábua pregada no teto sobre a qual se encontrava um vidro quebrado e colado. Quando fazia muito frio, traziam uma lata com brasas da fogueira dos soldados e a colocavam junto dos degraus. (Denissov chamava essa parte da cabana de antecâmara.) O calor, então, se tornava tão forte que os oficiais, sempre muito numerosos na cabana de Denissov e Rostov, ficavam em mangas de camisa.

No mês de abril Rostov estava de serviço. Às sete horas da manhã, entrando em casa depois de uma noite sem sono, mandou que lhe trouxessem brasas, mudou a roupa de baixo molhada pela chuva, orou a Deus, tomou chá, aqueceu-se, pôs suas coisas em ordem no seu canto e sobre a mesa e, com as faces ardentes, em mangas de camisa, deitou-se de costas com as mãos sob a cabeça. Pensava com satisfação que dentro de poucos dias seria promovido pela última inspeção e esperava Denissov que saíra. Rostov queria conversar com ele. No lado de fora da cabana se ouviram os gritos violentos de Denissov, que evidentemente se exaltava. Rostov aproximou-se da janela para ver com quem ele falava e reconheceu o sargento-mor Toptchenko.

— Eu já tinha te dado o’dem pa’a que não lhes deixasses come’ essa ‘aiz de Macha! — gritava Denissov. — Eu p’op’io vi Laza’tchuk t’azendo-as do campo.

— Transmiti a ordem, Excelência. Eles não obedecem — respondeu o sargento.

Rostov deitou-se novamente, pensando com prazer: “Bem, eles que se resolvam, eu fiz o que tinha de fazer e me deito. Pronto!”

Pelas vozes que ouvia através da parede, compreendeu que, além do sargento, Lavruchka, o esperto criado de Denissov, também estava presente. Lavruchka falava de umas certas carretas, de biscoitos, de bois que ele tinha visto quando fora buscar os mantimentos.

Nos fundos da cabana ele ouviu novamente o grito mais distante de Denissov e o comando:

— Segundo pelotão! A cavalo!

“Aonde irão eles?”, pensou Rostov.

Cinco minutos depois Denissov entrou na cabana, trepou na cama com os pés sujos, fumou o cachimbo com raiva, desarrumou tudo, agarrou a *nogaika* e o sabre e preparou-se para sair. Quando Rostov lhe perguntou aonde ia, ele respondeu vagamente, num tom irritado, que tinha um assunto a tratar.

— Que Deus e o g’ande impe’ado’ me julguem! — disse Denissov ao sair.

Do interior da cabana Rostov ouviu o ruído de cascos de diversos cavalos no barro. Não se preocupou em saber para onde Denissov partira. Depois de aquecer o corpo, adormeceu e só saiu da cabana ao anoitecer. Denissov ainda não voltara. O crepúsculo estava muito bonito. Junto da cabana vizinha, vários oficiais e um *junker* jogavam bola com paus fincados na terra úmida e barrenta. Rostov se juntou a eles. No meio do jogo os oficiais avistaram várias carretas que vinham na direção do acampamento. Uns quinze hussardos, montados em cavalos magros, as acompanhavam. As carretas, conduzidas por hussardos, aproximavam-se do piquete, e uma multidão de hussardos as cercaram.

— Aí está, Denissov andava tão aborrecido, e eis os mantimentos que chegam! — disse Rostov.

— É verdade — responderam os oficiais. — Os soldados é que vão ficar contentes.

Denissov vinha pouco atrás das carretas, acompanhado por dois oficiais de infantaria com quem conversava. Rostov foi ao encontro dele.

— Eu o previno, capitão — disse um oficial de pequena estatura, magro, visivelmente irritado.

— Já lhe disse que não devolve’ei nada — replicou Denissov.

— O senhor terá que responder por isso, capitão! Apoderar-se de comboios para os seus é pilhagem! Há dois dias que os nossos não comem.

— E os meus faz duas semanas que não comem — respondeu Denissov.

— Isso é roubo, e o senhor terá que prestar contas — repetiu o oficial de infantaria, levantando a voz.

— Mas, afinal, o que é que você que’ comigo, hein? — gritou Denissov, exaltando-se. — Sou eu o ‘esponsável e não você, e pa’a com esse zumbido po’ aqui enquanto está são e salvo. Caiam fo’a! — gritou aos oficiais.

— Está bem! Assalto e roubo. Eu vou lhe mostrar… — gritou o pequeno oficial sem medo e sem afastar-se.

— Vai pa’a o infe’no! Cai fo’a e já enquanto está são e salvo.

Denissov virou seu cavalo na direção do oficial.

— Está bem, está bem! — disse o oficial num tom ameaçador, e, torcendo as rédeas de seu cavalo, afastou-se a trote saltitando sobre a sela.

— Pa’ece um cangu’u a cavalo! Um cangu’u a cavalo, sem ti’a’ nem pô’! — gritou Denissov nas suas costas.

Era a pior zombaria que um oficial de cavalaria podia dirigir a um infante a cavalo. E, às gargalhadas, Denissov aproximou-se de Rostov.

— A”anquei da infanta’ia, tomei-lhe o comboio à fo’ça! — disse ele. — Afinal os homens não podem mo”e’ de fome!

As carretas que se aproximavam dos hussardos estavam destinadas aos regimentos de infantaria, mas, tendo sido informado por Lavruchka de que esse comboio não trazia escolta, Denissov, com os hussardos, se apoderara delas à força. Foi feita uma larga distribuição de biscoitos aos soldados e até os outros esquadrões receberam uma parte.

No dia seguinte o comandante do regimento mandou chamar Denissov e, escondendo os olhos atrás dos dedos abertos, disse-lhe:

— Eis como encaro esse caso. Não sei de nada e não tomarei nenhuma providência, mas o aconselho a ir ao Estado-Maior e lá, na direção do abastecimento, arranjar essa história e, se possível, assinar um recibo de tanto e tanto de mantimentos. Caso contrário isso será debitado do regimento de infantaria e dará margem a um inquérito que poderá acabar mal.

Da cabana do comandante do regimento, Denissov dirigiu-se diretamente para o Estado-Maior, no desejo sincero de seguir esse conselho. À noite voltou num estado como Rostov jamais o vira. Denissov não podia falar, sufocava. Quando Rostov lhe perguntou o que tinha, limitou-se a proferir injúrias e ameaças incompreensíveis num tom de voz rouco e fraco.

Assustado com o estado de Denissov, Rostov aconselhou-o a despir-se, beber água e mandar chamar um médico.

— Manda-me a conselho de gue”a po’ pilhagem! Que ba’ba’idade! Me dá um pouco d’água! Que me julguem, mas eu massac’a’ei essa canalha e i’ei dízê-lo ao impe’ado’. Me alcança o gelo — acrescentou.

O médico do regimento declarou que era necessário fazer uma sangria. Um prato ficou cheio de sangue negro do braço cabeludo de Denissov, e só então ele pôde contar o que lhe acontecera:

— Chego. “E então! Onde está o chefe?” Dão-me a indicação… “Queira esperar.” “Tenho meu se’viço, andei t’inta *ve’stas*; não tenho tempo, anuncia-me.” Bem, o chefe desses lad’ões apa’ece. Ele também p’etende da’-me uma lição: “Isso é ‘oubo!” “O lad’ão”, ‘espondo-lhe, “não é aquele que se apode’a de p’ovisões pa’a dá-las aos seus soldados, mas sim aquele que assim age pa’a embolsá-las!” Bom. “Di’ija-se ao enca”egado dos t’anspo’tes, assine o recibo e seu caso segui’á os t’âmites legais.” P’ocu’o o enca”egado dos t’anspo’tes. Chego diante de sua mesa… Quem está lá?… Imagina só! Quem está nos matando à fome! — gritou Denissov, batendo com tal força na mesa com seu braço doente que quase a virou fazendo caírem os copos que ali estavam. — Telianine! “Então és tu que nos faz jejua’!” Um, dois e paft na cara! E ace’tei bem!… O canalha ‘olou. Posso dize’-te que foi um p’aze’! — gritou Denissov, mostrando seus dentes brancos, ameaçadores, que apareciam atrás dos bigodes pretos. — Eu o te’ia matado se não tivessem apa’tado.
