<!-- Segmento 056/172 — ~2959 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Mas por que gritas? Acalma-te — disse Rostov. — Olha, está escorrendo sangue outra vez. Espera, é preciso amarrar isso.

Amarraram o braço de Denissov e fizeram-no deitar-se.

No dia seguinte ele acordou-se alegre e calmo. Mas ao meio-dia o ajudante de ordens do regimento entrou na cabana com o semblante sério e triste, exprimindo pesar, e estendeu um envelope oficial ao major Denissov da parte do comandante do regimento. Faziam-lhe perguntas sobre o caso da véspera.

O ajudante de ordens disse-lhe que esse caso poderia complicar-se seriamente, que uma comissão de inquérito havia sido nomeada e que, devido à severidade atual para os casos de pilhagem e indisciplina das tropas, na melhor das hipóteses, o caso terminaria com o rebaixamento.

Esse caso, para os oficiais ofendidos, assumia o seguinte aspecto: depois de ter se apoderado do comboio, o major Denissov se apresentara, sem convocação, bêbado, ao chefe do reabastecimento e, sem nenhuma provocação de sua parte, o havia chamado de ladrão e ameaçado esbordoá-lo. Depois disso entrara precipitadamente na secretaria, surrara dois funcionários, torcendo o braço de um deles.

Às novas perguntas de Rostov, Denissov respondeu, rindo, que era bem possível que um terceiro estivesse presente, mas que tudo isso não passava de farsa e tolice, que ele não receava nenhum conselho de guerra e que se os covardes ousassem tocá-lo, ele responderia de forma a fazer-se lembrado.

Denissov falava desse caso num tom negligente, mas Rostov o conhecia demais para não perceber que, no fundo de sua alma (e escondendo-o dos outros), ele temia o conselho de guerra e se inquietava com as consequências desagradáveis que daí lhe poderiam advir.

Todos os dias chegavam papéis que faziam novos questionamentos, demandavam novas explicações, e no dia 1º de maio Denissov recebeu a ordem de passar o comando do esquadrão ao oficial mais graduado e apresentar-se ao Estado-Maior da divisão para prestar explicações a respeito dos fatos relativos à comissão de reabastecimentos.

Na véspera, Platov fez um reconhecimento do inimigo com dois regimentos de cossacos e dois esquadrões de hussardos. Como sempre, Denissov surgiu na primeira linha e deu provas de grande coragem. Uma das balas dos caçadores franceses feriu-lhe a coxa. Em qualquer outra ocasião, é provável que Denissov não tivesse abandonado o regimento por um ferimento tão leve, mas dessa vez ele aproveitou-se do acontecido para não se apresentar no Estado-Maior da divisão e pedir que o levassem ao hospital.

XVII

No mês de junho travou-se a batalha de Friedland, na qual o regimento de Pavlograd não tomou parte. Essa batalha foi seguida pelo armistício. Rostov, que sentia muito a ausência de seu amigo, de quem não tinha nenhuma notícia, e inquietando-se com as consequências do inquérito e do ferimento, aproveitou o armistício e pediu permissão para ir ao hospital, a fim de saber como ia passando Denissov.

O hospital se achava numa pequena aldeia prussiana, duas vezes saqueada pelas tropas russas e francesas. Exatamente por ser verão e por fazer um tempo tão agradável no campo, essa aldeia, com seus telhados e cercados em pedaços, suas ruas sujas, seus habitantes maltrapilhos, os soldados bêbados e doentes vagando a esmo, tinha um aspecto particularmente desolador.

O hospital estava instalado numa casa de pedra onde os vidros estavam quase todos quebrados e a cerca do pátio fora destruída.

Alguns soldados com ataduras, pálidos, inchados, caminhavam ou se conservavam sentados no pátio, aproveitando o sol.

Assim que Rostov chegou ao limiar da casa, foi assaltado pelo cheiro de podridão e de hospital. Na escada encontrou um médico militar russo de charuto na boca. Um enfermeiro russo seguia o médico.

— Não posso assobiar e tocar flauta ao mesmo tempo — dizia o médico. — Aparece hoje à noite na casa de Makhar Alexievitch, eu também irei.

O enfermeiro perguntou-lhe ainda alguma coisa.

— Ora, faz como melhor entenderes! É indiferente…

O doutor viu Rostov subindo as escadas.

— O que traz aqui Sua Nobreza? — perguntou. — Por que vem cá? Se nenhuma bala o atingiu, quer pegar o tifo? Aqui, senhor, é a casa da lepra.

— Por quê? — perguntou Rostov.

— O tifo, senhor. Quem entra aqui está morto. Apenas nós, eu e Makeiev (designou o enfermeiro), ainda estamos de pé. Cinco de meus colegas médicos já morreram. Quando chega um novo, numa semana é homem liquidado — disse o médico com um prazer evidente. — Os médicos prussianos foram convidados, mas nossos aliados não gostam disso.

Rostov explicou-lhe que desejava ver o major de hussardos Denissov, que estava ali.

— Não sei, não sei, meu caro. Reflita um pouco, para mim só, três hospitais, mais de quatrocentos doentes. A sorte é que as caridosas damas prussianas nos mandam café e chumaço de linho, duas libras por mês, porque de outra forma estaríamos perdidos. — Riu. — Quatrocentos, meu caro, e mandam mais incessantemente. São quatrocentos, não é? Hein? — interrogou dirigindo-se ao enfermeiro.

O enfermeiro parecia estafado. Via-se que ele perguntava a si mesmo, irritado, se o médico ia manter a conversa fiada por muito tempo.

— O major Denissov — repetiu Rostov. — Foi ferido em Mauliten.

— Creio que morreu. Não te lembras, Makeiev? — perguntou o médico em tom indiferente.

O enfermeiro não confirmou as palavras do médico.

— Ele não é grande, ruivo? — perguntou o médico.

Rostov descreveu o tipo de Denissov.

— Sim, havia um assim, sim, havia! — disse o médico alegremente. — Provavelmente morreu. Mas posso certificar-me. Eu tinha listas. Estão contigo, Makeiev?

— Estão com Makhar Alexievitch — disse o enfermeiro. — Mas faça o favor de ir ao quarto dos oficiais, e o senhor mesmo verá — acrescentou, dirigindo-se a Rostov.

— Eh! Meu caro, é preferível não ir, do contrário corre o risco de ficar também — disse o doutor.

Mas Rostov cumprimentou o médico e pediu ao enfermeiro que o acompanhasse.

— Cuidado, não vá queixar-se depois! — gritou o médico.

Rostov entrava no corredor com o enfermeiro. O cheiro de hospital era tão forte nesse corredor escuro que Rostov foi obrigado a tapar o nariz e parar para recobrar as forças. Uma porta abriu-se à direita e apareceu um homem magro, de muletas, cadavérico, descalço, em trajes íntimos. Apoiado no batente da porta, fitou os dois homens com olhos brilhantes e curiosos.

Num rápido relance de vista, Rostov notou que os feridos e os doentes estavam deitados no chão, sobre um punhado de palha ou sobre os próprios capotes.

— Pode-se entrar para olhar? — perguntou ao enfermeiro.

— Olhar o quê? — retrucou ele. Mas justamente porque o enfermeiro não parecia desejar que ele entrasse Rostov penetrou na sala dos soldados. O cheiro, com o qual acabara se habituando no corredor, aqui era ainda mais forte; aqui, era um pouco diferente, era mais concentrado, e era evidente que provinha dali.

Numa sala comprida, vivamente iluminada pelo sol que penetrava, os doentes e os feridos, com a cabeça voltada para a parede, estavam deitados em duas filas, mas, deixando uma passagem entre elas. A maioria se achava inconsciente e não prestou atenção aos que entravam. Os que estavam lúcidos ergueram os rostos emagrecidos, cadavéricos, e todos, com a mesma expressão, expressão de esperança de um auxílio, de censura e de inveja pela saúde alheia, não despregaram os olhos de Rostov. Ele caminhou no meio da sala, olhou pelas portas entreabertas dos quartos vizinhos e em toda parte viu a mesma coisa. Parou e olhou em silêncio em torno de si. Não contava com esse espetáculo. Diante dele, atravessado no caminho, um doente estava estendido no chão. Devia ser um cossaco, pelo corte de cabelo. Estava deitado de costas, com as pernas e os braços enormes abertos. Seu rosto estava vermelho, os olhos revirados a ponto de ver-se apenas o branco e as veias dos pés e das mãos ainda vermelhas, tensas como cordas. Bateu com a nuca no chão e disse alguma coisa num tom de voz rouco, repetindo-a incessantemente. Rostov prestou atenção e compreendeu a palavra que ele repetia. Era: beber, beber.

Rostov olhou ao redor procurando um meio de colocá-lo em seu lugar e dar-lhe água.

— Quem cuida dos doentes aqui? — perguntou ao enfermeiro.

Nesse momento um soldado de serviço no hospital saiu do quarto vizinho e aproximou-se de Rostov em passos cadenciados para prestar continência.

— Meus cumprimentos, Alta Nobreza! — gritou o soldado fixando os olhos em Rostov, que, evidentemente, era tomado como chefe do hospital.

— Arruma-o e dá-lhe água — disse Rostov, mostrando o cossaco.

— Obedeço a Vossa Alta Nobreza — disse o soldado gravemente, perfilando-se ainda mais, sem, entretanto, dar um passo.

“Não, aqui não se consegue nada”, pensou Rostov baixando os olhos. Ia sair quando, à direita, sentiu um olhar muito grave que o fitava. Voltou-se. Quase no canto, um velho soldado sentado num capote, com a fisionomia amarelada, cadavérica, sisuda, a barba grisalha crescida, olhava-o obstinadamente. Ao lado, seu vizinho, cochichando, dizia-lhe alguma coisa apontando Rostov.

Nicolau compreendeu que o velho queria falar-lhe. Aproximou-se e viu que o infeliz só tinha uma perna, a outra fora amputada acima do joelho. Um outro, bastante afastado do velho, estava deitado, completamente imóvel, com a cabeça atirada para trás. Era um soldado jovem. Uma palidez de cera cobria seu rosto de nariz redondo e sardento; os olhos estavam revirados sob as pálpebras.

— Mas parece que este… — disse ao enfermeiro.

— Quantas vezes já pedimos, Vossa Nobreza… Está morto desde hoje de manhã. Afinal, somos homens e não cachorros… — disse o velho soldado com um tremor no queixo.

— Providenciarei imediatamente. Será retirado — disse o enfermeiro apressadamente. — Queira Vossa Nobreza...

— Vamos, vamos — disse vivamente Rostov, e, baixando os olhos, saiu da sala encolhendo-se sob aqueles olhares cheios de censura e de inveja fixados nele.

XVIII 

Atravessaram o corredor, e o enfermeiro introduziu Rostov na seção dos oficiais, composta de três salas, cujas portas estavam abertas. Havia camas, oficiais feridos e doentes, deitados e sentados. Alguns em trajes de hospital andavam pela sala. A primeira pessoa que viu Rostov na sala dos oficiais foi um homenzinho magro, sem um braço, com um gorro e um camisolão de hospital, que, fumando cachimbo, caminhava no primeiro quarto. Rostov, com os olhos fixos nele, procurava lembrar-se de onde o havia visto.

— Veja onde Deus me permite encontrá-lo novamente — disse o homenzinho. — Tuchine, Tuchine! Lembre-se. Eu o transportei em Schoengraben! Cortaram-me um pedacinho. Veja — fez sorrindo, mostrando a manga vazia do capote. — Procura Vassili Dmitrievitch Denissov, é meu companheiro — disse, adivinhando quem Rostov procurava. — É aqui. — E Tuchine levou Rostov a um outro quarto, onde se ouviam vozes e risos.

“E como pode essa gente viver, e quanto mais rir?”, pensou Rostov, sentindo esse odor de cadáver do qual a enfermaria dos soldados estava impregnada, relembrando os olhares curiosos que o acompanhavam de todos os lados e a fisionomia do jovem soldado com os olhos revirados.

Denissov dormia em sua cama com a cabeça sob as cobertas, apesar de já ser meio-dia.

— Ah! ‘ostov! Bom dia, Bom dia! — gritou como costumava fazer no regimento.

Mas Rostov percebeu com tristeza que atrás dessa vivacidade habitual havia um sentimento novo, pessimista, escondido pela expressão do rosto, a entonação e as palavras.

Seu ferimento, apesar de leve, ainda não estava curado, e contudo havia mais de seis semanas que fora ferido. Seu rosto estava inchado e pálido como os de todos os pacientes do hospital. Mas não era isso que impressionava Rostov, o que o preocupava era o fato de Denissov não parecer contente em vê-lo, sorria-lhe com esforço e não se interessava pelo regimento, nem pelo desenvolvimento da campanha. Quando Rostov tocou nesse assunto, Denissov não prestou atenção.

Rostov notou mesmo que seu amigo ficava contrariado quando lhe falavam do regimento e, em geral, da outra vida, livre, que escoava fora do hospital. Dava a impressão de querer esquecer essa vida passada e interessar-se apenas pela sua questão com o funcionário do reabastecimento. Quando Rostov lhe perguntou em que pé estava o caso, tirou de baixo do travesseiro um papel que recebera da comissão e o rascunho de sua resposta. Animou-se quando começou a leitura desse papel e chamou a atenção de Rostov sobre as alfinetadas que dava em seus inimigos.

Os companheiros de hospital de Denissov que cercavam Rostov — alguém que vinha do mundo livre — afastaram-se pouco a pouco quando Denissov começou a leitura de sua carta.

Pelas suas expressões Rostov compreendeu que todos eles já haviam ouvido a mesma história um sem-número de vezes e estavam cheios dela. Apenas seu vizinho de cama, um ulano gordo que, sentado na cama, franzia o cenho fumando seu cachimbo, e o pequeno Tuchine, com um braço amputado, ouviam e sacudiam a cabeça em sinal de desaprovação. No meio da leitura o ulano interrompeu Denissov.

— Minha opinião — disse, dirigindo-se a Rostov — é que ele deve pedir perdão ao imperador. Dizem que haverá muitas recompensas e, provavelmente, será perdoado…

— Eu, pedi’ pe’dão ao impe’ado’! — replicou Denissov numa voz a que pretendia dar um tom de firmeza enérgica e calor, mas que vibrava com uma irritação vã. — Po’ quê? Se eu fosse um salteado’, pedi’ia pe’dão, mas julgam-me po’que designo cla’amente os salteado’es! Que me julguem, não tenho medo de ninguém. Si’vo honestamente o tsa’ e a pát’ia e não ‘oubei! ‘ebaixam a mim! Olhem… ouçam, esc’evo-lhes f’ancamente: “Se houvesse ‘oubado ao gove’no…”

— Está muito bem escrito, não se pode dizer nada em contrário — objetou Tuchine —, mas não se trata disso, Vassili Dmitrievitch. — Dirigia-se também a Rostov. — A gente deve submeter-se e Vassili Dmitrievitch não o quer. Bem que o auditor disse que seu caso é difícil.

— Paciência! — disse Denissov.

— O auditor redigiu-lhe a súplica, deve assiná-la e remetê-la por ele. Ele (Tuchine designava Rostov) deve ter algum contato no Estado-Maior. Você não encontrará ocasião melhor.

— Mas eu já disse que não comete’ei nenhuma baixeza! — interrompeu Denissov, prosseguindo a leitura de seu papel.

Rostov não ousava exortar Denissov, mas sentia por instinto que a solução de Tuchine e dos outros oficiais era a mais segura e ele sentir-se-ia feliz em prestar ajuda a Denissov. Mas conhecia a obstinação de Denissov e seu ardor sincero.

Quando Denissov cessou a leitura de seus papéis envenenados, que durara mais de uma hora, Rostov não disse nada e na mais triste disposição de espírito passou o resto do dia em companhia dos outros doentes, que se reuniam em torno dele. Contou-lhes o que sabia e ouviu as histórias dos outros. Denissov calava-se e passou toda a tarde na mais sombria disposição de ânimo.

Preparando-se para sair, quase à noite, Rostov perguntou a Denissov se não o encarregava de nada.

— Sim, espe’a — disse Denissov, fitando os oficiais e tirando seus papéis debaixo do travesseiro, aproximou-se da janela onde estava o tinteiro e começou a escrever.

— Evidentemente, não adianta nada bater com a cabeça na parede — disse, afastando-se da janela e entregando um grande envelope a Rostov. Era a súplica dirigida ao imperador, redigida pelo auditor e na qual Denissov, sem mencionar os erros cometidos pelo intendente, pedia apenas perdão.

— Ent’ega a quem for de di’eito. Vê-se…

— Não concluiu a frase e sorriu com um sorriso doloroso e forçado.

XIX 

De volta ao regimento, depois de ter contado ao comandante em que pé estava o assunto de Denissov, Rostov partiu para Tilsitt com a carta endereçada ao imperador.

No dia 13 de junho, os imperadores francês e russo se reuniam em Tilsitt. Boris Drubetzkoi havia pedido ao figurão, a quem estava adido, para fazer parte da comitiva destinada a ficar em Tilsitt.

— Desejaria ver o grande homem — disse, ao falar de Napoleão, que até esse momento, como todo o mundo, ele chamava de Buonaparte.

— Refere-se a Buonaparte? — perguntou o general, sorrindo.

Boris olhou interrogativamente o general e compreendeu imediatamente que ele o estava testando e procurava divertir-se à sua custa.

— Falo do imperador Napoleão, príncipe.

O general sorriu e bateu-lhe no ombro.

— Irás longe. — E levou-o consigo.

Boris foi das raras pessoas que assistiram ao encontro dos imperadores no rio Niemen. Viu as jangadas ornadas de brasões, a passagem de Napoleão na outra margem, a guarda francesa, a expressão pensativa do imperador Alexandre, enquanto esperava, silenciosamente, a chegada de Napoleão numa estalagem nas margens do Niemen. Viu os dois imperadores tomarem os botes, e, como Napoleão desembarcou primeiro, viu ele dirigindo-se para Alexandre em passos rápidos, estendendo-lhe a mão e entrando com ele no pavilhão. Desde que frequentava as altas esferas, Boris adquirira o hábito de observar atentamente o que se passava em torno dele e tomar nota de tudo. Por ocasião do encontro de Tilsitt, informou-se dos nomes das pessoas vindas com Napoleão, dos uniformes que usavam e prestou atenção às palavras dos altos figurões.

No momento em que o imperador entrou no pavilhão, consultou seu relógio, não esquecendo de fazê-lo novamente quando Alexandre saiu. O encontro durou uma hora e cinquenta e três minutos. Na mesma noite anotou isso com outros fatos que julgou de importância histórica. Como a comitiva do imperador era pouco numerosa, era muito importante, para um homem que pretende fazer carreira, estar em Tilsitt por ocasião do encontro dos imperadores, e Boris compreendeu que sua posição estava perfeitamente consolidada.

Não só tornava-se conhecido, como também era visto com bons olhos e se habituaram a ele. Duas vezes foi encarregado de comissões junto ao próprio imperador, de forma que o soberano já o conhecia de vista e que os demais, em lugar de evitá-lo como antes, quando o viam como um novato, se surpreenderiam se não o vissem.

Boris morava com um outro ajudante de ordens, o conde polonês Gilinsky. Gilinsky, polonês educado em Paris, era rico, gostava apaixonadamente dos franceses e, em Tilsitt, os oficiais franceses da guarda do Estado-Maior almoçavam e jantavam quase diariamente com ele e Boris.

Na noite de 24 de junho, o conde Gilinsky oferecia uma ceia aos seus amigos franceses. O convidado de honra era ajudante de ordens de Napoleão. Também estavam presentes alguns oficiais da guarda francesa e um rapazinho pertencente à velha aristocracia francesa, um pajem de Napoleão.
