<!-- Segmento 057/172 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Nesse mesmo dia, aproveitando a obscuridade a fim de não ser reconhecido, Rostov chegava, à paisana, ao alojamento de Gilinsky e Boris.

Essa reviravolta que se notava no quartel-general onde estava Boris, em que Napoleão e os franceses passaram de inimigos a amigos, ainda não se produzira no resto do exército de onde vinha Rostov. Todo o exército continuava imbuído dos mesmos sentimentos de cólera, desprezo e medo contra Napoleão e os franceses.

Ainda havia bem pouco tempo, Rostov, conversando com um oficial dos cossacos de Platov, dizia que, se Napoleão fosse feito prisioneiro, não seria tratado como imperador, mas como um simples criminoso. Recentemente, encontrando no caminho um coronel francês ferido, Rostov se exaltara provando que a paz não poderia ser concluída entre um imperador legítimo e o criminoso Bonaparte. Portanto, grande foi sua surpresa vendo oficiais franceses na casa de Boris, nos mesmos uniformes que ele estava acostumado a encarar sob um ponto de vista completamente diferente na linha de fogo.

Vendo um oficial francês aparecer à porta, foi dominado pelo mesmo sentimento belicoso e hostil que sempre sentia quando via o inimigo. Parou e perguntou em russo se não era lá que morava Drubetzkoi. Ouvindo uma voz estranha na antecâmara, Boris veio a seu encontro. Quando viu Rostov, sua primeira expressão foi de desgosto.

— Ah! És tu! Tenho muito prazer, muito prazer em ver-te — disse contudo, aproximando-se e sorrindo. Mas Rostov notara a primeira impressão.

— Parece-me que sou importuno. Não teria vindo se não tivesse um assunto… — disse friamente.

— Não, só me admiro que tenhas podido deixar o regimento. Já vou — respondeu a uma voz que o chamava.

— Vejo que sou importuno — repetiu Rostov.

Boris não dava mais a menor demonstração de aborrecimento. Refletiu e tendo, evidentemente, decidido como agir, com uma calma perfeita, segurou-o pela mão e conduziu-o à sala vizinha. Boris fitava Rostov com tranquilidade e firmeza. Seus olhos pareciam recobertos de um véu, qualquer coisa como os óculos azuis do bom-tom. Foi a impressão que teve Rostov.

— Ora deixa disso, como podes ser importuno? — protestou Boris.

Boris levou-o para a sala ao lado, onde estava servido o jantar, e apresentou-o aos convidados, dizendo que não se tratava de um civil, mas sim de um velho amigo seu, oficial de hussardos.

— O conde Gilinsky, *le comte N. N., le capitaine S. S.* — dizia, fazendo as apresentações.

Rostov, de cenho franzido, olhou os franceses, cumprimentou-os contra a vontade e calou-se.

Era visível que Gilinsky recebia sem o menor prazer esse russo em seu círculo. Não disse uma palavra a Rostov. Boris parecia não perceber o constrangimento causado pelo recém-chegado e com a mesma calma amável e o mesmo véu sobre os olhos, que assumira ao encontrar Rostov, procurava animar a conversação. Um dos franceses, com a habitual delicadeza de seu país, dirigiu-se a Rostov, que se calava obstinadamente, e perguntou-lhe se viera a Tilsitt para ver o imperador.

— Não, tinha o que fazer aqui — respondeu secamente.

Rostov ficara de mau humor desde o momento em que vira anuviar-se o semblante de Boris e, como sempre acontece aos homens mal-humorados, parecia-lhe que todos o fitavam hostilmente e que ele constrangia a todos. Na verdade, constrangia toda a gente e mantinha-se fora da conversação geral, que recomeçara. “Por que estará aqui?”, pareciam perguntar os olhos dos presentes.

Levantou-se e se aproximou de Boris.

— Estou te incomodando — disse em voz baixa. — Vamos conversar sobre meu assunto e eu irei embora.

— Absolutamente — protestou Boris. — Agora, se estás cansado, poderás repousar um pouco no meu quarto.

— Sim, é melhor…

Entraram no pequeno quarto de Boris. Sem sentar-se, ainda irritado, como se Boris tivesse alguma culpa, contou o caso de Denissov e perguntou ao amigo se lhe era possível intervir por ele, junto ao imperador, por intermédio de seu general, e transmitir-lhe uma súplica.

Quando se viram a sós, Rostov sentiu pela primeira vez que não podia fitar Boris nos olhos sem um certo constrangimento.

Com as pernas cruzadas, acariciando com a mão esquerda os dedos finos da mão direita, Boris parecia um general ouvindo o relatório de um subordinado, ora olhando para os lados, ora, com o mesmo véu encobrindo o olhar, fitava Rostov de frente. Cada vez que isso acontecia, Rostov baixava os olhos, constrangido.

— Ouvi falar em assuntos desse gênero e sei que o imperador é muito severo em casos semelhantes. Acho que não deveria levar esse caso até Sua Majestade. Na minha opinião o melhor seria dirigir-se ao comandante do corpo… Mas, em geral, eu penso...

*—* Então não queres fazer nada! — exclamou Rostov, quase gritando e sem olhar para Boris.

Boris sorriu.

— Ao contrário, farei tudo que puder, apenas acho…

Nesse momento, a porta abriu-se e Gilinsky apareceu chamando Boris.

— Vai, vai… — disse Rostov, e, recusando ir jantar, ficou muito tempo andando de um lado para outro no quartinho, ouvindo as conversações alegres, em francês, no aposento vizinho.

XX 

Rostov chegara a Tilsitt no dia mais impróprio possível para o que tinha a fazer. Ele próprio não podia procurar o general de serviço, pois estava à paisana e viera sem permissão de seus chefes. E Boris, mesmo que quisesse, não podia fazer nada no dia seguinte à chegada de Rostov. Nesse dia, 27 de junho, foram assinadas as preliminares da paz. Os imperadores haviam trocado condecorações: Alexandre recebera a Legião de Honra e Napoleão, a cruz de Santo André do primeiro grau. Nesse dia deveria realizar-se o banquete que o batalhão da guarda francesa oferecia ao batalhão Preobrajenski, com a presença dos imperadores.

Rostov sentia-se tão incomodado com Boris que, quando o amigo veio ao quarto, depois do jantar, fingiu que dormia, e no dia seguinte saiu cedo pela manhã, procurando não se encontrar com ele.

De sobrecasaca e chapéu redondo, Nicolau vagava pela cidade examinando os franceses e seus uniformes, olhava as ruas e a casa onde os imperadores russo e francês estavam instalados. Na praça viu as mesas arrumadas e os preparativos do almoço; as ruas estavam enfeitadas com bandeiras russas e francesas e enormes monogramas A. e N. As janelas das casas também estavam adornadas com bandeiras e monogramas. “Boris não quer ajudar-me e eu não lhe pedirei mais nada, é assunto resolvido”, pensava Nicolau. “Entre nós tudo está acabado, e eu não sairei daqui sem fazer todo o possível por Denissov e, sobretudo, sem entregar a carta ao imperador. Ah! O imperador está ali!”, pensava, voltando involuntariamente na direção da casa ocupada por Alexandre. Perto dessa casa estacionavam vários cavalos de sela e a comitiva se reunia; evidentemente ela se preparava para a saída do imperador. “Poderei vê-lo a qualquer momento”, pensava Rostov. “Se ao menos eu pudesse entregar-lhe pessoalmente a súplica, dir-lhe-ia tudo. Creio que não seriam capazes de prender-me por causa de meu traje. Ele compreenderia de que lado está a justiça. Ele compreende tudo, sabe tudo. Quem pode ser mais justo e mais magnânimo que ele? Afinal, mesmo que me prendessem por estar aqui, não seria grande o mal. Ah, estão se reunindo”, pensava olhando o oficial que entrava na casa ocupada pelo imperador. “Ora, tudo isso é bobagem. Levarei a carta ao imperador. Pior para Drubetzkoi, que me forçou a isso.”

Subitamente, com uma decisão de que ele próprio não se julgava capaz, apalpando a carta que tinha no bolso, Rostov dirigiu-se para a casa onde estava o imperador. “Não, agora não deixarei escapar a ocasião como em Austerlitz.” Esperava encontrar o imperador a qualquer momento e sentia com esse pensamento o sangue afluir ao coração. “Cairei aos seus pés e suplicar-lhe-ei. Ele me ouvirá, me levantará e me agradecerá.”“Sinto-me feliz quando posso fazer bem; reparar a injustiça é minha maior alegria.” Rostov imaginava que o imperador diria essas palavras. E passou pelos curiosos que o olhavam no patamar da casa onde estava o imperador.

Do patamar subia uma grande escada. À direita havia uma porta fechada. Embaixo, sob a escada, uma porta dava acesso ao andar inferior.

— O que deseja? — perguntou-lhe alguém.

— Entregar uma carta, uma súplica, à Sua Majestade — disse Nicolau com voz trêmula.

— Uma súplica? Faça o favor, por aqui, com o oficial de serviço (mostraram-lhe a porta de baixo). Mas não poderá ser recebido agora.

Ouvindo essa voz indiferente, Rostov assustou-se com o que estava fazendo. A ideia de ver o imperador de um momento para o outro lhe era, ao mesmo tempo, tão sedutora e terrível que ele estava pronto a fugir, quando o oficial com quem encontrara abriu-lhe a porta da sala de serviço e ele entrou. Ali se achava um homem gordo, de estatura média, com uns trinta anos de idade, vestindo apenas calças brancas com botas altas e camisas de cambraia que, evidentemente, acabara de vestir. Um criado ajudava-o a pôr os suspensórios novos de seda, que chamaram a atenção de Rostov sem que ele soubesse por quê.

Esse homem falava com alguém que estava no outro aposento.

— Bem-feita de corpo e linda como um demônio — dizia. Ao notar a presença de Rostov, calou-se franzindo o cenho.

— O que deseja? Uma súplica?…

— O que é? — perguntou alguém no outro aposento.

— Outro solicitante — respondeu o homem dos suspensórios.

— Diga-lhe que venha mais tarde. Ele vai sair agora.

— Mais tarde, depois, amanhã… Hoje já é muito tarde…

Rostov voltou-se para sair, mas o homem dos suspensórios o deteve.

— Da parte de quem? Quem é o senhor?

— Da parte do major Denissov — respondeu Rostov.

— E o senhor? É oficial?

— Tenente, conde Rostov.

— Que audácia! Encaminhe por seu chefe, pelo comando. Vá embora… — E vestiu a túnica do uniforme que o criado lhe estendia.

Rostov saiu para o vestíbulo e viu que o patamar estava cheio de oficiais e generais em uniforme de gala, diante dos quais deveria passar.

Maldizendo sua audácia, tremendo só em pensar que de um momento para o outro poderia encontrar o imperador, passar pela vergonha de ser preso diante dele, compreendendo a inconveniência de seu ato e o lamentando, Rostov procurava escapar sem ser notado pela brilhante comitiva, quando uma voz conhecida o chamou e uma mão o deteve.

— Você, meu caro? O que está fazendo aqui à paisana? — perguntou-lhe alguém em voz grave.

Era o general da cavalaria, antigo comandante da divisão onde servia Rostov, e que nessa campanha merecera favores especiais do imperador.

Assustado, Rostov começou a justificar-se, mas ao notar a expressão jovial e amável do general, afastando-se um pouco para um lado, contou-lhe o que o trazia a Tilsitt e pediu-lhe que intercedesse por Denissov, que ele conhecia.

Depois de ouvir Rostov, o general sacudiu gravemente a cabeça.

— É uma lástima! É uma lástima para esse bravo! Dá-me a carta.

Mal Rostov terminara a história de Denissov e entregara a carta, ressoaram passos rápidos na escada, com um tinir de esporas, e o general dirigiu-se para o patamar. Os oficiais da comitiva do imperador desciam as escadas correndo para os seus cavalos. O escudeiro Ainé, que estivera em Austerlitz, fez avançar o cavalo do imperador, e logo em seguida passos leves, que Rostov reconheceu, se fizeram ouvir.

Esquecendo o perigo de ser reconhecido, Rostov, com alguns burgueses curiosos, aproximou-se do patamar e novamente, depois de dois anos, reviu os traços que adorava: o mesmo rosto, o mesmo olhar, o mesmo andar, o mesmo conjunto de majestade e suavidade… E o sentimento de amor e de entusiasmo pelo imperador renasceu na alma de Rostov com a força antiga.

O imperador, no uniforme do regimento de Preobrajenski, calças, botas altas, brancas, e uma estrela que Rostov não conhecia (a Legião de Honra), apareceu no patamar, com o chapéu sob o braço e calçando as luvas. Parou e olhou, aquele olhar lançava um clarão em torno dele. Disse algumas palavras a uns generais. Reconheceu o antigo chefe de divisão de Rostov, sorriu-lhe e chamou-o.

Toda a comitiva afastou-se e Rostov viu que o general falava demoradamente de alguma coisa ao imperador. O imperador respondeu-lhe com algumas palavras e aproximou-se do cavalo. Novamente a comitiva e a multidão onde estava Rostov aproximaram-se do imperador. Alexandre parou perto do cavalo, e, empunhando a sela, dirigiu-se ao general de cavalaria em voz alta, evidentemente para que todos o ouvissem:

— Não posso, general, e não posso porque a lei é mais forte que eu.

O general inclinou respeitosamente a cabeça. O imperador montou e partiu a galope. Fora de si com o entusiasmo, Rostov correu atrás dele com a multidão.

XXI 

Na praça aonde ia o imperador, um em frente ao outro, se achavam, à direita, o batalhão Preobrajenski, e, à esquerda, o da guarda francesa, com barretina de pele.

Enquanto o imperador se aproximava do flanco de um batalhão que apresentava armas, no lado oposto chegava a galope uma multidão a cavalo e diante da qual Rostov reconheceu Napoleão. Não podia ser outro. Galopava um cavalo cinzento, puro-sangue árabe, ornado com xairel avermelhado bordado em ouro. Ele usava um pequeno chapéu na cabeça, a condecoração de santo André a tiracolo, a casaca azul aberta sobre o colete branco. Aproximando-se de Alexandre, tirou o chapéu, e nesse movimento o olho experimentado de Rostov não pôde deixar de perceber que Napoleão montava mal. O batalhão gritava “Hurra!” e “Viva o imperador”. Napoleão disse alguma coisa a Alexandre. Os dois imperadores apearam e apertaram-se as mãos. Um sorriso antipático e falso se espelhava no rosto de Napoleão; Alexandre, com uma expressão amiga, lhe dizia qualquer coisa.

Sem baixar os olhos, apesar dos cavalos dos granadeiros que continham a multidão, Rostov acompanhava todos os movimentos do imperador Alexandre e de Bonaparte. Estava surpreso com esse fato inesperado para ele: Alexandre tratava Napoleão de igual para igual e este mostrava-se muito à vontade com o imperador russo, como se essa proximidade lhe fosse natural e familiar.

Alexandre e Napoleão, acompanhados pelas enormes comitivas, aproximavam-se do flanco direito do batalhão de Preobrajenski, caminhando em direção à multidão que lá se encontrava. Inesperadamente a multidão ficou tão perto dos imperadores que Rostov, bem na frente, receou ser reconhecido.

— *Sire*, peço permissão para dar a Legião de Honra ao mais valente dos seus soldados… — disse a voz seca, precisa, acentuando cada sílaba. O pequeno Napoleão falava assim encarando de alto a baixo Alexandre.

O tsar ouvia atentamente o que ele dizia e, inclinando a cabeça, sorriu amavelmente.

— Ao que se portou com mais bravura nesta última guerra — acrescentou Napoleão, escandindo as sílabas e com uma calma e segurança revoltantes para Rostov, e olhando as tropas russas que se perfilavam diante dele, continuando a apresentar armas e com os olhos fixos no rosto do seu imperador.

— Vossa Majestade me permite que peça a opinião do coronel? — disse Alexandre, aproximando-se do príncipe Kozlovski, comandante do batalhão.

Napoleão, com suas mãos pequenas e brancas, descalçou as luvas, rasgou-as e jogou-as fora. O ajudante de ordens que estava próximo a apanhou apressadamente.

— A quem daremos? — perguntava em voz baixa e em russo o imperador Alexandre a Kozlovski.

— A quem Vossa Majestade ordena que dê?

O tsar franziu a testa em sinal de descontentamento, voltou-se e disse:

— Mas é necessário que lhe responda alguma coisa.

Kozlovski, resolutamente, percorreu as fileiras num olhar que também abrangeu Rostov. “Talvez a mim”, pensou Rostov.

— Lazarev! — chamou o coronel com expressão carregada. O soldado Lazarev, que se achava na primeira fileira, aproximou-se num ar decidido.

— Aonde vais? Espera aqui!… — cochicharam a Lazarev, que não sabia aonde ir. Lazarev parou olhando assustado para o coronel, e seu rosto tremia como acontece aos soldados chamados para a frente.

Napoleão mal virou a cabeça, fez um movimento com a mão pequena e rechonchuda como se quisesse pegar alguma coisa. As pessoas de sua comitiva adivinharam imediatamente do que se tratava: movimentaram-se, cochicharam, e o pajem, o mesmo que Rostov encontrara na casa de Boris, correu para a frente, inclinou-se respeitosamente diante da mão estendida e sem a fazer esperar entregou-lhe a condecoração com a fita vermelha. Sem olhar, Napoleão apertou dois dedos. A condecoração estava entre eles. Aproximou-se de Lazarev, que, espantado, continuava a fitar obstinadamente seu imperador. Napoleão voltou-se para Alexandre, mostrando que o que estava fazendo nesse momento era para seu aliado. A pequena mão branca que segurava a condecoração tocava a lapela do soldado Lazarev. Napoleão parecia acreditar que isso era o bastante para que esse soldado fosse feliz o resto da vida, para que se julgasse recompensado e distinguido entre todos os outros homens. Retirou a mão e aproximou-se de Alexandre, deixando a cruz no peito de Lazarev. Ela foi presa então por oficiais de ambas as comitivas, que vieram imediatamente.

O soldado fitava com ar sombrio esse homenzinho de mãos brancas que lhe havia feito alguma coisa e continuava, imóvel, apresentando armas. Depois, procurou novamente os olhos de Alexandre, parecia perguntar-lhe: “Será necessário que eu continue sempre em pé, não me mandarão afastar-me ou fazer alguma outra coisa?” Mas não lhe deram nenhuma ordem e ele continuou por muito tempo ainda na mesma posição.

Os imperadores montaram e partiram. Os soldados de Preobrajenski se misturaram com os da guarda francesa e sentaram-se diante da mesa que lhes fora preparada. Lazarev estava no lugar de honra; todos o abraçavam e felicitavam. Os oficiais russos e franceses apertavam-lhe a mão. Grande número de gente e oficiais aproximavam-se, apenas para vê-lo. O rumor dos risos e das conversações em russo e em francês enchia a praça, em volta da mesa. Dois oficiais corados, de rosto alegre, passaram na frente de Rostov.

— Que banquete, meu caro! Tudo de prata! Viste Lazarev?

— Sim.

— Dizem que amanhã os soldados de Preobrajenski farão um jantar para os franceses.

— Que sorte a desse Lazarev! Mil e duzentos francos de pensão vitalícia.
