<!-- Segmento 058/172 — ~2966 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Isso é que é chapéu, rapaziada! — gritava um soldado russo, pondo a barretina de um francês.

— É maravilhoso, admirável!

— Ouviste a palavra de ordem? — dizia a seu camarada um oficial da guarda. — Anteontem era: “Napoleão, França, Bravura”; ontem, “Alexandre, Rússia, Grandeza”. Num dia é nosso imperador que dá a palavra de ordem, no dia seguinte Napoleão. Amanhã o imperador mandará a cruz de São Jorge ao mais valente dos guardas franceses. É obrigatório, tem que pagar na mesma moeda.

Boris e seu camarada Gilinsky também vieram ver o banquete dos soldados de Preobrajenski. Quando voltavam, Boris viu Rostov, que estava num canto de uma casa.

— Rostov! Bom dia! Nem chegamos a ver-nos — disse, e não pôde deixar de perguntar-lhe se acontecera algo, tão sombria e transtornada era sua expressão.

— Nada, nada — respondeu Rostov.

— Vai lá em casa?

— Sim, irei.

Rostov continuou muito tempo no seu canto, olhando de longe os que estavam em torno das mesas. Seu cérebro, que trabalhava desesperadamente, não conseguia encontrar uma solução. As mesmas dúvidas o assaltavam. Ora lembrava-se de Denissov, completamente mudado, sua submissão e todo o hospital com esses braços e pernas amputados, a sujeira, o sofrimento. Sentia tão vivamente aquele cheiro de hospital e de cadáver que chegou a olhar em volta para descobrir de onde ele provinha. Ora lembrava-se de Napoleão, cheio de si, com sua mão branca, agora imperador e estimado e respeitado pelo tsar Alexandre. Então, por que aqueles membros arrancados e aqueles homens mortos? Ora lembrava-se de Lazarev condecorado, de Denissov castigado e não perdoado. Surpreendeu-se com pensamentos tão estranhos que ficou assustado. O cheiro do banquete de Preobrajenski e a fome o arrancaram de suas reflexões. Precisava comer alguma coisa antes de partir. Foi ao hotel que avistara pela manhã. Havia tanta gente, oficiais à paisana como ele, que foi com dificuldade que conseguiu almoçar. Dois oficiais de sua divisão juntaram-se a ele. Naturalmente a discussão foi em torno da paz.

Os camaradas de Rostov, como a maioria do exército, estavam descontentes com a paz concluída depois de Friedland. Diziam que mais uma pequena resistência seria suficiente para liquidar Napoleão, pois seu exército não tinha mais pão nem cartuchos.

Nicolau comeu em silêncio, mas principalmente bebeu. Só ele bebeu duas garrafas de vinho. O problema interior que ele não conseguia solucionar atormentava-o ainda. Receava entregar-se a essas ideias e não conseguir libertar-se delas. Subitamente, ouvindo as palavras de um oficial que dizia que era humilhante olhar para os franceses, Rostov começou a gritar com um calor injustificado que surpreendeu os dois oficiais.

— E como podem decidir o que seria melhor? — Seu rosto ficou vermelho. — Como pode julgar os atos do imperador? Que direito temos nós de discutir? Não podemos compreender nem o alcance disso, nem os atos do imperador.

— Mas eu não disse uma palavra sobre o imperador! — justificava-se o oficial, que só podia explicar esse arrebatamento julgando Rostov embriagado.

Mas Rostov não o ouvia.

— Nós não somos funcionários diplomáticos, somos soldados e nada mais! Recebemos ordem de morrer e morremos. Se alguém foi punido, é porque teve culpa; não cabe a nós julgar. Se é do gosto do imperador reconhecer Bonaparte como imperador e concluir uma aliança com ele, é que tal se torna necessário. Se nos plantarmos a discutir e raciocinar sobre tudo, não existirá mais nada sagrado neste mundo! Então, diremos que não existe Deus, que nada existe! — gritava Rostov, batendo com o punho fechado na mesa, e suas ideias, muito fora de propósito na opinião de seus companheiros, eram muito lógicas segundo o desenrolar de seu raciocínio.

— Nossa obrigação é cumprir nossos deveres, entrar na batalha e não pensar, aí está — concluiu.

— E beber — disse um oficial que não queria disputas.

— Sim, e beber — concluiu Nicolau. — Eh! Garçom! Mais uma garrafa! — gritou.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Sexta parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Em 1808, o imperador Alexandre teve um novo encontro, em Erfurt, com o imperador Napoleão. Na alta sociedade de Petersburgo muito se falou no esplendor desse encontro solene.

Em 1809, a amizade dos dois potentados do mundo, como chamavam Napoleão e Alexandre, era tão grande que, nesse ano, quando Napoleão declarou guerra à Áustria, um corpo de exército russo foi mandado para apoiar Bonaparte, ex-inimigo, contra o antigo aliado, o imperador da Áustria.

Era tal essa amizade que, nas altas esferas, falava-se na possibilidade de um casamento entre Napoleão e uma das irmãs do imperador Alexandre. Mas, além das condições políticas externas, a atenção da sociedade russa, nessa época, estava vivamente fixada nas reformas internas que se operavam em todos os setores da administração.

A vida, no entretanto, a verdadeira vida dos homens, com seus interesses essenciais de saúde, doença, trabalho, repouso, com suas aspirações intelectuais dirigidas para as ciências, poesia, música, amor, amizade, ódio, paixões, continuava, independente como sempre, sem preocupar-se com a amizade política ou a hostilidade para com Bonaparte, nem tão pouco com qualquer espécie de reformas.

\* \* \*

Havia dois anos que o príncipe André vivia constantemente no campo.

Todos os empreendimentos que Pierre iniciara em seus domínios, sem chegar a nenhum resultado, pois passava sempre de um negócio a outro, eram realizados pelo príncipe André sem a menor publicidade e sem dificuldade aparente.

Desenvolvera ao mais alto grau essa tenacidade prática que faltava a Pierre e que, sem esforço e sem agitação de sua parte, impulsionava os empreendimentos.

As trezentas almas de um de seus domínios estavam classificadas entre os agricultores livres (um dos primeiros exemplos desse gênero na Rússia); nos demais, substituíra a corveia pelo foro. Em Bogutcharovo instalara, à sua custa, uma parteira e um padre remunerado, para ensinar a ler e escrever os filhos dos camponeses e criados.

O príncipe André dividia seu tempo entre Lissia-Gori, com o pai e o filho que ainda estava aos cuidados das criadas, e seu ermitério de Bogutcharovo, como dizia o velho príncipe. Apesar da indiferença que demonstrava a Pierre por todos os acontecimentos exteriores, acompanhava-os atentamente, recebia muitos livros e notava com surpresa que as pessoas chegadas diretamente de Petersburgo, isto é, do centro da ação, para visita-lo ou o pai estavam infinitamente menos informadas do que ele — que nunca deixava o campo — sobre tudo o que se passava na política interna ou externa.

Além dos cuidados com seus domínios e a leitura de livros os mais diversos, o príncipe André ocupava-se com a análise de nossas duas últimas campanhas malsucedidas, e redigia um projeto renovando nossos códigos e regulamentos militares.

Na primavera de 1809 foi à província de Riazan visitar o domínio de seu filho, de quem era tutor.

Aquecido pelo sol primaveril, sentado em seu carro, observava a relva nascente, as primeiras folhas das bétulas, as primeiras nuvens da primavera que corriam no azul-claro do céu. Não pensava em nada e, alegremente, sem refletir, olhava para todos os lados.

O carro passou pela balsa onde, no ano anterior, conversara com Pierre. Atravessou a aldeia de aspecto pobre, os estábulos, os campos de trigo verde; na base da colina havia neve junto de uma ponte, e à medida que subia o terreno argiloso sucediam-se os restolhais e as moitas verdejavam ao longo da estrada. Finalmente penetrou na floresta de bétulas. Estava quase quente na floresta. Não soprava a menor brisa. As bétulas, cobertas de folhas verdes, gordas, permaneciam imóveis e, sob as folhas do ano anterior, impelindo-as para cima, surgiam os novos brotos, com as primeiras flores lilases. Espalhados pela floresta, pinheirinhos de um verde sombrio, eterno, lembravam desagradavelmente o inverno. Os cavalos assustaram-se ao entrar no mato; estavam cobertos de suor.

O criado Pierre disse alguma coisa ao cocheiro. Este respondeu afirmativamente, mas ficou evidente que isso não bastava a Pierre. Ele virou-se no banco, dirigindo-se ao amo.

— Excelência, que bom a gente respirar! — disse respeitosamente.

— Hein?

— Que bom, Excelência.

“O que estará dizendo?”, pensou o príncipe André. “Ah! Sim, a primavera”, e olhou em volta. “Já está verde; tudo já está verde. Parece que foi de repente! E bétulas, cerejeiras, amieiros começam a verdejar também… E o carvalho, que ainda não se vê? Ah! Ali está ele!”

Um carvalho erguia-se à margem da estrada. Provavelmente dez vezes mais velho que as bétulas que formavam a floresta, era dez vezes mais grosso e alcançava o dobro da altura de cada uma delas. Tinha alguns galhos quebrados, provavelmente há muito tempo, sua casca estava toda gretada. Com seus enormes braços e dedos assimétricos e abertos, parecia, entre as bétulas sorridentes, um velho monstro mau e desdenhoso. Só ele não queria submeter-se ao encanto da primavera e recusava-se a ver o sol.

“A primavera, o amor e a felicidade!”, parecia dizer esse carvalho. “Como suportam sempre o mesmo embuste grosseiro, insensato, sempre a mesma coisa, sempre a mentira. A primavera, o sol e a felicidade não existem. Vejam os pinheirinhos esmagados, mortos, sempre sós. Contemplem a mim, que abri meus dedos quebrados na direção em que cresceram, nos lados, nas costas, e assim permaneço sem crer nas esperanças nem nas mentiras de vocês!”

Continuando a viagem, o príncipe André voltou-se várias vezes para olhar esse carvalho como se esperasse alguma coisa. As flores e a relva cresciam em torno, e ele sempre imóvel e sombrio, obstinadamente em pé.

“Sim, este carvalho tem razão, mil vezes razão”, pensou. “Que os outros, os jovens, deixem-se iludir de novo. Para nós que conhecemos a vida, ela está terminada!”

Uma nova série de ideias desesperadas, mas agradavelmente tristes, surgiu em sua mente, enquanto pensava no carvalho.

Nessa viagem, parecia refletir novamente em toda sua vida e chegar à conclusão antiga, tranquilizadora e resignada de que não se deve iniciar nada e que deve terminar sua vida sem fazer o mal, sem perturbar-se, sem nada desejar.

II

A fim de tratar dos assuntos da tutela do domínio de Riazan, o príncipe André tinha necessidade de falar com o marechal da nobreza do distrito, o conde Ilia Andreievitch Rostov. Procurou-o em meados de maio.

Os primeiros calores da primavera haviam chegado. A floresta estava completamente verde. O calor e a poeira eram tais que a vista da água provocava o desejo de banhar-se.

Triste e preocupado com o pedido que devia fazer ao marechal da nobreza a respeito de seus negócios, o príncipe André avançava de carruagem pela alameda do jardim dos Rostov em Otradnoie. À direita, através das árvores, ouvia alegres gritos femininos. Em seguida viu uma porção de meninas que atravessavam a estrada correndo.

Uma menina muito franzina, estranhamente franzina, de cabelos negros, olhos negros, com um vestido de linho amarelo e um lenço na cabeça que deixava escapar mechas de seus cabelos, corria na frente, não longe de seu carro. Gritava alguma coisa, mas ao avistar um estranho deu volta sem olhar para ele, continuando a rir.

Sem saber como explicar, o príncipe André sentiu um doloroso constrangimento.

O dia estava tão bonito, o sol tão claro, tudo que o cercava era tão alegre… E essa menina franzina e bonita, que não o conhecia e nem queria saber de sua existência, contente e feliz com a própria vida, provavelmente tola, mas alegre e tranquila… “Com que estará se divertindo? Em que estará pensando? Não em regulamentos militares, com certeza, nem na organização dos camponeses de Riazan. Em que pensará? Por que é feliz?”, indagava André para si mesmo, sem compreender o motivo de sua curiosidade.

Em 1809, o conde Ilia Andreievitch continuava vivendo em Otradnoie de acordo com seus hábitos, isto é, recebendo quase toda a província, acompanhando caçadas, teatros, jantares, música. Como sempre acontecia com todo hóspede que chegava, estava encantado em receber o príncipe André e forçou-o a pernoitar.

O dia foi cansativo, o casal Rostov e os convidados mais respeitáveis que enchiam a casa do velho conde, aguardando a festa próxima, deram-lhe todas as atenções, mas Bolkonski, continuando a observar Natacha, que ria de tudo e divertia-se com a outra metade dos hóspedes, os jovens, se indagava: “No que pensará? Por que é tão feliz?”

À noite, isolado nesse ambiente novo para ele, custou muito a dormir. Leu, apagou a vela, acendeu-a novamente. No quarto, com os contraventos cerrados, estava quente. Resmungava contra esse velho imbecil (era como designava o velho Rostov) que o retivera a pretexto de que os papéis necessários ainda não haviam chegado da cidade. Estava irritado consigo próprio por ter ficado.

Levantou-se e aproximou-se da janela para abri-la. Assim que empurrou os contraventos, o luar invadiu o quarto como se estivesse junto da janela espreitando esse momento. Abriu-a. A noite estava fresca, imóvel e clara.

Bem defronte à janela alinhavam-se árvores podadas, negras de um lado e prateadas do outro. Sob as árvores crescia uma vegetação qualquer, luxuriante, úmida, cheia de ramos onde surgiam, de quando em quando, algumas folhas e hastes prateadas. Mais distante, atrás das árvores escurecidas, um telhado brilhava sob o sereno. Ainda mais longe uma grande árvore ramalhuda, de tronco claro, branco. Ao alto, a lua, quase cheia, e o céu claro de primavera, quase sem estrelas. O príncipe André debruçou-se na janela. Seus olhos se fixaram no céu.

Seu quarto ficava no andar do meio. O quarto correspondente do andar superior estava ocupado, e lá ainda não dormiam também. Ouviu vozes femininas.

— Só mais uma vez — disse uma voz de mulher que o príncipe André reconheceu imediatamente.

— Mais a que horas vais dormir? — replicou outra voz.

— Não dormirei, não consigo dormir. O que vou fazer?! Uma última vez, vamos!…

Por duas vezes cantaram uma frase musical que era o fim de uma estrofe.

— Ah! Que maravilha! Bem, agora vamos dormir, chega!

— Dorme, eu não posso — disse a primeira voz, aproximando-se da janela, pois se podia ouvir o farfalhar do vestido e até sua respiração. Tudo estava em silêncio e parado, a lua, a luz, as sombras.

O príncipe André também receava mover-se e trair sua indiscrição involuntária.

— Sônia! Sônia! — repetiu a primeira voz. — Mas como se pode dormir! Olha que maravilha. Ah! Que maravilha! Mas acorda, Sônia — disse quase chorando. — Nunca vi uma noite tão deliciosa.

Sônia respondeu qualquer coisa sem entusiasmo.

— Não, mas olha esta lua! Ah, que maravilha! Vem cá, meu bem, querida, vem cá. Estás vendo? Vou sentar assim bem na beirinha, apertar os joelhos o máximo possível com os braços e voarei, assim!

— Chega, vais cair.

Ouviu-se um ruído de briga e a voz descontente de Sônia.

— É mais de uma hora.

— Ah! Estragas tudo! Podes ir!

Novamente se fez o silêncio. O príncipe André sabia que ela ainda estava lá, pois, de quando em quando, ouvia um leve movimento ou um suspiro suave.

— Ah! Meu Deus! O que é isso! — exclamou de repente. — Vamos dormir então! — Fechou a janela.

“Que lhe importa minha existência!”, pensava o príncipe André enquanto ouvia a conversação esperando e, sem saber por quê, temendo que falassem dele. “E logo ela! Parece proposital!” Subitamente, surgiu em sua alma um tumulto tão inesperado de pensamentos juvenis e esperanças, em contradição com toda sua vida, que não se sentiu com forças para explicar a si mesmo esse estado de espírito, e logo adormeceu.

III

No dia seguinte, depois de ter cumprimentado o conde, sem esperar pelas senhoras, o príncipe André partiu.

Junho já havia começado quando, de volta para casa, atravessou novamente a floresta de bétulas onde o velho carvalho o impressionara de forma tão estranha e memorável. As campainhas da carruagem tilintavam de modo ainda mais surdo na floresta que seis semanas atrás. Tudo estava pesado, umbroso, denso. Os pinheirinhos disseminados na floresta não violavam a beleza do conjunto e se harmonizavam ao tom geral pelo verde tenro de seus novos galhos.

O dia estava quente, a tempestade se armava em algum lugar, mas apenas uma pequena nuvem molhara a poeira da estrada e das folhas espessas. O lado esquerdo da floresta estava à sombra; o lado direito, úmido, reluzente, brilhava ao sol, e o vento mal se fazia sentir.

Tudo estava florido. Os rouxinóis gorjeavam e arrulhavam, ora perto, ora distantes.

“Sim, sim, nesta floresta foi que encontrei o velho carvalho tão em harmonia comigo! Mas onde está ele?”, se indagava o príncipe André, olhando o lado esquerdo da estrada. E, sem perceber, sem reconhecê-lo, admirava o carvalho, continuando a procurá-lo. O velho carvalho, completamente transformado, estendia-se como uma tenda de verdura abundante e sombria, se espraiava num leve balanço pela brisa, sob os raios do sol poente. Não se percebiam nem seus galhos retorcidos, nem suas feridas, nem sua velhice desconfiada e dolorosa. Através da casca dura, centenária, folhas novas, reluzentes, abriam caminho. Era inacreditável que viessem desse ancião. “Sim, é o mesmo carvalho”, pensou o príncipe André. E subitamente, sem causa, sentiu-se empolgado por um sentimento de alegria e rejuvenescimento primaveril.

Todos os momentos intensos de sua vida se tornaram presentes: Austerlitz e o céu alto, o semblante cheio de censuras da esposa morta, Pierre na balsa, a garotinha emocionada pela beleza da noite, e essa noite e a lua, tudo lhe surgia na mente.

“Não, a vida não está acabada aos trinta e um anos”, convenceu-se de repente. “Não é suficiente que eu saiba tudo o que existe em mim, todos devem sabê-lo: e Pierre e essa menina que pretendia voar para o céu, é preciso que todos me conheçam, que minha vida não decorra em meu único proveito, que eles não vivam tão alheios à minha vida, que ela se reflita em todos e que eles todos e eu vivamos juntos!”

\* \* \*

Chegando de viagem, o príncipe André decidiu ir a São Petersburgo no outono e, para isso, inventou uma série de razões. Descobrira uma multidão de pretextos razoáveis, lógicos, mostrando-lhe a necessidade de ir a Petersburgo e mesmo o dever de servir. Chegava a não compreender como duvidara da obrigação de tomar uma parte ativa na vida, do mesmo modo que, um mês antes, não admitia a possibilidade de deixar o campo.
