<!-- Segmento 059/172 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Parecia-lhe claro que toda sua experiência se perderia em vão, tornando-se inútil, se não a aplicasse a uma obra determinada e não tomasse, mais uma vez, parte ativa na vida. Já não compreendia como se humilhara tanto, baseando-se em tão fracos argumentos, visto que, depois dessas lições da vida, acreditava novamente na possibilidade de ser útil, feliz e de amar.

Atualmente a razão lhe indicava outro caminho. Depois dessa viagem o príncipe André começou a aborrecer-se no campo. Suas antigas ocupações já não o interessavam. Muitas vezes, só em seu gabinete de trabalho, aproximava-se do espelho, examinando-se longamente. Depois, afastava-se, olhava o retrato da finada Lisa, que, em sua moldura dourada, com os cabelos à moda grega, o olhava ternamente. Já não repetia ao marido as palavras antigas e terríveis; olhava-o alegremente, com curiosidade. E o príncipe André, com as mãos para trás, caminhava de um lado para outro, ora sombrio, ora sorrindo, refletindo. Seu pensamento vagabundo, não expresso em palavras, misterioso como o crime, vagava da lembrança de Pierre à imagem da glória, à garotinha da janela, ao carvalho, à beleza feminina, ao amor, e sua vida se transformava inteiramente.

Quando alguém o interrompia nessas reflexões, mostrava-se particularmente frio, severo, resoluto, antipático e lógico.

— Meu caro — dizia às vezes a princesa Maria, quando chegava nessas ocasiões —, Nicolau não pode passear hoje, está muito frio.

— Se estivesse quente — respondia o príncipe André num tom quase ríspido —, passearia apenas com uma camisa. Já que está frio, é preciso que lhe vistam uma roupa quente, feita especialmente para isso. Eis ao que o frio obriga, ele não impede que a criança passeie quando precisa de ar — dizia com uma lógica particular, como para castigar alguém pelo trabalho desordenado e misterioso que se processava dentro dele.

Nessas ocasiões, a princesa Maria costumava dizer que o labor intelectual ressecava os homens.

IV

O príncipe André chegou a Petersburgo em agosto de 1809. O jovem Speranski estava no apogeu e as reformas feitas por ele, no seu período áureo. Nesse mesmo mês o imperador caíra da carruagem durante um passeio, e há três semanas tratava a perna ferida em Peterhoff, onde, todos os dias, recebia unicamente Speranski. Além dos dois decretos célebres que haviam abalado toda a sociedade — o da abolição da hierarquia na corte e o dos exames para os diplomas de assessores do colégio e de conselheiros privados —, estava em estudos uma constituição que mudaria a organização da justiça, da administração e das finanças russas, desde o conselho de império até o conselho comunal. Nessa época os sonhos vagos de liberalismo que animavam o imperador Alexandre ao subir ao trono começavam a realizar-se com o auxílio de seus conselheiros: Czartoriski, Novosiltzov, Kotchubei e Strogonov que, caçoando, ele mesmo chamava o “Comitê de Salvação Pública”.

No momento, Speranski substituía a todos nos assuntos civis e Araktcheiev, nos militares. O príncipe André, pouco depois de sua chegada, na qualidade de camarista, apresentou-se na corte. Por duas vezes o imperador o viu sem honrá-lo com uma só palavra. Como outrora, o príncipe André acreditava-se antipático ao tsar; imaginava que seu semblante e toda sua pessoa lhe fossem desagradáveis.

No olhar seco que Alexandre lhe dirigiu, viu, ainda mais claramente, a confirmação de suas suposições. Os cortesãos lhe explicaram que a falta de atenção do tsar para com ele explicava-se pelo fato de Sua Majestade estar descontente com sua inatividade desde 1805.

“Sei por mim mesmo que não governamos nossas simpatias ou antipatias”, dizia o príncipe André a si próprio, “eis por que não posso pensar em apresentar-lhe pessoalmente meu projeto de código militar, mas a coisa andará por si mesma”.

Expôs seu projeto a um velho feldmarechal amigo de seu pai. O feldmarechal, que lhe marcara hora, recebeu-o muito amavelmente e prometeu levar o projeto ao conhecimento do imperador.

Poucos dias depois o príncipe André foi notificado para que se apresentasse ao ministro da Guerra, conde Araktcheiev.

\* \* \*

Às nove horas da manhã do dia marcado, já estava na sala de recepção do conde Araktcheiev.

Não o conhecia pessoalmente, nunca o vira, mas o que sabia a seu respeito não era muito lisonjeiro.

“É ministro da Guerra, homem de confiança do imperador, e a ninguém cabe apreciar suas qualidades pessoais. Confiaram-lhe o estudo do meu projeto, portanto, só ele pode dar-lhe andamento”, pensava o príncipe André enquanto esperava na sala do conde Araktcheiev, entre diversas pessoas, de maior ou menor importância.

Quando servia como ajudante de ordens, o príncipe André vira muitas salas de recepção de grandes personagens. Conhecia-lhes bem os tipos característicos. O salão do ministro da Guerra tinha uma particularidade toda especial. Em todos os semblantes das pessoas de pouca importância que aguardavam sua vez de ser recebidas, lia-se um sentimento de docilidade humilde. Os outros escondiam o constrangimento sob um desembaraço afetado, zombando de si próprios, da própria situação e do personagem esperado. Alguns caminhavam pensativos, outros riam e cochichavam. O príncipe André ouvia o apelido de *Sila Andreitch*<a href="#part0044.html_footnote-024" class="_idfootnotelink1">[ 24 ]</a> e as palavras “o tio te arrumará”, referindo-se ao conde Araktcheiev. Um general (personagem muito importante), visivelmente magoado em esperar tanto tempo, estava sentado de pernas cruzadas, sorrindo com desprezo de si próprio.

Mas, cada vez que a porta se abria, todos os semblantes exprimiam o mesmo sentimento: medo. O príncipe André pediu ao funcionário de serviço que o anunciasse novamente, mas, com um ar de ironia, o funcionário respondeu-lhe que sua vez chegaria. Depois que algumas pessoas foram introduzidas e reconduzidas pelo oficial de gabinete do ministro, foi introduzido um oficial cujo ar humilde e assustado chamou a atenção do príncipe André. A audiência desse oficial foi longa. Em dado momento ouviu-se atrás da porta roncar uma voz desagradável.

O oficial saiu com os lábios trêmulos, pálidos, e atravessou a sala com a cabeça entre as mãos. Foi a vez de o príncipe André ser recebido, e o oficial de serviço disse-lhe ao ouvido:

— À direita, perto da janela.

Bolkonski entrou no gabinete de trabalho, sem luxo, mas asseado. Junto da mesa viu um homem alto, de seus quarenta anos, tronco largo, rosto comprido, rugas marcadas, sobrancelhas carregadas, olhos esverdeados, vítreos, e um nariz vermelho caído. Araktcheiev virou a cabeça sem olhá-lo.

— Que tem a solicitar?

— Não peço nada, Excelência — respondeu o príncipe André cortesmente.

Os olhos de Araktcheiev voltaram-se para ele.

— Sente. Príncipe Bolkonski?

— Não peço nada, mas o imperador dignou-se mandar a Vossa Excelência o memorial que apresentei…

— Olhe, meu caro, li seu projeto — interrompeu Araktcheiev. Apenas a primeira palavra foi pronunciada com brandura, depois, sem olhar o interlocutor, retomou uma tonalidade mais desdenhosa. — Propõe novas leis militares! Existem muitas leis e ninguém que execute as antigas. Atualmente, todo o mundo escreve leis, escrever é mais fácil que executar.

— Vim, pela vontade do imperador, para saber que andamento Vossa Excelência pensa dar a meu memorial — retrucou o príncipe André num tom polido.

— Escrevi minha opinião no próprio projeto e mandei-o à comissão. Não o aprovo — disse Araktcheiev, levantando-se e, pegando um papel que estava sobre a mesa, entregou-o a Bolkonski. — Leia.

O parecer estava escrito a lápis, sem maiúscula, sem pontuação e sem ortografia: “não é serio redigido como a imitação escrita do código militar francês e afastando-se sem necessidade do código militar existente.”

— A que comissão foi transmitido o projeto? — perguntou o príncipe André.

— A comissão do código militar. Indiquei o nome de sua nobreza para ser incluído como membro, mas sem remuneração.

O príncipe André sorriu.

— Não a desejo…

— Membro sem remuneração — repetiu Araktcheiev. — Foi um prazer! Vamos, o seguinte! Quem ainda está esperando?… — gritou enquanto se despedia de Bolkonski.

V

Aguardando sua nomeação oficial, o príncipe André reatou antigas relações, principalmente com pessoas prestigiosas que, no seu modo de entender, lhe poderiam ser úteis. A sensação que o dominava no momento, em Petersburgo, era a mesma que o empolgara na véspera de uma batalha, quando uma curiosidade inquieta o atormentava, arrastando-o para as altas esferas onde se preparava o futuro, do qual dependia o destino de milhões de seres. Pela cólera dos velhos, curiosidade dos que querem saber, reserva dos que estavam envolvidos no assunto, pela pressa e preocupação de todos, pelo número incalculável de comissões que se fundavam diariamente, ele sentia que, nesse ano de 1809, uma enorme batalha civil se estava preparando em Petersburgo. Não conhecia aquele que a comandaria e que imaginava ser um indivíduo misterioso e genial: Speranski. A essência das reformas, que conhecia vagamente, e Speranski, seu ator principal, começaram a interessá-lo de tal forma que a revisão do código militar passou para um plano secundário em suas preocupações.

O príncipe André se achava numa situação privilegiada para ser bem recebido nas rodas mais diversas e mais elevadas da sociedade de Petersburgo. O partido reformador o recebia com hospitalidade. Primeiro porque ele tinha a reputação de um espírito arejado e muito instruído; segundo porque a emancipação de seus camponeses o classificava como liberal. O partido dos antigos, descontente, deplorando as reformas, procurava sua simpatia por ser filho do velho Bolkonski. A sociedade feminina, *le monde*, recebia-o amavelmente por tratar-se de um rico e brilhante partido, um personagem quase novo, aureolado pela história romanesca de sua suposta morte e o fim trágico da esposa. Além disso, a opinião geral de todos que já o conheciam era de que, nesses cinco anos, mudara muito, para melhor, que se tornara mais humano e mais maduro, que perdera a atitude afetada e cáustica de outrora, em troca de uma calma que se adquire com os anos. Falava-se em seu nome, todos estavam interessados nele e desejavam vê-lo.

No dia seguinte de sua visita ao conde Araktcheiev, o príncipe André foi à casa do conde Kotchubei. Contou-lhe sobre o encontro com *Sila Andreitch* (Kotchubei tratava assim Araktcheiev, com a mesma zombaria vaga que o príncipe André notara nos salões de recepção do ministro da Guerra).

— *Mon cher*, mesmo nesse assunto você não poderá dispensar Mikhail Mikailovitch. É ele quem faz tudo. Eu lhe direi… Prometeu vir hoje…

— Mas o que tem a ver Speranski com o código militar? — perguntou o príncipe André. Kotchubei sacudiu a cabeça sorrindo; parecia admirado da ingenuidade de Bolkonski.

— Um dia desses conversamos a respeito de seus camponeses libertos… — continuou Kotchubei.

— Ah! Príncipe, foi o senhor que emancipou seus camponeses? — perguntou um ancião do tempo de Catarina, voltando-se com desprezo para Bolkonski.

— Tratava-se de uma pequena propriedade que não dava renda nenhuma — respondeu Bolkonski, procurando desculpar seu ato para não irritar inutilmente o velho.

— O senhor receia ficar em atraso — retrucou o velho, fitando Kotchubei. — Não compreendo uma coisa — continuou —, quem lavrará a terra se lhes dermos liberdade? Escrever leis é fácil, governar é que é difícil. E, diga, conde, hoje que todos terão que submeter-se a exames, como serão supridos os cargos administrativos?

— Pelos que passarem nos exames, suponho — respondeu Kotchubei, cruzando as pernas e olhando ao redor.

— Veja, nos meus domínios serve um certo Prianichnikov, um homem direito, um homem de ouro. Tem sessenta anos, acredita que se sujeitará a prestar exames?

— Sim, é difícil, a instrução não está muito difundida, mas…

O conde Kotchubei não concluiu. Levantou-se, tomou o príncipe André pelo braço e foi ao encontro de um homem que acabara de chegar. Tinha seus quarenta anos, era alto, louro, calvo, com uma enorme testa descoberta e o rosto alongado, de uma alvura extraordinária. Vestia um fraque azul, trazia uma cruz ao pescoço e uma estrela do lado esquerdo do peito. Era Speranski. O príncipe André o reconheceu imediatamente e sentiu um estremecimento interior, como sempre acontece nos momentos importantes da vida.

Não sabia se era respeito, inveja ou simples expectativa. A personalidade de Speranski tinha um cunho particular que o tornava imediatamente reconhecível.

Nunca o príncipe André vira, na sociedade em que vivia, essa calma e essa segurança de movimentos desajeitados e deselegantes. Não vira em ninguém esses olhos semicerrados, um pouco úmidos, firmes e ao mesmo tempo meigos. Nunca vira tanta firmeza num sorriso insignificante, não ouvira jamais uma voz tão fina, tão uniforme e tão suave. E, principalmente, não encontrara nunca um rosto de uma alvura tão delicada nem mãos, apesar de grandes, tão extraordinariamente brancas e suaves. O príncipe André só vira essa alvura e delicadeza de fisionomia nos soldados com demorada permanência nos hospitais. Era Speranski, secretário de Estado, confidente do imperador, seu companheiro em Erfurt, onde, mais de uma vez, conversara com Napoleão.

Speranski não corria os olhos ao redor, como se faz involuntariamente ao entrar numa grande sala cheia de gente, e não se apressava em conversar. Falava lentamente, certo de ser ouvido, e só olhava o interlocutor.

Com uma atenção particular, o príncipe André acompanhava cada palavra e cada movimento de Speranski. Como acontece muitas vezes com os homens, e em particular aos que julgam severamente o próximo, o príncipe André, encontrando um novo personagem, principalmente um homem como este, cuja reputação conhecia, esperava encontrar nele a perfeição completa das qualidades humanas.

Speranski disse a Kotchubei que lamentava não ter podido vir mais cedo, tendo sido retido no palácio. Não disse que fora retido pelo imperador, e o príncipe André notou essa afetação de modéstia. Quando Kotchubei apresentou-lhe o príncipe André, ele fitou Bolkonski lentamente com o mesmo sorriso e pôs-se a observá-lo em silêncio.

— Tenho muito prazer em conhecê-lo, ouvi falar muito em seu nome, aliás como todo o mundo.

Kotchubei disse algumas palavras sobre a recepção feita a Bolkonski por Araktcheiev. Speranski sorriu mais abertamente.

— O presidente da comissão dos códigos militares, Magnitzki, é um de meus bons amigos — disse, acentuando cada sílaba e cada palavra. — Se quiser, posso pô-lo em contato com ele. (Fez uma pausa no ponto.) Espero que encontre nele simpatia e o desejo de auxiliar em tudo que for razoável.

Imediatamente um grupo se formara em torno de Speranski e o ancião que falara de seu funcionário Prianichnikov também dirigiu-lhe a palavra.

Sem tomar parte na conversa, o príncipe André observava todos os movimentos de Speranski. Esse homem, até bem pouco um obscuro seminarista, tinha agora em suas mãos brancas e grandes o destino da Rússia. O príncipe André estava impressionado com a calma extraordinária e desdenhosa com a qual Speranski respondia ao ancião. Dava a impressão de dirigir-lhe a palavra indulgentemente, de uma altura inacessível. Como o ancião se pusesse a falar demasiadamente alto, ele sorriu dizendo que não lhe cabia julgar a vantagem ou desvantagem do que agradava ao imperador.

Depois de trocar algumas palavras, com todos em geral, Speranski levantou-se e levou o príncipe André para a outra extremidade da sala. Via-se que Bolkonski o interessava.

— Não me foi possível falar-lhe, príncipe, nessa conversação animada a que fui arrastado pelo respeitável ancião — disse num sorriso discreto, desdenhoso, como se assim desse a entender que ele e Bolkonski compreendiam a nulidade de todos com quem acabavam de falar.

Essa atitude lisonjeava o príncipe André.

— Conheço-o há muito tempo, primeiro por causa de sua história com os camponeses. É nosso primeiro exemplo, seria de desejar que ele fosse seguido por muitos outros. Além disso, o senhor é dos camaristas que não se julgam ofendidos pelo novo decreto sobre a hierarquia, que tem provocado tanta conversa fiada e reclamações idiotas.

— Sim — disse o príncipe André. — Meu pai não quis que eu aproveitasse esses direitos, comecei a servir nos postos subalternos.

— Seu pai, um homem do século passado, evidentemente é superior a nossos contemporâneos que censuram tanto essa medida, que apenas restabeleceu a justiça natural.

— Creio, no entretanto, que essa censura não deixa de ser justificável — retrucou o príncipe André, procurando combater a influência de Speranski que começava a sentir. Desagradava-lhe estar de acordo com ele em todos os pontos; queria contradizê-lo.

O príncipe André que, normalmente, falava com segurança e desenvoltura, sentia uma certa dificuldade de expressão conversando com Speranski. Estava por demais preocupado em observar a pessoa do ilustre homem público.

— Justificável talvez por ambição pessoal — disse Speranski suavemente.

— Um pouco também pelo respeito das instituições.

— Como assim? — perguntou Speranski baixando os olhos.

— Sou admirador de Montesquieu, e sua ideia de que a honra é o princípio básico da monarquia me parece incontestável. Certos direitos e privilégios da nobreza me parecem meios de alimentar esse sentimento.

O sorriso desapareceu do semblante pálido de Speranski e sua fisionomia muito lucrou com isso. Sem dúvida a ideia do príncipe André parecera-lhe curiosa.

— Se o senhor considera a questão por esse ângulo… — começou, pronunciando o francês com dificuldade, e falando ainda mais devagar que em russo, mas com absoluta calma. Disse que a honra não pode apoiar-se em privilégios nocivos ao bom andamento do serviço, que a honra pode ter duas significações: ou uma concepção negativa, a abstenção de um ato condenável, ou a fonte dessa ambição que visa receber as aprovações e recompensas devidas a essa abstenção. Suas deduções eram breves, simples e claras. — A instituição que mantém essa honra, a fonte de emulação, é a instituição semelhante à Legião de Honra do grande imperador Napoleão, que não prejudica, mas auxilia o andamento do serviço. Não é um privilégio de casta ou de corte.

— Não discuto, mas não se pode negar que os privilégios de corte tenham atingido o mesmo alvo — disse o príncipe André. — Cada cortesão se julga obrigado a manter dignamente a posição que ocupa.

— Mas o senhor não quis aproveitar a sua, príncipe — disse Speranski, mostrando num sorriso que desejava terminar amavelmente uma discussão incômoda para seu interlocutor. — Se quiser honrar-me com sua visita quarta-feira — acrescentou —, já terei falado com Magnitzki e talvez possa comunicar-lhe algo que o interesse. Além disso, terei o prazer de conversar com o senhor sobre uma série de detalhes.
