<!-- Segmento 060/172 — ~3327 palavras — ~26min @ 130 ppm -->

Cerrou os olhos, cumprimentou e “à francesa”, sem despedir-se, procurando não ser notado, saiu da sala.

VI 

Nos primeiros tempos de sua estadia em Petersburgo, o príncipe André sentiu que todas as ideias elaboradas em sua vida solitária se obscureciam, esmagadas pelas pequenas obrigações.

À noite, ao chegar em casa, anotava as quatro ou cinco visitas ou encontros obrigatórios de hora marcada.

O mecanismo da vida, a melhor maneira de dispor do tempo absorviam a maior parte de sua energia. Não fazia nada, não pensava em nada e nunca tinha tempo. Limitava-se a repetir, aliás com sucesso, o que seu espírito elaborara no interior.

Às vezes sentia-se contrariado ao perceber que repetia a mesma coisa, no mesmo dia, em lugares diferentes; mas estava sempre tão ocupado que não lhe sobrava tempo para notar que não pensava em nada.

Na quarta-feira seguinte, Speranski recebeu Bolkonski a sós em sua casa, falou-lhe demoradamente e, como no primeiro encontro na reunião de Kotchubei, produziu-lhe viva impressão.

O príncipe André considerava como seres desprezíveis e nulos uma quantidade tão grande de pessoas, e queria tanto encontrar o ideal vivo dessa perfeição à qual aspirava, que acreditou facilmente ter achado em Speranski a personificação do homem sábio e virtuoso.

Se Speranski fosse da mesma sociedade, com a mesma educação e o mesmo nível moral do príncipe André, este teria encontrado logo seus pontos fracos, humanos, não heroicos; mas esse espírito lógico, estranho para ele, inspirava-lhe um respeito tanto maior pelo fato de não o compreender inteiramente. De outra parte, Speranski, ou porque apreciasse as qualidades do príncipe André, ou por julgar necessário atraí-lo, exibia-se em sua presença ao raciocinar com calma e imparcialidade. Tinha para com ele essa lisonja sutil, que consiste em reconhecer tacitamente no interlocutor o único homem capaz de compreender toda a estupidez dos outros e a sabedoria e profundeza das próprias ideias.

Durante a longa conversa de quarta-feira à noite, Speranski repetiu diversas vezes: “*Nós* tomamos em consideração tudo que sai do nível comum, do hábito arraigado…” ou, com um sorriso: “Mas *nós* queremos os lobos satisfeitos e as ovelhas sãs e salvas…” “*Eles* não podem compreender isso…” e sempre numa expressão, como se quisesse dizer: “Nós, você e eu, compreendemos o que *eles* são e o que *nós* somos.”

Essa primeira conversa demorada com Speranski só aumentou a impressão causada no príncipe André por ocasião do primeiro encontro. Via nele um homem razoável, um pensador profundo, um grande espírito que chegara ao poder pela própria energia e a empregava exclusivamente no bem da Rússia. Aos olhos do príncipe André, Speranski era precisamente o homem que desejaria ser: o que explica razoavelmente todos os fenômenos da vida, só dando importância ao que é razoável e pode submeter tudo aos padrões da razão.

Na exposição de Speranski tudo parecia tão claro, tão simples, que o príncipe André, apesar de seu desejo de contrariá-lo, sempre acabava concordando. Se o contradizia e discutia, era apenas para defender a própria independência e não se submeter inteiramente às suas opiniões. Tudo estava certo, apenas uma coisa constrangia o príncipe André: era o olhar frio, glacial, que tornava impenetrável a alma de Speranski, e sua mão branca, macia, que Bolkonski olhava involuntariamente, como é comum olhar as mãos dos homens que ocupam o poder. Sem saber por quê, esse olhar gelado e essa mão macia o irritavam. Também o impressionara mal o desprezo demasiado pelos homens que observara nele, e a diversidade de provas que citava em apoio de suas opiniões. Empregava todos os processos de raciocínio, salvo a comparação, e, na opinião do príncipe André, passava de um para outro com uma audácia desmedida.

Ora colocava-se no terreno prático e censurava os sonhadores; ora tornava-se irônico, zombando de seus adversários; ora fazia-se abstrato, lógico; ora elevava-se ao domínio da metafísica (empregava frequentemente esse último processo de demonstração). Transportava o problema para as alturas da metafísica, passava pelas definições do espaço, do tempo e do pensamento, de onde tirava objeções e baixava novamente para o terreno da discussão.

Em geral o traço dominante do espírito de Speranski, e que mais impressionava o príncipe André, era a fé indiscutível, inabalável na força e na dignidade da inteligência.

Era evidente que nunca poderia passar pela cabeça de Speranski esse pensamento muito frequente no príncipe André de que “nunca se pode exprimir tudo que se pensa” e que jamais o perturbava esta dúvida: “tudo que penso, tudo que digo, não será asneira?” Essa peculiaridade de Speranski atraía Bolkonski de um modo particular.

No início de suas relações, dedicava-lhe o mesmo sentimento apaixonado de admiração, semelhante ao que, outrora, lhe provocara Bonaparte.

A circunstância de ser Speranski filho de um padre e dos imbecis poderem permitir-se — o que acontecia — tratá-lo com um certo desprezo forçava o príncipe André a conservar zelosamente a impressão que lhe inspirara, engrandecendo-o inconscientemente.

Nessa primeira visita que Bolkonski lhe fez, falando do comitê de codificação das leis, Speranski contou-lhe ironicamente que o mesmo existia há cento e cinquenta anos, custara milhões e nada fizera; que Rozenkampf colara etiquetas sobre todos os artigos da legislação comparada.

— E foi nisso que o Estado gastou milhões. Queremos dar um novo poder jurídico ao senado e não temos leis. Eis por que é indesculpável que homens como o senhor, príncipe, não colaborem no momento atual ao governo.

O príncipe André objetou que para isso era necessário ter conhecimentos jurídicos que ele não possuía.

— Mas ninguém os tem!… O que se vai fazer? E um *circulus viciosus* do qual temos que sair a qualquer preço.

\* \* \*

Uma semana depois o príncipe André fazia parte da comissão do código militar e, o que ele não esperava de forma nenhuma, era feito chefe de uma seção de codificação das leis. A pedido de Speranski, tomou a si a primeira parte das leis civis em elaboração e, com o auxílio dos códigos de Napoleão e Justiniano, escreveu o capítulo sobre o “direito das pessoas”.

VII 

Dois anos antes, em 1808, voltando a Petersburgo depois de uma viagem a seus domínios, Pierre encontrara-se, sem o querer, à testa da franco-maçonaria da capital. Recrutava novos membros, organizava lojas de mesa e regulares, preocupava-se com sua união e aquisição de seus títulos. Contribuía para a construção dos templos e supria, como podia, as coletas para as quais a maioria dos membros era avarenta e impontual. Quase exclusivamente à sua custa mantinha a casa dos pobres construída pela ordem de Petersburgo.

Nesse meio-tempo, sua vida continuava como anteriormente, com os mesmos desregramentos e excessos. Gostava de comer e beber bem e, embora considerasse imoral, não podia abster-se dos prazeres dos solteiros.

Na confusão de suas ocupações e de seus excessos, passado um ano, Pierre começou a sentir que o terreno da maçonaria, onde pisava, começava a escorregar sob seus pés, e tanto mais porque ele procurava equilibrar-se. E ao mesmo tempo sentia que, quanto mais fundo ele pisava, mais ele se achava preso.

Ao entrar para a maçonaria, tivera a sensação de um homem que pisa confiante na superfície lisa de um pântano. Posto o pé, ele cede. Para convencer-se inteiramente da solidez do terreno em que se achava, colocara o outro pé e se enterrara ainda mais, e agora, contra sua vontade, caminhava com o lodo até os joelhos.

Ossip Alexievitch não estava em Petersburgo. (Nesses últimos tempos se afastara das lojas da capital e vivia constantemente em Moscou.)

Os irmãos eram homens que Pierre encontrava com frequência na sociedade e era difícil a ele vê-los apenas como irmãos na loja. Homens, por exemplo, como o príncipe B… e Ivan Vassilievitch D…, que sabia serem homens fracos e nulos. Debaixo dos aventais e símbolos maçônicos via-lhes os uniformes e condecorações, que eram a meta dos seus desejos na vida comum. Muitas vezes fazendo a coleta e verificando que vinte ou trinta rublos haviam sido debitados, ou prometidos, de dez membros, na maioria tão ricos quanto ele, lembrava-se do juramento dos maçons de dar aos pobres todo o bem que possuíssem. Então, surgiam-lhe dúvidas sobre as quais procurava não pensar.

Dividia em quatro grupos todos os irmãos que conhecia. No primeiro, colocava os que não tomavam parte ativa nos trabalhos das lojas nem nos assuntos de humanidade, mas preocupavam-se exclusivamente com os mistérios da ciência da ordem, os problemas sobre a trindade divina, os três princípios das coisas — enxofre, mercúrio e sal —, a significação do quadrado e de todas as figuras do templo de Salomão.

Pierre respeitava esse grupo de irmãos maçons composto principalmente de velhos membros, entre os quais, na sua opinião, se encontrava o próprio Ossip Alexievitch. Mas não partilhava dos seus interesses, não se sentia inclinado para o lado místico da maçonaria.

No segundo grupo, classificava a seu lado os irmãos semelhantes a ele que procuravam, hesitavam e, sem ter ainda encontrado na maçonaria o caminho reto e claro, esperavam descobri-lo um dia.

No terceiro, classificava os irmãos (constituíam a maioria) que viam na maçonaria apenas os hábitos exteriores, cumpriam rigorosamente os ritos sem se preocuparem com o sentido e simbolismo dos mesmos. Entre esses estava Villarsky e o próprio grão-mestre da loja principal.

Finalmente, no quarto grupo, colocava uma grande quantidade de irmãos, recrutados principalmente entre os novos iniciados. Eram homens, segundo suas observações, que não acreditavam em nada, não queriam nada, e só entravam na maçonaria para se aproximarem de irmãos jovens, ricos, poderosos por suas relações de posição, e que eram numerosos na loja.

Pierre começava a sentir-se descontente com sua atividade. A maçonaria, ao menos a que ele conhecia, parecia-lhe, às vezes, pura fachada. Não duvidava da maçonaria em si, mas suspeitava que a maçonaria russa estivesse no caminho errado e se houvesse afastado da finalidade primitiva. Por isso, no fim do ano, partiu para o exterior para consagrar-se ao estudo dos grandes mistérios da ordem.

\* \* \*

No verão de 1809, Pierre voltou a Petersburgo.

Segundo a correspondência dos maçons russos com os estrangeiros, sabia-se que Bezukhov granjeara, fora da Rússia, a confiança de muitas pessoas altamente colocadas, vencera um grande número de iniciações, fora promovido ao mais alto grau e estava em condições de contribuir grandemente para o bem da obra franco-maçônica russa. Todos os maçons de Petersburgo o visitavam, todos o lisonjeavam, todos pensavam que ele escondia e preparava uma surpresa.

A loja do segundo grau, onde Pierre prometera comunicar o que devia transmitir aos irmãos de Petersburgo, da parte dos chefes superiores da ordem, estava reunida em sessão solene, com a presença de todos os seus membros. Depois das cerimônias ordinárias, Pierre levantou-se e começou seu discurso:

— Caros irmãos — com o discurso escrito na mão, fez uma pausa e ficou muito vermelho —, não é suficiente observar nossos mistérios na calma da loja, é necessário agir, agir. Estamos adormecidos e precisamos agir. — Abriu o caderno e começou a ler. — “Para difundir a verdade pura e fazer triunfar a virtude, devemos purificar os homens dos preconceitos, elaborar regras de acordo com o espírito do tempo, tomar a nós a educação da juventude, unirmo-nos por laços indissolúveis com os homens mais inteligentes, vencer com ousadia e ao mesmo tempo prudência a superstição, a desconfiança e a tolice; formar, entre os que nos sejam dedicados, um núcleo de pessoas ligadas pela unidade de objetivo e que disponham do poder e da força.

“Para atingir esse objetivo é necessário tornar a virtude mais forte; é necessário que o homem honesto receba, ainda neste mundo, a recompensa eterna de suas virtudes. Mas um grande número de instituições políticas atuais dificulta esses grandes desígnios… O que fazer diante de tal estado de coisas? Favorecer as revoluções, derrubar tudo, vencer a força pela força? Não. Estamos muito longe disso. Toda reforma feita pela força merece censura, porque não corrigirá o mal enquanto os homens continuarem como são, e porque a sabedoria não carece de violência.

“Todo o plano da nossa ordem deve ter por base a preparação de homens enérgicos, virtuosos, ligados pela unidade de convicção. Essa convicção deve consistir em perseguir, em toda a parte e sob todas as formas, o vício e a tolice e proteger o talento e a virtude; a arrancar da obscuridade os homens que mereçam ser elevados e tomarem parte da nossa irmandade. Só então nossa ordem terá o poder de amarrar pelas mãos os protetores da desordem e de dirigi-los sem que eles mesmos o percebam. Numa palavra, temos que estabelecer uma espécie de governo universal, preponderante, que se estenda pelo mundo inteiro sem destruir os laços civis e sob a autoridade moral de modo que todos os demais governos possam continuar existindo na ordem ordinária e fazer tudo, salvo o que se opuser à grande finalidade de nossa ordem: o triunfo da virtude sobre o vício. O próprio cristianismo estabeleceu esse objetivo ensinando os homens a serem sábios e bons e a seguir, no seu próprio interesse, o exemplo e o ensinamento dos homens melhores e mais esclarecidos.

“Enquanto tudo estava mergulhado nas trevas, a prédica era suficiente, a estranheza da verdade dava-lhe uma força particular. Hoje, porém, necessitamos de meios muito mais eficazes. Atualmente é necessário que o homem, guiado pelos próprios sentimentos, encontre um encanto sensual na virtude. As paixões não podem ser destruídas, devem apenas ser dirigidas para um fim nobre. Daí a necessidade de nossa ordem fornecer a cada um os meios de satisfazer suas paixões dentro dos limites da virtude.

“Assim que tivermos, em cada país, um certo número de pessoas dignas, cada uma delas formará imediatamente duas outras, e todos se ligarão estreitamente. Então, tudo se tornará possível para nossa ordem que, secretamente, já conseguiu fazer muito para o bem da humanidade.”

Esse discurso não só produziu uma forte impressão, mas chegou mesmo a causar certa emoção na loja. Alguns irmãos, vendo nesse discurso perigosas tendências para o iluminismo, acolheram-no com uma frieza que surpreendeu Pierre. O grão-mestre começou a contradizê-lo. Pierre, num ardor crescente, pôs-se a desenvolver suas ideias. Há muito que não se realizava uma sessão tão tempestuosa. Os presentes se dividiram. Alguns tacharam Pierre de iluminado, outros o defendiam. Pela primeira vez, ele sentia nessa assembleia a diversidade infinita dos espíritos humanos, a ponto de uma verdade não se apresentar sob o mesmo aspecto a duas pessoas diferentes. Mesmo os membros que pareciam estar de acordo com ele o compreendiam a seu modo, com restrições e modificações que não podia subscrever, já que seu objetivo principal era, precisamente, transmitir suas ideias a um outro da mesma forma que ele as compreendia.

No fim da sessão, o grão-mestre, malévola e ironicamente, chamou-lhe a atenção sobre o seu ardor, dizendo que não era apenas o amor da virtude, mas também o gosto da luta, que o arrastava na discussão. Pierre não respondeu e limitou-se a perguntar secamente se sua proposta fora aceita. Diante da resposta negativa, sem esperar as formalidades ordinárias, retirou-se da loja e voltou para casa.

VIII

O tédio que Pierre tanto receava o invadiu novamente. Depois do discurso na loja, ficou três dias em casa, estendido num sofá, sem receber ninguém e sem ir a parte alguma.

Nesse meio-tempo recebeu uma carta de Helena, narrando sua tristeza, o desejo de consagrar-se a ele e suplicando-lhe um encontro.

Terminava dizendo que dentro de poucos dias chegaria a Petersburgo, vindo do exterior.

Depois dessa carta a solidão de Pierre foi interrompida pela visita de um irmão maçom, no seu modo de entender, menos respeitável que os demais, e que, conduzindo a conversa para o terreno de sua vida conjugal, demonstrou-lhe, sob a forma de um conselho fraternal, que sua severidade para com a esposa era injusta e não condizia com as regras fundamentais da franco-maçonaria, já que não perdoava o arrependimento.

Ao mesmo tempo, sua sogra, a mulher do príncipe Vassili, mandou chamá-lo suplicando-lhe que passasse em sua casa apenas por alguns instantes, a fim de tratar de um negócio importante.

Pierre percebeu a conjuração contra ele e compreendeu que pretendiam reconciliá-lo com Helena. No estado em que se encontrava, essa ideia não chegou a lhe desagradar. Tudo lhe era indiferente. Não atribuía especial importância a nenhum acontecimento de sua vida e, sob a influência do tédio que o dominava agora, não fazia questão da própria liberdade, nem da firme vontade de castigar sua mulher.

“Ninguém tem razão, ninguém é culpado, portanto ela também não é culpada”, pensava.

Se não concordou imediatamente com uma reconciliação, foi apenas porque, no estado de espírito em que se encontrava, faltavam-lhe forças para qualquer deliberação. Se sua mulher o procurasse, não a rejeitaria. Diante do que o preocupava, lhe era indiferente viver ou não em sua companhia.

Sem responder a ninguém, uma noite, já bastante tarde, viajou para Moscou, a fim de encontrar-se com Ossip Alexievitch. Eis o que escreveu em seu diário:

Moscou, 17 de novembro.

Acabo de chegar da casa do benfeitor e tenho pressa de escrever tudo que senti. Ossip Alexievitch vive pobremente e há três anos que sofre de uma enfermidade dolorosa na bexiga. Ninguém jamais ouviu de sua parte um gemido ou uma palavra de revolta. Desde o amanhecer até tarde da noite, salvo nos momentos das refeições extremamente frugais, estuda as ciências. Recebeu-me amavelmente, convidando-me para sentar na cama em que estava deitado. Fiz-lhe o sinal dos Cavaleiros do Oriente e de Jerusalém, e ele respondeu-me com o mesmo sinal e um sorriso terno. Perguntou-me o que aprendera nas lojas prussianas e escocesas. Contei-lhe tudo o que sabia. Expus-lhe em linhas gerais o que havia proposto em nossa loja de Petersburgo, falei-lhe do mau acolhimento que tivera e do meu rompimento com os irmãos. Depois de refletir longamente em silêncio, Ossip Alexievitch expôs-me sua opinião geral, que esclareceu instantaneamente todo meu passado e o caminho futuro que se abre diante de mim. Surpreendeu-me ao perguntar se eu estava bem lembrado da tríplice finalidade da ordem: 1º) conservar e estudar os mistérios; 2º) purificar e corrigir a si próprio a fim de poder participar dos mistérios; 3º) corrigir o gênero humano pelo desejo dessa purificação. Qual a finalidade principal, a primeira entre essas três? Sem dúvida o aperfeiçoamento e a purificação pessoais; somente a essa finalidade podemos aspirar sempre, independentemente de todas as circunstâncias. Mas ao mesmo tempo nos exige a maior soma de esforços. Quando pecamos por orgulho, perdemos de vista esse objetivo. Estudamos um mistério que somos indignos de penetrar em consequência de nossa impureza, e tentamos corrigir o gênero humano quando nós mesmos oferecemos o exemplo da covardia e do desregramento. O iluminismo não é uma doutrina pura precisamente porque promove a atividade social e é cheia de orgulho. Por esse motivo, Ossip Alexievitch censurou meu discurso e toda minha atividade. No fundo da alma, estava de acordo com ele. A propósito de nossa conversa sobre meus assuntos de família, disse-me: ‘O dever principal do verdadeiro maçom, repito-o, consiste no próprio aperfeiçoamento. Mas muitas vezes imaginamos que, afastando de nós todas as dificuldades de nossa vida, atingimos mais rapidamente o alvo. Ao contrário, e só no meio das complicações mundanas que podemos atingir três objetivos principais: 1º) o conhecimento de nós mesmos, pois o homem só pode conhecer-se por comparação; 2º) o aperfeiçoamento, que só se obtém pela luta; 3º) a virtude essencial: o amor à morte. Só a perversidade da vida nos pode mostrar o quanto ela é vã, e auxiliar nosso amor inato pela morte, ou a ressurreição para uma nova vida.’ Essas palavras têm um valor especial, pois Ossip Alexievitch, apesar de seus terríveis sofrimentos físicos, não considera a vida como um fardo e ama a morte para a qual, não obstante sua pureza e elevação, não se considera preparado. Em seguida o benfeitor explicou-me detalhadamente a significação do grande quadrado do mundo e provou que os números 3 e 7 são a base de tudo. Aconselhou-me a não perder o contato com os irmãos de Petersburgo, ocupar na loja apenas funções secundárias e procurar, afastando os irmãos dos arrebatamentos do orgulho, conduzi-los para o verdadeiro caminho da sabedoria e do aperfeiçoamento.
