<!-- Segmento 061/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Além disso, aconselhou que me observasse pessoalmente; para isso deu-me um caderno, este mesmo em que estou escrevendo e no qual, doravante, escreverei todos os meus atos.

Petersburgo, 23 de novembro.

Vim novamente com minha mulher.

Minha sogra procurou-me em casa dizendo, entre lágrimas, que Helena chegara e me suplicava que a ouvisse, que era inocente, que sofria com meu abandono e muitas outras coisas. Eu sabia que se consentisse vê-la não teria forças para recusar seu pedido. Na dúvida, não sabia com quem aconselhar-me, a quem recorrer. Se o benfeitor estivesse aqui, ele me guiaria. Fechei-me no quarto, reli as cartas de Ossip Alexievitch, lembrei-me das conversas que tive com ele, e de tudo isso concluí que não se deve recusar a quem pede, que devo estender minha mão solícita a todos e, muito principalmente, a uma criatura tão ligada a mim, e que deveria carregar minha cruz. Mas, se para o triunfo da verdade eu a perdoo, que nossa união tenha apenas um objetivo espiritual. Foi o que resolvi; escrevi a Ossip Alexievitch o ocorrido; pedi à minha mulher que esquecesse todo o passado, que perdoasse minhas faltas para com ela, dizendo-lhe que quanto a mim nada tinha a perdoar. Estava satisfeito em ter falado dessa forma, e ela não percebeu quanto me era penoso revê-la. Instalei-me no andar superior da casa grande, com o sentimento feliz da renovação.

IX

Nessa época, como sempre, a alta sociedade que se reunia na corte e nos grandes bailes estava dividida em diversos grupos, cada um com suas nuances. Entre esses grupos, o maior era o francês da união napoleônica, do conde Ruminatzov e de Caulaincourt. Helena ocupava o lugar mais em evidência, desde que se instalara em Petersburgo com o marido. Sua casa era frequentada pelos membros da embaixada francesa e grande número de pessoas com as mesmas tendências, conhecidas pelo seu espírito e fina educação.

Helena se encontrava em Erfurt por ocasião do famoso encontro dos imperadores e lá travara relações com todos os homens célebres que acompanhavam Napoleão. Em Erfurt, brilhara excepcionalmente. Napoleão, que a vira no teatro, disse: “É um animal soberbo.” Seu sucesso de mulher bela e elegante não surpreendeu a Pierre, pois com os anos se tornara ainda mais linda, mas estava admirado pelo fato de ela ter granjeado, nesses dois anos, a reputação de uma mulher encantadora, tão inteligente quanto bela.

O famoso príncipe de Ligne escrevia-lhe cartas de oito páginas; Bilibine guardava suas piadas para servi-las em primeira mão à condessa Bezukhov. Ser admitido em seus salões era um atestado de inteligência. Os moços, antes de ir a uma recepção de Helena, liam livros a fim de poder tomar parte na conversação; os secretários de embaixada e os próprios embaixadores confiavam-lhe segredos diplomáticos, de sorte que ela representava uma certa força. Pierre, que sabia que ela era muito tola, de quando em vez assistia, com uma sensação estranha de surpresa e medo, às suas festas e jantares, nos quais se falava de política, poesia e filosofia. Nessas recepções sentia qualquer coisa semelhante ao que deve sentir o mágico que treme a cada instante, no receio de que seu embuste seja descoberto. Mas, ou porque a tolice fosse necessária para dirigir um salão semelhante, ou porque os convidados se prestassem prazerosamente ao embuste, o truque não aparecia e a reputação de mulher encantadora e inteligente, que granjeara Helena Vassilievna Bezukhova, firmava-se de tal sorte que lhe bastava dizer as coisas mais banais e tolas para que todos se entusiasmassem com suas palavras e procurassem dar-lhes um sentido profundo que ela própria não suspeitava.

Pierre era precisamente o marido que convinha a essa mulher brilhante. Ele era esse tipo de original distraído, de marido grão-senhor que, não estorvando ninguém, também não deslustra a impressão geral do tom superior do salão, mas muito ao contrário faz ressaltar, pelo contraste, o tato e a elegância da mulher.

Durante dois anos, graças às suas ocupações constantes, concentradas em interesses imateriais e a seu desprezo sincero por tudo mais, Pierre adotou, entre as relações da esposa, que não o interessavam, esse tom indiferente, despreocupado e amável com todos, que não se adquire artificialmente e que, por isso mesmo, inspira um respeito involuntário. Entrava no salão de Helena como no teatro, conhecendo a todos e tratando a cada um com a mesma amabilidade e indiferença. Algumas vezes tomava parte em alguma conversação que o interessava, e então, sem indagar se os cavalheiros da embaixada estavam ou não presentes, exprimia suas opiniões, muitas vezes em oposição com o tom do momento. Mas a opinião sobre o marido original da mulher mais distinta de Petersburgo estava de tal forma estabelecida que ninguém levava a sério suas inconveniências.

Entre o grande número de pessoas que frequentavam diariamente a casa de Helena, Boris Drubetzkoi, que fazia uma bonita carreira, se tornara o convidado mais íntimo desde a volta de Helena de Erfurt. Helena o chamava “meu pajem” e tratava-o como a uma criança. O sorriso que lhe fazia era o mesmo para os demais, mas por vezes desagradava a Pierre. Boris o tratava com uma consideração particular, digna e triste. Essa nuance de respeito também o inquietava. Sofrera tanto três anos antes com a ofensa da mulher que agora fugia à possibilidade de outra semelhante, não só porque não era um marido para ela, como também porque não se concedia o direito de suspeitar de sua fidelidade. “Não, agora que se tornou *bas-bleu*,<a href="#part0044.html_footnote-023" class="_idfootnotelink1">[ 25 ]</a> renunciou a todas as extravagâncias de outrora”, dizia consigo. “Não há exemplo de *bas-bleu* com recaídas sentimentais.” Era uma regra que havia lido em qualquer parte e que tinha por absoluta. Mas, coisa estranha, a presença de Boris no salão de Helena (e era quase diária) causava-lhe um mal-estar físico, impedia os movimentos dos membros, destruindo-lhe a espontaneidade e a liberdade de movimentos.

“Essa antipatia é estranha”, pensava Pierre, “antes eu o achava até muito simpático”.

Aos olhos do mundo, Pierre era um grande senhor, marido meio cego e ridículo de uma mulher célebre, um original espirituoso que não fazia nada, mas também não incomodava ninguém; em suma, um bom homem. E durante esse tempo todo, na alma de Pierre se processava um trabalho de desenvolvimento interior, complicado, difícil, revelador de muitas coisas e que lhe proporcionava muitas alegrias e dúvidas espirituais.

X 

Continuava seu diário e eis o que escreveu nessa época.

24 de novembro.

Levantei-me às oito horas. Li as Escrituras Sagradas, depois fui para o serviço (a conselho de seu benfeitor, Pierre entrara num dos comitês). Voltei para o jantar. Jantei só. (Em companhia da condessa havia muitas visitas que me são desagradáveis.) Comi e bebi moderadamente, e depois do jantar recopiei documentos para meus irmãos. À noite fui ter com a condessa, contei uma história engraçada sobre B… e, só depois de todos terem rido, foi que me lembrei que não devia ter feito isso.

Deito-me tranquilo e feliz. Deus Todo-Poderoso! Auxilia-me a seguir teu caminho: 1º) a vencer a cólera pela bondade e pela paciência; 2º) vencer a luxúria pela abstinência e pela repugnância; 3º) a afastar-me do mundo mundano e não despreocupar-me: a) dos negócios públicos e do serviço; b) da família; c) das relações com os amigos; d) dos assuntos econômicos.

27 de novembro.

Levantei-me tarde. Depois de acordado ainda fiquei muito tempo na cama, entregue à preguiça. Meu Deus, ajuda-me, dá-me forças para seguir o teu caminho. Li as Escrituras Sagradas, mas não no estado de espírito adequado. Mais tarde recebi a visita do irmão Urusov e conversamos sobre as banalidades deste mundo. Ele falou dos novos projetos do imperador. A princípio, comecei a criticá-lo, depois lembrei-me das palavras do nosso benfeitor: que o verdadeiro maçom deve ser um agente ativo do Estado quando sua colaboração é exigida, e contemplar tranquilamente quando não é chamado. Minha língua é minha inimiga. Os irmãos G…, V… e O… também me visitaram; falamos da admissão de um novo irmão. Impõem-me o cargo de orador. Sinto-me incapaz e indigno. A seguir falamos sobre a significação das sete colunas e dos degraus do templo: sete ciências, sete virtudes, sete vícios, sete dons do Espírito Santo. O irmão O… estava muito eloquente. À noite haveria a cerimônia de recepção. O novo local facilita muito a magnificência das cerimônias. Boris Drubetzkoi foi admitido. Fui o orador e fiz sua apresentação. Uma sensação estranha me perturbou o tempo todo que estive com ele no quarto escuro. Tentei inutilmente dominar o sentimento de ódio que me invadiu. Eis por que desejava sinceramente salvá-lo do mal e trazê-lo para o caminho da verdade. Mas não conseguia debelar os maus pensamentos que ele me despertava. Parecia-me que seu objetivo, entrando na irmandade, era somente aproximar-se de certas pessoas, de ser visto com bons olhos pelos membros de nossa loja. Além de ter perguntado várias vezes se N… e S… pertenciam à nossa loja (sobre o que eu não podia responder), segundo minhas observações, não o julgava capaz de sentir respeito pela nossa santa ordem. Ele está demasiadamente preocupado e satisfeito com sua pessoa física para querer melhorar o eu espiritual. Não tinha razões para duvidar dele, mas não me parecia sincero, e, todo o tempo que estivemos a sós no quarto escuro, pareceu-me que sorria com desprezo de minhas palavras, e tive ímpetos de atravessá-lo de verdade com a espada que mantinha apoiada contra seu peito nu. Não conseguia ser eloquente e, no entanto, de boa-fé não podia dividir minhas dúvidas aos irmãos e ao grão-mestre. Grande arquiteto da natureza, auxilia-me a encontrar os verdadeiros caminhos que nos levam para fora do labirinto da mentira.

Três páginas adiante, havia a seguinte passagem:

Tive uma longa conversa instrutiva com o irmão B… que me aconselhou a ter cuidado com o irmão A… Revelou-me muitas coisas, embora eu não fosse digno. *Adonai* é o nome daquele que criou o mundo; *Elohim* daquele que governa tudo; o terceiro nome, o que não se pode pronunciar, tem a significação de *Tudo.* As conversas com o irmão B… fortificam, tranquilizam e me impelem para o caminho da virtude. Junto dele não há lugar para a dúvida. Vejo claramente a pobreza doutrinal das ciências sociais comparadas com a nossa santa doutrina, que abarca tudo. As ciências humanas dividem tudo para compreender, matam tudo para estudar. Na ciência santa da ordem tudo está unificado, todos a compreendem na sua totalidade e na vida. A trindade, os três princípios das coisas — o enxofre, o mercúrio e o sal. O enxofre tem os predicados do óleo e do fogo; unido ao sal, estimula e desperta o desejo pelo qual atrai e conserva o mercúrio; unidos, produzem diversos corpos. O mercúrio é a essência líquida e gasosa do espírito: Cristo, o Espírito Santo, Ele.

3 de novembro.

Acordei tarde. Li as Escrituras Sagradas, mas não as senti. Depois saí e caminhei pelo salão. Queria refletir, mas, em lugar disso, minha imaginação revivia um fato passado há quatro anos. O senhor Dolokhov, num encontro que teve comigo em Moscou, depois do duelo, dissera-me: “Espero que agora goze de uma perfeita tranquilidade de espírito, apesar da ausência de sua esposa.” Na ocasião não respondi nada. Agora, lembro-me de todos os detalhes desse encontro em que, interiormente, disse-lhe uma porção de palavras azedas e cheias de rancor. Consegui dominar-me e abandonar esse pensamento ao perceber que estava profundamente irritado; mas não me arrependo bastante. Depois, Boris Drubetzkoi chegou e começou a contar-me diversas aventuras, e eu, que ficara descontente com sua chegada, respondi-lhe mal. Ele retrucou. Exaltei-me e lancei-lhe uma série de coisas desagradáveis e mesmo grosseiras. Ele calou-se e eu só consegui dominar-me quando já era tarde.

Meu Deus, não posso entender-me com ele por causa de meu amor-próprio. Coloco-me acima dele e por isso torno-me pior. Boris é indulgente com minha grosseria e eu, ao contrário, alimento desprezo por ele. Meu Deus, permite-me que, na frente dele, possa ver melhor minha covardia e agir de forma a ser útil a ele também. Depois do almoço dormi e, durante o sono, ouvi uma voz que me dizia nitidamente no ouvido esquerdo: é teu dia.

Sonhei que vagava na escuridão quando, subitamente, fui cercado por cachorros. Eu, porém, continuava a caminhar sem receio. De repente um cachorrinho morde-me a coxa esquerda e não me solta. Procuro bater com as mãos. Assim que me livro dele, outro muito maior começa a morder-me. Quando me livro, um terceiro vem. Ergo-o, e, quanto mais o ergo, maior e mais pesado ele se torna. De repente, o irmão A…, segurando-me pelo braço, leva-me para umas casas, onde, para entrar, é necessário atravessar uma prancha muito estreita. Piso na tábua, esta vira e, com dificuldade, consigo agarrar-me numa cerca. Depois de grandes esforços, arrasto-me de tal sorte que minhas pernas pendem para um lado e o corpo para o outro. Viro-me e vejo o irmão A… em pé sobre a cerca; mostrava-me uma grande alameda e um jardim em volta de uma casa magnífica. Acordei. Deus, grande arquiteto da natureza! Auxilia-me a livrar-me dos cachorros, minhas paixões, e da última que reúne em si a força de todas as outras; e ajuda-me a entrar em teu templo de virtude que contemplei em sonho.

7 de dezembro.

Sonhei que Ossip Alexievitch estava em minha casa, e eu, contentíssimo, enchia-o de atenções. Estava tagarelando com uns estranhos quando lembrei-me que isso podia não agradá-lo e quis aproximar-me dele para abraçá-lo. Mas, assim que me aproximei, percebi que seu rosto se havia transformado, tornara-se jovem, e ele me disse em voz baixa qualquer coisa sobre a doutrina da ordem, mas tão baixo que não me foi possível entender o que dizia. Depois, saímos todos do aposento, e eis que aconteceu uma coisa estranha. Estávamos sentados ou deitados no chão. Ele falava comigo. E eu parecia querer mostrar-lhe minha sensibilidade e, sem escutar suas palavras, começava a considerar o estado de minha alma e o favor de Deus que me esclarecera. Meus olhos se encheram de lágrimas, e eu estava contente porque ele as percebia. Mas Ossip Alexievitch olhou-me aborrecido e levantou-se bruscamente, interrompendo a conversa. Fiquei tímido e perguntei-lhe se suas palavras não se referiam a mim. Não deu resposta, mas olhou-me com ternura, e, de repente, percebi que estávamos em meu quarto, onde havia uma cama de casal. Ele deitou-se na beira, e eu, sentindo vontade de estar perto dele, deitei-me também. Parecia perguntar-me: “Diga-me a verdade, qual é sua paixão principal? Sabe qual é? Creio que já descobriu.” Constrangido com essa pergunta, respondi que a preguiça era minha paixão principal. Ele sacudiu a cabeça num ar de dúvida e eu, ainda mais constrangido, respondi que, embora vivesse com minha mulher por conselho dele, não era um marido para ela. Respondeu-me a isso que não se deve privar a mulher de carícias e me fez compreender que esse era meu dever. Mas respondi-lhe que tinha vergonha; e subitamente tudo desapareceu. Acordei lembrando-me do texto das Escrituras Sagradas: “Nela estava a vida, e a vida era a luz dos homens. E a luz resplandece nas trevas, mas as trevas não a compreenderam.”

A fisionomia de Ossip Alexievitch era jovem e radiante. Nesse mesmo dia recebi uma carta do benfeitor. Escrevia-me sobre o dever conjugal.

9 de dezembro.

Tive um sonho que me fez acordar emocionado. Sonhei que estava em minha casa em Moscou, na grande sala de música. Ossip Alexievitch estava vindo do salão. Percebi imediatamente que uma transformação se operava nele, e corri a seu encontro. Abracei-o, beijei suas mãos e ele me disse: “Notaste que tenho outro semblante?” Olhava-o, continuando a estreitá-lo nos braços; pareceu-me que seu rosto era jovem, mas não tinha cabelos e os traços eram outros. Disse-lhe: “Eu o teria reconhecido se o tivesse encontrado por acaso.” E, enquanto dizia isso, pensava: “Terei dito a verdade?” E, subitamente, tomou o aspecto de um cadáver. Depois, pouco a pouco, ressuscitou e entrou comigo no grande gabinete, tinha nas mãos um in-fólio manuscrito. “Fui eu que escrevi”, disse-lhe. Respondeu com um gesto de cabeça. Abri o livro, todas as folhas estavam ornadas com belos desenhos, e vi que esses quadros representavam as aventuras de dois apaixonados; vi nessas páginas a imagem de uma virgem de vestes transparentes, com um corpo diáfano, subindo para o céu. Parecia-me saber que essa virgem não era mais nem menos que a imagem do Cântico dos Cânticos. Enquanto olhava esse desenho, pareceu-me estar procedendo mal, mas não pude tirar os olhos dele. Deus ajuda-me! Se me abandonas, que Tua vontade seja feita, mas, se eu mesmo errei, ensina-me o que devo fazer. Sucumbirei pela depravação se me abandonares completamente!

XI

Os negócios dos Rostov não haviam melhorado nos dois anos passados do campo.

Apesar de Nicolau Rostov, firme no seu propósito, continuar servindo modestamente num regimento obscuro, tendo relativamente muito pouco dinheiro, a vida em Otradnoie era tal, e Mitenka continuava dirigindo as propriedades de tal forma, que as dívidas aumentavam de ano para ano. A única solução que se oferecia ao velho conde era o serviço público, e ele foi a Petersburgo procurar um emprego e ao mesmo tempo, como dizia, divertir as filhas pela última vez. Pouco depois da chegada dos Rostov a Petersburgo, Berg pediu Vera em casamento e seu pedido foi aceito.

Embora em Moscou os Rostov pertencessem à alta sociedade sem eles mesmos o saberem e nem se preocuparem com isso, em Petersburgo a sociedade que os frequentava era misturada e incaracterística. Na capital não passavam de provincianos que não mereciam a atenção dessa mesma gente que eles hospedavam em Moscou sem perguntar-lhes de onde vinham.
