<!-- Segmento 062/172 — ~3076 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Os Rostov continuavam tão hospitaleiros em Petersburgo como o eram em Moscou, reunindo em torno de sua mesa as pessoas mais diversas: vizinhos do campo, velhos proprietários arruinados com suas filhas, a dama de companhia Peronskaia, Pierre Bezukhov e o filho do chefe do correio do distrito que morava em Petersburgo. Entre os homens, Boris, Pierre, que o velho conde encontrara na rua, e Berg, que passava os dias inteiros na casa dos Rostov dispensando à condessa Vera atenções de um pretendente, tornaram-se logo familiares da casa.

Não era em vão que Berg mostrava a todo o mundo a mão direita ferida em Austerlitz e segurava, com a esquerda, a espada que lhe era inútil. Narrava esse acontecimento com tanta precisão e gravidade que todos acreditavam na utilidade e importância desse ato, achando muito justo que tivesse recebido duas condecorações por sua conduta em Austerlitz.

Também se distinguira na guerra da Finlândia. Apanhara um estilhaço de granada que havia matado o ajudante de ordens ao lado do general em chefe e o levara a seu comandante. Como no caso de Austerlitz, contava isso com tanta insistência e tão demoradamente que todos ficavam pensando que não podia ter sido feito de outra forma. Nessa campanha, também recebeu duas condecorações.

Em 1809, era capitão da guarda, condecorado, e ocupava em Petersburgo um cargo pecuniariamente vantajoso.

Alguns tipos mais descrentes sorriam quando lhes falavam das qualidades de Berg, mas não se podia negar que ele fosse um oficial disciplinado e corajoso, muito bem-visto pelos chefes, e um rapaz de bons costumes, com um bonito futuro e uma situação sólida na sociedade.

Quatro anos antes, tendo-se encontrado em Moscou, nas poltronas de orquestra, com um camarada alemão, Berg dissera, mostrando-lhe Vera Rostov: “Essa é que há de ser minha mulher.” E desde esse momento estava resolvido a casar com ela.

Agora em Petersburgo, comparando a situação dos Rostov com a sua, achou que o momento era oportuno e fez seu pedido.

A princípio esse pedido foi recebido com uma surpresa pouco lisonjeira para ele. Achava-se estranho que o filho de um obscuro fidalgo livônio pedisse em casamento uma condessa Rostov. Mas a qualidade dominante do caráter de Berg era um egoísmo ingênuo e bem-intencionado de tal força que os Rostov acharam que devia estar certo, já que era essa sua convicção. De outra parte, as finanças dos Rostov estavam tão em crise que o noivo não podia ignorar. Afinal, Vera tinha vinte e quatro anos, saía muito e, embora fosse indiscutivelmente bonita e ajuizada, até esse momento ninguém pretendera sua mão.

O consentimento foi dado.

— Veja — dizia Berg a seu camarada que ele chamava de amigo só por saber que todos os homens têm amigos —, veja, calculei tudo, e não casaria se não tivesse achado vantajoso depois de refletir. Atualmente, meus pais estão bem instalados num pequeno domínio do Báltico que eu lhes adquiri, e eu poderei viver em Petersburgo com meus vencimentos, a fortuna dela e minha regularidade. Poderemos viver muito bem. Não caso pelo dinheiro, acho que isso não é digno, mas é necessário que mulher e marido colaborem. Eu tenho minha carreira, ela, algumas relações e uma pequena fortuna. Nos tempos que correm já é alguma coisa, não acha? E acima de tudo, trata-se de uma moça boa, respeitadora e que me ama…

Berg corou e sorriu.

— E eu também gosto dela, pelo seu gênio razoável e bom. E para ver como são as coisas, a outra irmã, da mesma família, é o contrário, tem um gênio desagradável, é tola e você sabe… Tem alguma coisa… Antipática, enquanto que minha noiva... Quando estivermos casados, você — continuou Berg. Queria dizer “jantará conosco”, mas refletiu e disse: — tomará um chá conosco. — E, num rápido movimento de língua, deixou escapar um círculo de fumaça, que representava exatamente os sonhos de felicidade que fazia.

Depois da primeira impressão de surpresa que o pedido de Berg causara, como é comum nessas ocasiões, sucedeu-se um período de festa e alegria. Porém essa alegria não era franca, mas apenas exterior. Os pais pareciam um pouco envergonhados com esse casamento. Sentiam-se também constrangidos por nunca terem gostado bastante de Vera e por se desembaraçarem dela com tamanha facilidade.

O velho conde estava principalmente confuso. É provável que ele não soubesse bem a causa desse constrangimento, originado pelas suas dificuldades financeiras. Ignorava absolutamente o montante de suas dívidas e que dote poderia dar a Vera. Quando suas filhas nasceram, destinava a cada uma um dote de trezentas almas, mas, como uma das aldeias já fora vendida e a outra estava de tal forma hipotecada que seria obrigado a vendê-la, era-lhe impossível dar um domínio.

Dinheiro não possuía.

Berg já estava noivo há mais de um mês e faltava apenas uma semana para o casamento e o conde ainda não decidira a questão do dote e nem sequer falara à sua mulher. Ora queria dar a Vera o domínio da província de Riazan, ora vender a floresta, ora fazer um empréstimo emitindo títulos ao portador. Alguns dias antes do casamento, Berg entrou cedo no gabinete de trabalho do conde e, com um sorriso cordial, pediu respeitosamente a seu futuro sogro que lhe dissesse o que pretendia dar de dote à condessa Vera.

O conde estava confuso com essa pergunta, esperada há muito tempo, que, sem refletir, respondeu a primeira coisa que lhe veio à mente.

— Gosto que te preocupes… Gosto… Ficarás satisfeito… — E batendo no ombro de Berg, levantou-se para pôr fim ao assunto.

Mas Berg, sorrindo gentilmente, declarou que não estava certo do que seria dado a Vera e queria ao menos saber antecipadamente que parte lhe era destinada; caso contrário seria forçado a retirar-se.

— Porque, julgue o senhor mesmo, conde, se eu me permitisse casar sem ter meios seguros para manter minha mulher, agiria indignamente…

A conversa terminou no seguinte: o conde, para ser magnânimo e não se sujeitar à nova interpelação, disse que daria um título ao portador de oitenta mil rublos. Berg sorriu docemente e beijou com muito respeito o ombro do conde, dizendo que ficava muito grato, mas que lhe era impossível iniciar a sua nova vida sem trinta mil rublos em dinheiro.

— Pelo menos vinte mil, conde — acrescentou —, e um título ao portador de sessenta mil apenas.

— Sim, sim, está bem — respondeu vivamente o conde. — Apenas quero que me permitas, meu amigo, dar-te vinte mil e também o título de oitenta. Muito bem, agora um abraço.

XII 

Corria o ano de 1809 e Natacha tinha dezesseis.

Fazia quatro anos que ela e Boris haviam contado esse prazo nos dedos, depois de terem se beijado. Depois disso não tornara a vê-lo uma única vez.

Diante de Sônia e de sua mãe, quando se falava de Boris, dizia no maior desembaraço, como uma coisa resolvida, que todos esses planos de outrora não passavam de infantilidade dos quais nem valia a pena falar e que há muito estavam esquecidos. Mas, no fundo da alma, ela indagava se seu compromisso com Boris era uma brincadeira ou uma promessa séria que a comprometia, e isso a atormentava.

Desde que partira para o exército, em 1805, Boris não tornara a ver os Rostov. Estivera em Moscou diversas vezes, passara perto de Otradnoie, mas nunca os procurara.

Às vezes Natacha imaginava que ele não a queria ver, e suas suposições se confirmavam pelo tom triste com que os mais idosos procuravam desculpá-lo.

— Hoje em dia, ninguém mais se lembra das amizades antigas — dizia a velha condessa, quando se falava de Boris.

Ana Mikhailovna, que nesses últimos tempos frequentava menos a casa dos Rostov, mostrava-se particularmente digna e cada vez falava com entusiasmo e gratidão das qualidades do filho e de sua brilhante carreira. Quando os Rostov se instalaram em Petersburgo, Boris foi visitá-los.

Não foi sem alguma emoção que se dirigiu para a casa deles. A lembrança de Natacha era a mais poética de sua vida, mas ao mesmo tempo ele estava no firme propósito de fazer com que ela e seus pais compreendessem que as relações de infância não podiam constituir uma obrigação, nem para ele, nem para ela. Atualmente desfrutava uma brilhante situação na sociedade, graças à sua intimidade com a condessa Bezukhov, uma situação brilhante no exército graças à proteção de um alto figurão, cuja confiança conquistara, e tinha projetos ainda vagos de matrimônio, facilmente realizáveis, com um dos partidos mais ricos de Petersburgo. Quando Boris entrou no salão dos Rostov, Natacha estava em seu quarto. Assim que soube de sua chegada, correu toda vermelha ao salão, com a fisionomia iluminada por um sorriso mais que terno.

Boris lembrava-se da Natacha de vestido curto, olhos negros e brilhantes, cabelos cacheados e um riso sonoro de criança, que conhecera quatro anos antes, e, por isso, quando ela entrou, completamente outra, ficou confuso e sua fisionomia exprimiu uma surpresa entusiasta.

Natacha alegrou-se com essa expressão.

— Como! Não reconheces tua amiguinha endiabrada? — disse a condessa.

Boris beijou a mão de Natacha e disse de sua surpresa pela mudança que se operara nela.

— Como está bonita!

“Sem dúvida!”, responderam os olhos risonhos de Natacha.

— E papai, acha que envelheceu? — perguntou.

Natacha sentou-se e, sem tomar parte na conversa de Boris com a condessa, observava em silêncio seu noivo de infância até nos menores detalhes.

Ele sentia esse olhar terno e obstinado e de quando em quando a fitava.

O uniforme, as esporas, a gravata, o penteado de Boris, tudo era elegante e da última moda, Natacha o percebeu imediatamente. Estava sentado um pouco de lado, numa poltrona perto da condessa, e ajustava com a mão direita a luva imaculada e justa que parecia ter sido modelada sobre a mão esquerda.

Cerrando os lábios de uma maneira particular e elegante, falava dos prazeres das altas-rodas de Petersburgo e, pilheriando docemente, lembrava os antigos tempos e os camaradas de Moscou. Não era por acaso, como Natacha o sentia, que, falando da alta aristocracia, mencionava o baile da embaixada aonde ia, os convites de N.N. e S.S.

Sempre sentada silenciosamente, Natacha olhava-o de baixo para cima. Esse olhar o inquietava e constrangia cada vez mais. Voltava-se a todo momento para ela, interrompendo-se constantemente. Ficou apenas dez minutos e levantou-se, fazendo gesto para se despedir. Os mesmos olhos curiosos, provocantes e um pouco zombeteiros o fitavam sempre.

Depois de sua primeira visita Boris disse a si próprio que Natacha tinha para ele o mesmo atrativo de outros tempos, mas que não devia abandonar-se a esses sentimentos, pois casar com ela sem dote só poderia prejudicar sua carreira. De outra parte, renovar as antigas relações sem ter o casamento por objetivo seria um ato não muito nobre. Decidiu evitar Natacha. Mas, apesar dessa decisão, voltou alguns dias mais tarde e terminou por passar dias inteiros na casa dos Rostov. Compreendia que se impunha uma explicação para Natacha, que devia dizer-lhe que todo o passado estava esquecido, que apesar de tudo… Ela não podia ser sua mulher, já que sua mão não lhe seria concedida pelo fato de ele não ter fortuna. Mas tinha constrangimento de começar essas explicações. Cada dia comprometia-se mais. Natacha, pelas observações de sua mãe e de Sônia, parecia apaixonada outra vez. Cantava-lhe suas árias preferidas, mostrava-lhe seu álbum e o forçava a escrever, mas não lhe deixava falar nos tempos passados, fazendo-lhe compreender quanto era bonito o presente. E cada dia ele saía como numa nuvem, sem dizer o que pretendia, não sabendo o que fazia, por que voltava e como terminaria isso tudo.

Boris deixou de visitar Helena; todos os dias recebia dela bilhetes de censura e, apesar disso, passava dias inteiros na casa dos Rostov.

XIII 

Uma noite, quando a velha condessa, de touca e camisão de dormir, sem os cachos postiços, com uma triste mecha de cabelos saindo da touca, suspirando e pigarreando, fazia em cima do tapete as genuflexões profundas da oração da noite, a porta do quarto rangeu e Natacha apareceu em camisão, chinelos e papelotes. A condessa virou-se e franziu o cenho. Terminava sua oração: “Se este leito tivesse que ser meu túmulo!” Sua inspiração devota estava destruída. Natacha corada e animada, ao perceber que sua mãe estava rezando, estacou, acocorou-se e, involuntariamente, mostrou a língua numa expressão de autocensura. Vendo que a mãe continuava a rezar, na ponta dos pés, dirigiu-se rapidamente para a cama, tirou os chinelos e deitou-se nesse mesmo leito que a condessa receava ter por túmulo. Era muito alto, com colchões de penas e cinco travesseiros sobrepostos, de tamanhos diferentes. Num salto Natacha meteu-se embaixo das cobertas, virando-se para a parede. Encolhia-se até encostar o queixo nos joelhos, agitava os pés e sorria. Ora cobria a cabeça, ora olhava sua mãe. A condessa terminou a oração e com a expressão severa aproximou-se da cama. Mas, vendo que Natacha cobria a cabeça, não pôde evitar um sorriso bondoso e sem energia.

— Está bem, está bem!

— Mamãe, a gente pode conversar? Vem, dá um beijo aqui embaixo do queixo, outro, agora chega. — Abraçou a mãe e beijou-a no seu lugar favorito, sob o queixo. Nas suas expansões com a mãe, Natacha parecia um tanto estabanada, mas era muito delicada e jeitosa, e, de qualquer maneira que a enlaçasse, fazia-o de tal forma que a condessa nunca se sentia aborrecida ou constrangida.

— Então, quais são as novidades de hoje? — perguntou a condessa, apoiando-se nos travesseiros, enquanto Natacha, fazendo dois giros na cama, estendia-se a seu lado, sob a mesma coberta, as mãos para fora e a fisionomia séria.

As visitas noturnas que Natacha fazia à sua mãe antes de o conde chegar do clube eram um dos maiores prazeres de ambas.

— Então, o que há hoje? Eu também preciso falar-te…

Natacha pôs a mão na boca de sua mãe.

— A respeito de Boris… Eu sei, e foi por isso que vim. Não fale, eu sei. Não, sim. — Tirou a mão. — Mamãe, não acha que ele é encantador?

— Natacha, tens dezesseis anos, na tua idade eu já estava casada. Dizes que Boris é encantador. É verdade, é encantador e eu gosto dele como a um filho. Mas o que se vai fazer, o que achas? Está de cabeça virada por ti, eu vejo…

Dizendo essas palavras a condessa virou-se para a filha. Natacha conservava-se imóvel, deitada reta, olhando fixamente uma esfinge de acaju esculpida numa coluna da cama, de sorte que a condessa só via o rosto da filha de perfil. Esse semblante sério e concentrado impressionou a condessa.

Natacha ouvia e pensava.

— E então, o que tem isso?

— Tu o deixaste de cabeça virada, por quê? O que pretendes dele? Sabes que não podes casar com ele?

— Por quê? — perguntou Natacha sem mudar de posição.

— Porque ele é moço, pobre, parente… Porque tu não o amas.

— Tem certeza?

— Tenho. E isso não é direito, minha querida.

— E se eu quero… — retrucou Natacha.

— Deixa de dizer bobagens.

— E se eu quero…

— Natacha, estou falando sério.

Natacha não a deixou concluir. Pegou a mão comprida da condessa, cobrindo-a de beijos, virou-a, beijou-lhe a palma, depois a articulação do indicador, entre as articulações, novamente a articulação do dedo seguinte, dizendo baixinho: “Janeiro, fevereiro, março, abril, maio.”

— Diga, mamãe, por que não fala? Fala — disse à mãe, que a fitava com um olhar terno, parecendo ter esquecido tudo que tinha a dizer.

— Não é direito, minha querida. Nem todos compreendem essa amizade de infância, e essa intimidade pode prejudicar-te perante certas pessoas que frequentam nossa casa. Além de tudo, isso não dará em nada. É possível que já tenha encontrado um bom partido, e agora está ficando louco.

— Está ficando louco?

— Queres saber o que aconteceu a mim mesma… Tinha um primo…

— Eu sei, Kiril Matveitch. Mas é um ancião.

— Nem sempre foi. Mas falarei com Boris. Não convém que venha tão frequentemente…

— Por quê, se ele quer?

— Porque eu sei que isso não dará em nada.

— Como é que a senhora sabe? Não, mamãe, não lhe diga nada. É uma bobagem — disse Natacha no tom de uma pessoa a quem se quer arrancar um bem. — Está certo, não casarei, mas que ele continue a vir: é agradável para mim e para ele também. Por que não pode continuar assim?

Natacha sorria fitando sua mãe.

— Não para casar, mas *assim —* repetiu.

— Mas como, *assim*, minha querida?

— Ora, *assim.* Não é absolutamente necessário que case, mas que fique *assim.*

*— Assim, assim —* repetiu a condessa, e, toda trêmula, riu com seu riso velho e bom.

— Não ria, chega, chega! — exclamou Natacha. — Está sacudindo toda a cama, a senhora é bem como eu, uma gaiata… Espera…

Pegou as duas mãos da condessa, beijou o osso do dedo mínimo de uma delas, junho, e continuou a beijar na outra mão: julho, agosto.

— Mamãe, ele estará muito apaixonado? Será? Gostavam assim da senhora? É encantador, encantador! Mas não é meu tipo. É estreito como o pêndulo da sala de jantar… Compreende, não é? Estreito, a senhora sabe, cinza-claro…

— Que história é essa?

Natacha continuou:

— Será que não compreende? Nikolenka compreenderia… Bezukhov, sim, é azul, azul-escuro com vermelho, e além disso quadrado…

— Será que também estás flertando com ele? — perguntou, rindo, a condessa.

— Não, soube que é maçom. É bom, azul-escuro com vermelho, ora, como explicar?…

— Condessinha, já não estás dormindo? — perguntou o conde do lado de fora da porta.

Natacha deu um pulo, pegou os chinelos e correu para seu quarto de pés descalços.

Por muito tempo não conseguiu dormir. Pensou sem descanso que ninguém podia compreender tudo que ela compreendia e o que havia nela.

“Sônia?”, pensou olhando aquela gatinha dormindo depois de ter enrolado a sua enorme trança. “Não! É virtuosa demais. Apaixonou-se por Nikolenka e não quer saber de mais nada. Mamãe, mesmo, não compreende. É maravilhoso como sou inteligente e como ela… É querida”, continuava falando para si na terceira pessoa e imaginando que alguém muito inteligente estivesse dizendo aquilo, a pessoa mais inteligente e melhor… “Tudo, tudo, possui tudo”, continuava essa pessoa de inteligência superior, “encantadora, além de bonita, extraordinariamente bonita e habilidosa. Nada, monta cavalos admiravelmente e que voz! Não há o que dizer, é uma voz soberba!” Cantou sua frase favorita da ópera de Cherubini, atirou-se na cama, riu alegremente ao lembrar que dormiria em seguida, chamou Duniacha para apagar a vela e, antes de a criada ter tempo de sair do quarto, já havia passado para um mundo mais feliz, esse mundo dos sonhos, onde tudo não só era fácil e belo como na realidade, mas ainda melhor, porque era diferente.
