<!-- Segmento 063/172 — ~2989 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

No dia seguinte a condessa falou em particular com Boris e ele deixou de frequentar a casa dos Rostov.

XIV 

Um grão-senhor do tempo de Catarina festejava o *réveillon* de 1810, oferecendo um baile em sua casa. O corpo diplomático e o imperador deveriam comparecer.

Milhares de luzes iluminavam a casa muito conhecida do ilustre senhor, que ficava situada no cais inglês. Junto do patamar, atapetado de vermelho e brilhantemente iluminado, o policiamento era rigoroso. O próprio chefe de polícia estava na entrada, acompanhado por uma dezena de seus oficiais. As carruagens chegavam constantemente com lacaios de vermelho, com plumas nos chapéus. Homens fardados, com fitas e condecorações, saíam das carruagens. As senhoras, cobertas de cetim e arminho, descendo prudentemente com o auxílio do estribo, atravessavam sem ruído o tapete do patamar.

Um murmúrio da multidão acolhia quase todas as carruagens que chegavam, e as pessoas tiravam os chapéus.

“O imperador?…”, “Não…”, “O ministro… O grão-duque, o embaixador.” “Não vê as plumas?”, dizia-se na multidão.

Uma pessoa, mais bem-vestida que os demais, parecia conhecer todo o mundo e designava pelos nomes os maiores dignitários da época.

Um terço dos convidados já chegara e os Rostov, que deviam comparecer a esse baile, ainda estavam atrapalhados para se arrumar.

Esse baile foi motivo de muitos preparativos e confabulações na família Rostov. Receavam muito não serem convidados, tinham medo de que um vestido não ficasse pronto e que tudo não se arranjasse como era necessário.

Maria Ignatievna Peronskaia, amiga e parenta da condessa, uma dama de companhia amarelada e magra da velha corte, ia ao baile com os Rostov e guiava esses provincianos no grande mundo de Petersburgo.

Os Rostov deviam ir buscá-la às dez horas perto da praça Tavritcheski, e a hora chegava e as meninas ainda não estavam vestidas.

Natacha ia pela primeira vez a um grande baile. Nesse dia levantara às oito horas da manhã e passara o dia numa atividade febril. Desde a manhã desdobrava-se em esforços para que sua mãe, Sônia e ela própria vestissem o melhor possível. Sônia e a condessa deixaram tudo em suas mãos. O vestido da condessa era de veludo vinho e os das meninas eram brancos com fundo de seda cor-de-rosa e rosas no decote e na bainha; o penteado era à grega.

O essencial já estava feito: as pernas, os braços, o pescoço e as orelhas estavam lavados, perfumados e empoados com um cuidado especial, como convém a um baile. Já tinham calçado as meias de seda e os sapatinhos de cetim guarnecidos de fitas. Os penteados estavam quase prontos, Sônia terminava de se vestir. A condessa também, mas Natacha, que trabalhava para todas, estava atrasada, sentada diante do espelho, com um robe sobre os ombros descarnados. Sônia, já vestida, entalada num espartilho, pregava uma última fita, que rangia sob o alfinete. Os dedos chegavam a doer ao apertar o alfinete.

— Não é assim, não é assim, Sônia — disse Natacha, virando a cabeça e pegando os cabelos que a criada segurava sem dar-lhe tempo de largá-los. — A fita não está direita, vem cá.

Sônia obedeceu e sentou-se. Natacha arrumou a fita de modo diferente.

— Permita, senhorita, assim eu não posso — disse a criada que segurava os cabelos de Natacha.

— Ah, meu Deus! Pois deixa para depois! Pronto, Sônia.

— Ainda vão demorar muito? — perguntou a voz da condessa. — São quase dez horas.

— Só mais um instante. E a senhora, mamãe, já está pronta?

— Só me falta ajustar o toque.

— Não faça sem mim — gritou Natacha. — A senhora não sabe.

— Mas já são dez horas.

Deviam estar no baile às dez e meia, Natacha ainda não estava vestida e ainda tinham de ir até a praça Tavritcheski.

Depois de penteada, vestindo uma saia curta que deixava aparecer os sapatos de baile, envolta na camisola da mãe, Natacha correu para Sônia, examinou-a e foi ao quarto da condessa. Fez-lhe virar a cabeça, ajustou a touca e, beijando-lhe rapidamente os cabelos grisalhos, correu até o quarto das empregadas que costuravam seu vestido.

A saia de Natacha estava comprida demais e duas empregadas a encurtaram mordiscando nervosamente um pedaço de linha, uma terceira, com alfinetes nos lábios, corria da condessa para Sônia, a quarta, com as mãos levantadas, segurava o vestido transparente.

— Mavrucha, mais ligeiro, querida!

— O dedal, senhorita?

— Falta muito? — perguntou o conde da porta. — Venha cá, trouxe alguns perfumes para vocês, Mademoiselle Peronskaia já está esperando…

— Está pronto, senhorita — disse a criada que suspendia o vestido com dois dedos, agitando-o com um sopro e mostrando com esse gesto que tinha consciência da leveza e brancura do que estava segurando.

Natacha começou a vestir-se.

— Já vou. Já vou. Não entres, papai! — gritou, através da saia que lhe cobria o rosto, ao pai, que estava abrindo a porta.

Sônia fechou a porta. Um minuto depois deixavam o conde entrar. Vestia uma casaca azul, meias e sapatos; estava perfumado e frisado.

— Ah! Papai! Como estás bonito! Ótimo! — exclamou Natacha no meio do quarto, arrumando uma prega do vestido.

— Com licença, senhorita, com licença — dizia a criada que arrumava a saia ajoelhada, fazendo os alfinetes correrem de um canto ao outro da boca.

— Tu decides, mas ainda vai demorar muito — disse Sônia com a voz angustiada, olhando o vestido de Natacha.

Natacha afastou-se um pouco para olhar-se no espelho. O vestido estava comprido.

— Juro, senhorita, que não está comprido — disse Mavrucha, arrastando-se no chão atrás de Natacha.

— Afinal, se estiver, nós o encurtaremos num instante — disse Duniachka resolutamente, pegando uma agulha presa no xale em seu pescoço e sentando-se no chão para trabalhar.

Nesse momento a condessa entrou a passos lentos, um pouco confusa, com seu vestido de veludo e a touca na cabeça.

— Ah! Ah! Minha bela! — exclamou o conde. — Mais bonita que vocês todas! — Quis abraçá-la, mas ela, muito vermelha, afastou-se para não amassar o vestido.

— Mamãe, a touca deve ficar um pouco mais para um lado — disse Natacha. — Deixa que eu a arrumarei. — E precipitou-se para a frente. As criadas, que estavam cosendo e não tiveram tempo de segui-la, arrancaram um pedaço do tecido fino.

— Meu Deus! O que é isso? Juro que não tenho culpa…

— Não é nada. Eu costuro e não se verá — disse Duniachka.

— Minha bela! Que beleza! — disse da porta a velha ama entrando. — E Sonutchka? Ah! Minhas belezinhas!…

Às dez e quinze, finalmente, tomaram o carro e partiram. Mas era preciso ainda fazer uma volta pela praça Tavritcheski.

A senhorita Peronskaia já estava pronta. Apesar de sua idade e feiura, a arrumação a preocupara tanto como aos Rostov (estava habituada). Vinha também toda perfumada e empoada, com as orelhas lavadas, e, como nos Rostov, a velha criada admirou entusiasmada o vestido amarelo de sua patroa, ornado com o distintivo das damas de companhia.

A senhorita Peronskaia elogiou as roupas dos Rostov, e estes elogiaram seu gosto e seu vestido. Tomando todas as precauções com os vestidos e penteados, instalaram-se no carro às onze horas e partiram.

XV

Desde a manhã desse dia, Natacha não tivera um único momento livre e nem uma só vez havia tido tempo de pensar no que veria.

No ar úmido e frio, dentro da carruagem apertada e escura, que oscilava, imaginou pela primeira vez o que veria no baile, naqueles salões iluminados: a música, as flores, as danças, o imperador, toda a mocidade brilhante de Petersburgo. O que a esperava era tão lindo que ela não podia crer tal a dessemelhança da impressão de frio, aperto e obscuridade do carro. Só compreendeu tudo que a esperava quando, pisando o tapete vermelho do patamar, entrou no vestíbulo, tirou a peliça e, ao lado de Sônia e diante de sua mãe, subiu, entre as flores, a escadaria iluminada. Só então lembrou-se de como devia conduzir-se e procurou tomar atitudes majestosas que julgava adequadas a uma moça num baile.

Mas, por felicidade sua, sentia que seus olhos corriam em todas as direções, não distinguiu nada com nitidez, suas pulsações subiam a cem e o sangue afluía-lhe ao coração. Não podia tomar essas atitudes que a teriam tornado ridícula, e subia, trêmula da emoção que procurava esconder a todo custo. E era precisamente o que mais lhe sentava. Adiante e atrás deles, convidados, também em traje de baile, caminhavam conversando em voz baixa. Os espelhos da escadaria refletiam as damas de vestidos brancos, azuis e cor-de-rosa, com diamantes e pérolas nos braços e nos decotes.

Natacha olhava nesses espelhos e não conseguia distinguir-se dos demais. Tudo se confundia numa procissão brilhante. Entrando no primeiro salão, o ruído das vozes, dos passos, dos cumprimentos deixou-a aturdida. A luz ainda a cegava mais.

O dono e a dona da casa que, há uma meia hora, estavam junto da porta e cumprimentavam os convidados com as palavras “*Charmés de vous voir*”, acolheram os Rostov e a senhorita Peronskaia da mesma forma.

As duas garotinhas nos seus vestidos brancos, com rosas nos cabelos negros, cumprimentaram como todos, mas a dona da casa não pode conter-se de observar mais demoradamente a franzina Natacha. Contemplou-a com um sorriso particular, só para ela diferente do seu sorriso de anfitriã. Talvez se lembrasse do seu passado de menina-moça, de seu primeiro baile. O marido, acompanhando Natacha com os olhos, perguntou ao conde qual era sua filha.

— *Charmante —* disse, beijando a ponta dos dedos.

No salão de baile, os convidados se apertavam junto da porta esperando o imperador. A condessa colocou-se na primeira fila dessa multidão. Natacha ouvia e sentia que a olhavam e que algumas vozes falavam dela. Compreendeu que agradava os que a notavam, e essa observação a reconfortou um pouco.

“Há outras como nós, e ainda piores”, pensou.

A senhorita Peronskaia mostrava à condessa as pessoas mais importantes que se encontravam no baile.

— Olhe, o embaixador da Holanda, aquele grisalho. — Designava um velhinho de cabeleira prateada, encaracolada, cercado de damas que fazia rir.

— E ali, a rainha de Petersburgo, a condessa Bezukhov — disse, mostrando Helena, que entrava.

— Como é bonita! Não perde nada para Maria Antonovna. Veja, moços e velhos a cercam. É bonita e espirituosa… Dizem que o príncipe está louco por ela. E agora essas duas, apesar de não serem bonitas, atraem ainda mais pessoas. — Designava uma dama e sua feia filha que atravessavam o salão. — É milionária — continuou a senhorita Peronskaia —, veja os pretendentes.

“Este é o irmão da condessa Bezukhov, Anatole Kuriaguine. — Mostrava um belo oficial da guarda montada que passava diante delas, com a cabeça levantada, olhando sobre a cabeça das damas. — Bonito, não é verdade? Vão casá-lo com a moça milionária. E seu primo Drubetzkoi também anda cortejando… Fala-se de milhões.

“Sim, sim, é ele mesmo, o embaixador francês — respondeu à condessa, que lhe mostrava de Caulaincourt, perguntando quem era. — Parece um imperador. E, apesar de tudo, os franceses são encantadores, encantadores. Em sociedade ninguém os iguala… Ah! É ela! Não há dúvida, é a mais bonita de todas, nossa Maria Antonovna! E como se veste com simplicidade. É radiante. E esse gordo de óculos, o maçom universal! — disse a senhorita Peronskaia, mostrando Bezukhov. — Imagine-o ao lado de sua mulher e verá o grotesco…”

Pierre deslocava seu corpo pesadão por entre convidados e cumprimentando à direita e à esquerda, com negligência e bonomia, como se estivesse passeando no mercado público. Parecia procurar alguém.

Natacha avistou com prazer a fisionomia conhecida de Pierre, esse grotesco, como o tratava a senhorita Peronskaia. Sabia que ele os procurava na multidão, e especialmente a ela. Prometera vir ao baile e apresentar-lhe alguns pares.

Antes chegar até onde estavam, Pierre parou perto de um convidado moreno, bonito, não muito alto, em uniforme branco, que se achava perto da janela conversando com um senhor idoso, decorado de cruzes e fitas. Natacha reconheceu imediatamente o rapaz em uniforme branco. Era Bolkonski, que lhe parecia mais moço, alegre e bonito.

— Olhe, mais um conhecido, mamãe, o príncipe Bolkonski — disse Natacha. — Lembra-se, ele pousou em Otradnoie.

— Ah! Também o conhecem — fez a senhorita Peronskaia. — Eu o detesto. É ele quem dita a lei agora. Um orgulho sem limites. Bem como seu pai. Ligou-se a Speranski e estão escrevendo uns projetos quaisquer. Veja como fala com as senhoras! Afasta-se quando elas se dirigem a ele; que experimente fazer isso comigo!

XVI 

Subitamente, tudo se agitou. Um sussurro percorreu a multidão que se aproximou, tornou a recuar e, ao som da música, o imperador passou entre as duas alas afastadas. Os donos da casa o acompanhavam um pouco atrás. Caminhando, o imperador cumprimentava rapidamente à direita e à esquerda, como se quisesse deixar para trás, o mais prontamente possível, esse primeiro momento de encontro. A música tocava uma *polonaise* muito em moda, com a seguinte letra: “Alexandre e Elisabeth, sois nosso encanto! Etc.”

O imperador entrou no salão; a multidão se comprimia junto às portas. Algumas pessoas, com expressão cerimoniosa, iam e vinham rapidamente. Mais uma vez todos se afastaram das portas do salão e o imperador apareceu conversando com a dona da casa. Um rapaz atarefado corria para todos os lados, pedindo às damas que se afastassem. Algumas, cujas fisionomias exprimiam o completo esquecimento das conveniências mundanas, amassavam os vestidos para ficar na frente. Os cavalheiros aproximavam-se das damas formando os pares da *polonaise*. Todos se afastaram e o imperador, sorrindo, dando a mão à dona da casa, entrou no salão de dança sem observar o compasso da música. Seguiam-os o dono da casa com Maria Antonovna Narischkina, embaixadores, ministros, generais que a senhorita Peronskaia ia nomeando. Mais da metade dos pares dançavam ou se preparavam para dançar a *polonaise*. Natacha viu que ia ficar com sua mãe e Sônia no pequeno grupo de senhoras apertadas contra a parede, e que não haviam sido convidadas para a *polonaise*.

Conservava-se em pé, com os braços finos caídos, o peito, apenas formado, arfando regularmente, contendo a respiração. Seus olhos brilhantes e assustados exprimiam a expectativa da maior alegria ou da maior infelicidade. Nem o imperador nem os demais figurões que a senhorita Peronskaia designava a interessavam. Só pensava numa coisa: “Será que ninguém se aproximará de mim? Não serei das primeiras a dançar? Será que não serei notada por nenhum desses homens que agora não me enxergam ou quando me veem parecem dizer: ‘Ah! Não é ela, não vale a pena olhar.’ Não, é impossível!”, pensou. “Devem compreender que tenho vontade de dançar, que danço bem e que será muito agradável dançar comigo.”

Ao ouvido de Natacha os sons da *polonaise*, que se faziam ouvir há bastante tempo, começavam a ressoar tristemente como uma lembrança. Sentia vontade de chorar. A senhorita Peronskaia afastou-se delas. O conde estava na outra extremidade da sala. A condessa, Sônia e ela pareciam estar sozinhas numa floresta, sem interesse nem utilidade para ninguém naquela multidão estranha. O príncipe André passou diante delas acompanhando uma senhora. Evidentemente não as reconhecia. O belo Anatole, sorrindo, conversava com a dama com quem dançava e olhou Natacha como se fitasse uma parede.

Boris passou duas vezes junto delas e duas vezes esquivou-se. Berg e sua mulher, que não dançavam, aproximaram-se. Natacha chocou-se com essa aproximação de família no baile, como se não houvesse outro local para isso, considerou uma vergonha. Não via e nem ouvia Vera, que dizia qualquer coisa sobre seu vestido verde.

Finalmente o imperador parou junto de seu último par (dançara com três). A música silenciou. O ajudante de ordens, aparentando preocupação, aproximou-se das Rostov, pedindo-lhes que se afastassem mais, apesar de elas estarem encostadas na parede. A orquestra rompeu numa valsa de ritmo suave e irresistível.

Sorrindo, o imperador percorreu a sala com o olhar. Alguns momentos passaram e ninguém dançava ainda. O ajudante de ordens que coordenava a cerimônia aproximou-se da condessa Bezukhov e convidou-a. Ela sorriu e, sem olhar, pôs a mão no ombro do oficial. Este, um verdadeiro artista no ofício, sem apressar-se, com segurança e energia, enlaçou-a fortemente e começou a valsa, deslizando em torno da sala. A certa altura, erguendo a mão esquerda, fê-la rodopiar e, aos sons sempre mais rápidos da música, nada mais se percebia senão o tinir regular das esporas, as pernas ágeis do ajudante de ordens e, cada três compassos, a saia de veludo que fazia balão. Natacha os olhava. Estava quase chorando por não dançar essa primeira volta de valsa.

O príncipe André, em uniforme branco de coronel de cavalaria, meias de seda e sapatos de gala, animado e alegre, estava na primeira fila, não muito distante dos Rostov. O barão Firhow conversava com ele sobre a primeira sessão do conselho imperial, que devia realizar-se no dia seguinte. O príncipe André, como íntimo de Speranski e participante dos trabalhos da comissão legislativa, podia dar informações seguras sobre essa sessão, a propósito da qual corriam os mais desencontrados boatos. Mas ele não prestava atenção a Firhow e olhava ora o imperador, ora os pares que se preparavam para dançar e não ousavam entrar no círculo.

O príncipe André observava esses homens intimidados pela presença do imperador e essas damas morrendo de vontade de dançar. Pierre aproximou-se e apertou-lhe a mão.

— Já parou de dançar? Tenho aqui uma jovem protegida, a pequena Rostov, convide-a.

— Onde? — perguntou Bolkonski. — Com licença — disse ao barão —, terminaremos nossa conversa em outro local, o baile é para dançar.

Tomou a direção que Pierre lhe indicava. A fisionomia desesperada, palpitante de Natacha chamou a atenção do príncipe André. Reconheceu-a. Adivinhou-lhe os pensamentos e compreendeu que era seu primeiro baile. Lembrou-se da conversa na janela e, com a mais alegre das expressões, aproximou-se da condessa Rostov.

— Permite que lhe apresente minha filha — disse a condessa, corando.

— Já tive esse prazer, não sei se está lembrada, condessa — disse o príncipe André com um sorriso delicado e profundo, em completa contradição com o que a senhorita Peronskaia informara sobre sua grosseria. Aproximando-se de Natacha, e, antes mesmo de convidá-la para dançar, enlaçou-a. Propôs-lhe uma valsa. A expressão de desespero de Natacha, pronta para a dor ou para o entusiasmo, iluminou-se subitamente num sorriso feliz, grato e infantil.
