<!-- Segmento 064/172 — ~3056 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

“Te espero há tanto tempo!”, parecia dizer o sorriso dessa garotinha assustada e feliz, afastando as lágrimas prontas a brotarem, ao apoiar a mão no ombro do príncipe André. Era o segundo par que entrava no círculo.

O príncipe André era um dos melhores dançarinos de seu tempo. Natacha dançava admiravelmente; seus pés, com sapatos de baile, mal tocavam o chão, e seu rosto brilhava de entusiasmo e felicidade. O pescoço e os braços nus e magros não eram bonitos, comparados aos de Helena. Os ombros eram magros, o busto ainda não estava formado e os braços eram finos. Mas o corpo de Helena estava como envernizado por um sem-número de olhares, enquanto Natacha parecia uma garotinha que se mostrava pela primeira vez e que teria se envergonhado se não lhe houvessem dito que isso era necessário.

O príncipe André gostava da dança e, dançando, logo esquecia os debates políticos e intelectuais com que costumavam abordá-lo. Queria afastar, o mais rapidamente possível, esse constrangimento causado pela presença do imperador e escolhera Natacha porque Pierre lhe havia indicado e porque era a primeira criatura bonita que lhe aparecia diante dos olhos. Mas assim que enlaçou esse corpo franzino e flexível, e a jovem se aconchegou a ele, sorrindo tão perto dele, sentiu toda a sedução de seu encanto subir-lhe à cabeça, como um bom vinho. Ao deixá-la para descansar, tomando fôlego, sentia-se rejuvenescido contemplando os outros pares.

XVII 

Em seguida do príncipe André, Boris dançou com Natacha, logo depois, o ajudante de ordens que abrira o baile e muitos outros ainda. Ofegante e feliz, Natacha passava a Sônia seus pares por demais numerosos. Dançou sem parar a noite inteira. Não via nem notava o que preocupava a todos os outros. Nem sequer percebera que o imperador falava demoradamente com o embaixador francês, que se dirigia a tal dama com uma graça especial, o que fazia ou dizia o príncipe tal, que Helena estava fazendo um grande sucesso e que fulano a honrava com uma atenção toda particular, nem viu o imperador. Apenas notou sua partida pelo fato de o baile ter-se tornado ainda mais animado. O príncipe André dançou com Natacha um *cotillon* muito alegre que precedeu a ceia.

Lembrou-lhe o primeiro encontro que tiveram na alameda de Otradnoie, como custara a dormir naquela noite de luar e como, sem querer, a ouvira falar. Natacha corou e procurou justificar-se, como se houvesse alguma coisa de vergonhoso nesse estado de espírito em que o príncipe André a surpreendera involuntariamente.

Como todas as pessoas criadas na sociedade, o príncipe André gostava de encontrar os que não trazem o cunho banal do mundanismo. Tal era Natacha com sua surpresa, alegria, timidez e até erros de francês. Tratava-a de uma forma particularmente terna e atenciosa. Sentado a seu lado, falando sobre as menores coisas, admirava-lhe o brilho alegre dos olhos e o sorriso que não se relacionava às palavras que dizia, mas à sua felicidade interior.

Quando a convidavam para dançar, levantava-se sorrindo e o príncipe André surpreendia-se, acima de tudo, com sua graça ingênua. Antes do fim do *cotillon*, depois de terminar uma figura da dança, ainda ofegante, Natacha voltou a seu lugar.

Mais uma vez vieram convidá-la.

Estava cansada, ofegante e visivelmente desejaria recusar, mas, apoiando a mão no ombro do novo par, sorria ao príncipe André.

“Gostaria de descansar e ficar junto do senhor, estou cansada, mas, está vendo, vêm tirar-me e eu me sinto feliz, contente, e gosto de todos, você e eu compreendemos isso”, e seu sorriso ainda dizia muitíssimas outras coisas. Quando o par a deixou, Natacha correu pela sala à procura de duas damas para a coreografia. “Se se aproximar primeiro da prima e depois da outra dama, será minha mulher”, disse consigo, de repente, o príncipe André enquanto a olhava, admirando-se de si mesmo.

Ela aproximou-se da prima em primeiro lugar.

“Quanta bobagem passa pela cabeça da gente”, pensou. “Mas o certo é que essa menina é tão encantadora e tão original que não dançará mais de um mês aqui sem casar-se… Nesse meio é uma raridade”, pensava quando Natacha, arrumando uma rosa no corpete do vestido, sentava-se a seu lado.

Ao terminar o *cotillon*, o velho conde, de casaca azul, aproximou-se deles. Convidou o príncipe André para ir à sua casa e perguntou à filha se estava contente. Natacha não respondeu logo; limitou-se a sorrir como se o censurasse: “Mas isso é coisa que se pergunte?!”

— Alegre como nunca — disse. E o príncipe André notou que seus braços frágeis levantavam-se para enlaçar o pai, e logo se contiveram. Natacha nunca se sentira tão feliz. Estava impregnada de felicidade até esse ponto em que as pessoas se tornam absolutamente boas e afáveis e não acreditam que o mal, a desgraça e a dor sejam possíveis.

Nesse baile, pela primeira vez, Pierre sentiu-se mal com a situação de sua mulher nas altas esferas. Estava distraído e sombrio. Um grande sulco cortava-lhe a testa e, encostado numa janela, olhava através dos óculos sem ver ninguém.

Quando se dirigia para a ceia, Natacha passou diante dele.

O semblante sombrio e infeliz de Pierre a surpreendeu. Parou, quis consolá-lo, dando-lhe uma sobra da própria felicidade.

— Divertido, conde, não é?

Pierre sorriu distraidamente; estava claro que não compreendia o que lhe estavam dizendo.

— Sim, estou muito contente.

“Como poderia estar descontente”, pensou Natacha, “principalmente um homem bom como esse Bezukhov!”. Aos olhos de Natacha, todos que estavam naquele baile eram bons, encantadores, amáveis e queriam bem uns aos outros. Ninguém poderia ofender os demais, e por isso todos deviam estar felizes.

XVIII

No dia seguinte o príncipe André recordou-se da festa da véspera, mas não se deteve muito nessa lembrança.

“Sim, o baile foi brilhantíssimo, e também… Sim, essa pequena Rostov é um encanto; há nela um frescor, algo que não é petersburguense, que a diferencia.” Foi tudo que pensou sobre o baile e, depois de tomar o chá, começou a trabalhar.

Mas fosse fadiga ou insônia — o dia estava impróprio para trabalhar e o príncipe André não conseguia fazer nada — levou todo o tempo a criticar o próprio trabalho, o que lhe acontecia muitas vezes, e ficou satisfeito quando vieram anunciar-lhe uma visita.

O visitante era Bitzki, membro de diversas comissões e frequentador de toda a sociedade de Petersburgo. Era um admirador apaixonado das novas ideias e de Speranski, e o leva e traz mais bem informado de Petersburgo. Um desses homens que escolhem uma opinião como um traje, seguindo a moda, mas que, por isso mesmo, parecem ser os partidários mais ardentes da nova corrente. Chegou à casa do príncipe André com a fisionomia preocupada e, mal erguendo o chapéu, começou a falar.

Sem perda de tempo e com entusiasmo, contou os detalhes da sessão do conselho do império realizada pela manhã sob a presidência do imperador. O discurso do tsar fora admirável, um desses discursos de que só os imperadores constitucionais são capazes de pronunciar. “O imperador disse, sem rodeios, que o Conselho e o Senado são as *ordens* do Estado. Disse também que o governo deve fundar-se, não no abuso, mas em *princípios* sólidos, que as finanças devem ser transformadas e as contas publicadas”, contava Bitzki, acentuando certas palavras e abrindo muito os olhos. “Sim, o acontecimento de hoje marca uma era, a maior era de nossa história”, concluiu.

O príncipe André ouvia falar na instalação do conselho do império, que esperava com tanta impaciência e ao qual ligara tamanha importância, admirando-se de não sentir a menor emoção e achá-lo mais que insignificante, agora que esse acontecimento se realizara. Zombando às escondidas, ouvia a narrativa entusiástica de Bitzki. A ideia que lhe veio à mente foi a mais simples: “Que importância tem para mim e para Bitzki que o imperador tenha dito isso no conselho! Tornar-me-ei mais feliz e melhor?”

E esse simples raciocínio destruiu de golpe todo seu interesse pelas reformas realizadas. Nesse mesmo dia deveria jantar na casa de Speranski, *en petit comité*, como lhe dissera o dono da casa.

Esse convite para um jantar íntimo, vindo de um homem que ele tanto admirava, fora particularmente agradável ao príncipe André, tanto mais que ainda não vira Speranski no seio da sua família. Mas, agora, não fazia a menor questão de ir.

Apesar disso, na hora marcada para o jantar, o príncipe André entrava na residência, pequena, de Speranski, nas imediações da praça Tavritcheski. Quando, um pouco atrasado, às cinco horas, entrou na sala de jantar, que se distinguia pelo asseio meticuloso (lembrando o de um convento), já encontrou reunidos todos os íntimos de Speranski. Não havia senhoras, salvo a filhinha do anfitrião com o rosto comprido como o de seu pai, e sua preceptora. Os convidados eram Gervais, Magnitzki e Stolipine.

Do vestíbulo, o príncipe André ouviu vozes altas e um riso claro, sonoro.

Esse riso era semelhante aos que se ouvem nos palcos. Alguém, com a mesma voz de Speranski, gargalhava nitidamente: “Ha! Ha! Ha!”

O príncipe André nunca ouvira o riso de Speranski, e esse riso sonoro e agudo do homem público o impressionava estranhamente.

Entrou na sala de jantar. Todos estavam reunidos em torno de uma pequena mesa coberta de aperitivos, que ficava entre duas janelas. Speranski estava junto da mesa, de casaca cinza com uma medalha, gravata e colete brancos, como, provavelmente, se apresentara na famosa sessão do conselho imperial. Aparentava alegria. Os convidados faziam círculo em torno dele. Magnitzki, dirigindo-se a Mikhail Mikailovitch, contava uma anedota. Speranski ouvia-o, rindo de antemão. Quando o príncipe André entrou na sala, as palavras de Magnitzki eram novamente abafadas pelo riso.

Stolipine, mastigando um pedaço de pão e queijo, ria numa voz forte de baixo. Gervais tinha um riso sibilante e macio. Quanto a Speranski, ria francamente, sonoramente.

Continuando a rir, o ministro estendeu ao príncipe André sua mão branca e feminina.

— Encantado em vê-lo, príncipe! Um momento… — disse a Magnitzki, interrompendo sua história. — Hoje ofereço um jantar de prazer, sendo proibidos os assuntos sérios.

E novamente dirigiu-se ao narrador, rindo outra vez.

O príncipe André ouvia o riso de Speranski com a surpresa de um desencantamento triste, e o fitava. Parecia-lhe que não era Speranski, mas um outro homem. Tudo que outrora lhe parecera misterioso e atraente em Speranski tornava-se, de chofre, claro e sem interesse.

À mesa, a conversa continuou igualmente animada, não passando de um desfiar de anedotas jocosas.

Magnitzki ainda não terminara sua narrativa e já alguém mostrava o desejo de contar alguma coisa ainda mais engraçada.

Em geral, as anedotas se referiam ao mundo administrativo e aos funcionários. A nulidade dessas pessoas parecia demonstrada de uma forma tão definitiva que não podia provocar nada mais que uma indulgência cômica.

Speranski contava que, pela manhã, na sessão do conselho, um dos membros que era surdo e a quem foi pedida a opinião respondera que estava de acordo. Gervais contou uma longa história de inspeção, notável pela estupidez de todos os participantes.

Gaguejando, Stolipine começou a criticar, com ardor, os abusos do antigo estado de coisas, ameaçando assim levar a conversação para um terreno mais sério. Magnitzki pôs-se a zombar do zelo de Stolipine. Gervais disse uma pilhéria e a conversa retomou o tom frívolo.

Era evidente que Speranski, depois do trabalho, gostava de divertir-se numa roda de amigos, e os convidados, compreendendo esse desejo, procuravam alegrá-lo e divertir-se também. Mas, ao príncipe André, esse torneio de espírito parecia pesado e enfadonho. A voz estridente de Speranski lhe era desagradável e seu riso constante o irritava pela sua entonação falsa. O príncipe André não ria e receava motivar um constrangimento geral.

Mas ninguém percebia a dissonância de seu estado de espírito. Todos pareciam muito alegres.

Várias vezes quis tomar parte na conversa, mas suas palavras se ricocheteavam como uma rolha n’água, e ele não conseguia tomar parte nas pilhérias.

O que diziam não era de mau gosto nem fora de propósito, tudo era espirituoso, vivo e podia ser engraçado. Mas os presentes pareciam ignorar uma certa coisa que dá o sabor à alegria.

Depois do jantar a filha de Speranski e a preceptora levantaram. Com sua mão branca Speranski acariciou a filha e a beijou. Esse gesto não pareceu natural ao príncipe André.

À moda inglesa os homens continuaram na mesa tomando vinho do Porto. No meio da conversa sobre os assuntos de Napoleão na Espanha, que todos aprovavam unanimemente, o príncipe André começou a contradizê-los. Speranski sorriu e, desejando visivelmente mudar de assunto, contou uma anedota que nada tinha que ver com o que se estava conversando. Durante alguns momentos todos se calaram.

Ainda sentado, Speranski fechou a garrafa de vinho e disse: “Hoje em dia o bom vinho é muito raro.” Entregou-a ao criado e levantou-se. Todos levantaram e, conversando ruidosamente, passaram para o salão. Speranski recebeu duas mensagens que o correio acabava de trazer e foi até seu gabinete. Assim que saiu, desapareceu a alegria geral dos convidados, que se tornaram razoáveis, conversando a meia-voz.

— Muito bem, agora vamos ouvir a declamação! — disse Speranski, saindo do gabinete. — É um verdadeiro talento — esclareceu ao príncipe André.

Tomando atitude, Magnitzki começou a declamar versos humorísticos em francês, que escrevera sobre certos personagens de Petersburgo. Várias vezes foi interrompido pelos aplausos.

Terminada a declamação, o príncipe André aproximou-se de Speranski para despedir-se.

— Aonde vai tão cedo? — perguntou-lhe o ministro.

— Prometi ir a uma reunião…

Calaram-se. O príncipe André fitou bem de perto esses olhos vítreos que não se deixam penetrar e achou-se ridículo por ter chegado a esperar alguma coisa de Speranski e de toda a sua atividade; chegava a não acreditar como lhe dera tanta importância. Aquele riso medido, forçado, continuava a ressoar em seus ouvidos, ainda muito depois de ter se retirado.

Chegando em casa, o príncipe André começou a recordar, como alguma coisa de novo, sua vida em Petersburgo nesses últimos quatro meses. Recordava seus propósitos, suas pesquisas, a história de seu projeto de código militar que fora tomado em consideração e sobre o qual procuravam silenciar, unicamente porque um outro trabalho, aliás péssimo, já estava feito e fora apresentado ao imperador. Rememorava as sessões do comitê do qual Berg fazia parte; lembrava-se de como, nessas sessões, haviam discutido demorada e cuidadosamente sobre tudo que se relacionava com a parte formal, passando ao largo de tudo que era essencial. Recordava seu trabalho de codificação; o cuidado com que traduzira para o russo os artigos dos códigos romano e francês, e sentia vergonha de si próprio.

Depois, tinha uma imagem viva de Bogutcharovo, das ocupações do campo, de sua viagem a Riazan. Lembrava-se dos camponeses, do estaroste de Drone e, outorgando-lhes mentalmente os direitos das pessoas que dividira em artigos, admirava-se de si próprio, por ter se dedicado durante tanto tempo a um trabalho tão estéril.

XIX 

No dia seguinte, o príncipe André visitou algumas pessoas que ainda não procurara, e entre essas os Rostov, com quem renovara as relações por ocasião do último baile. Além da regra de bom-tom que o mandava visitar os Rostov, queria rever em casa essa menina original, cheia de vida, que lhe deixara uma lembrança tão agradável.

Natacha foi uma das primeiras a recebê-lo. No seu vestido azul, parecia-lhe ainda melhor que no baile. Ela e toda sua família receberam o príncipe André como um velho amigo, de maneira cordial e simples. Essa família que, outrora, julgara com tanta severidade parecia-lhe agora composta de pessoas muito boas, simples e amáveis. A hospitalidade, a bonomia do velho conde, particularmente encantadora em Petersburgo, era tal que o príncipe André não pôde recusar o convite para jantar. “Sim, é gente boa”, pensou Bolkonski, “e eles provavelmente não compreendem o tesouro que possuem em Natacha. É gente muito boa e eles constituem um ótimo segundo plano para essa criaturinha encantadora, tão poética e tão cheia de vida!”.

O príncipe André sentiu em Natacha a presença de um mundo diferente, completamente estranho para ele, cheio de alegrias desconhecidas e que já o pressentira tanto na alameda de Otradnoie quanto na janela naquela noite de luar. Agora, esse mundo não o contrariava mais, não lhe era mais estranho e, ao penetrar nele, encontrava prazeres novos.

Depois do jantar — a pedido do príncipe André — Natacha cantou acompanhada do cravo. Em pé, junto da janela, conversando com as senhoras, o príncipe André escutava. Calou-se no meio de uma frase, ao sentir, inesperadamente, subirem-lhe à garganta soluços de cuja possibilidade não suspeitava.

Olhou Natacha, que cantava, e em sua alma passou-se qualquer coisa de novo e feliz. Sentia-se feliz e triste ao mesmo tempo. Não tinha razão nenhuma para chorar, mas estava prestes a fazê-lo. Por quê? Por seu amor antigo? Pela princesinha? Por suas desilusões, suas esperanças no futuro?… Sim e não. O que mais o comovia era a contradição violenta que subitamente sentira entre alguma coisa de infinito e grande que tinha dentro de si e a matéria mesquinha, corpórea, que era ele, e também ela. Essa contradição o entristecia e alegrava enquanto ela cantava.

Assim que terminou de cantar, Natacha aproximou-se dele, perguntando-lhe se sua voz o agradava. Fez essa pergunta e logo ficou confusa ao compreender que não devia tê-la feito. Ele sorriu e, fitando-a, disse-lhe que gostava do seu canto como de tudo que ela fazia.

O príncipe André retirou-se tarde da casa dos Rostov. Deitou-se por hábito, mas logo percebeu que não conseguia dormir. Ora levantava-se acendendo a vela; ora deitava-se novamente sem sofrer com a insônia. Sentia a alma alegre e rejuvenescida como se a tivesse libertado de uma atmosfera abafada para respirar um ar mais puro. Não lhe passava pela cabeça estar apaixonado da senhorita Rostov. Não pensava nela, apenas a imaginava e, graças a isso, encarava a vida sob um prisma novo. “Por que me debato, para que trabalhar nesse ambiente estreito, fechado, quando tenho diante de mim a vida inteira com suas alegrias?” E pela primeira vez, desde muito tempo, começou a fazer planos alegres para o futuro. Resolveu preocupar-se com a educação de seu filho, procurar-lhe um preceptor, demitir-se e partir para o exterior, ver a Inglaterra, a Suíça, a Itália. “Devo aproveitar minha liberdade enquanto sinto em mim tanta força e juventude. Pierre tinha razão quando dizia que é preciso crer na felicidade possível para ser feliz. E agora eu creio. Deixemos os mortos enterrarem seus mortos; enquanto se vive, é preciso viver e ser feliz”, pensava.
