<!-- Segmento 065/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

XX 

Um dia pela manhã, o coronel Adolfo Berg, que Pierre conhecia como conhecia toda Moscou e Petersburgo, chegou em sua casa elegantemente fardado, com pequenas suíças em pomada, como usava o imperador Alexandre Pavlovitch.

— Acabo de procurar a senhora condessa sua esposa e tive a infelicidade de não ver aceito meu pedido. Espero ser mais feliz junto ao senhor — disse, sorrindo.

— Que deseja, coronel? Estou ao seu dispor.

— Conde, acabo de instalar-me num apartamento novo — disse o visitante, certo de que essa notícia só podia ser agradável — e por isso desejaria oferecer uma pequena festa às minhas relações e às de minha mulher (sorriu mais graciosamente ainda). Ousei pedir à condessa que me fizesse a honra de comparecer e tomar uma taça de chá e cear conosco.

Só Helena Vassilievna, julgando os Berg indignos dela, poderia ter a crueldade de recusar tal convite. Berg explicou claramente por que desejava reunir um pequeno, mas bom, grupo, por que isso lhe seria agradável; que lamentava o dinheiro gasto nos jogos e qualquer outra coisa fora de propósito, mas que, para a boa sociedade, estava disposto a fazer todos os sacrifícios. Pierre não podia recusar e prometeu comparecer.

— Peço que não vá tarde, conde. Seria ousadia esperá-lo às dez para as oito? Jogaremos uma partida. Meu general também irá, ele é muito bom para mim. Cearemos, conde. Então, estamos entendidos?

Desmentindo a sua impontualidade habitual, em vez de chegar às dez para as oito, Pierre chegou às quinze para as oito.

Os Berg, depois de terem feito todos os preparativos, já estavam prontos para receber os convidados.

Berg e sua mulher estavam sentados no novo gabinete de trabalho, limpo, claro, ornado de bustos, quadros e móveis novos. Sentado junto da esposa, envergando um uniforme novo, Berg explicava que sempre se deve manter relações com pessoas de nível superior, pois só assim se pode ter prazer com novas relações.

— Pode-se imitar ou pedir alguma coisa. Veja como sempre vivi desde meu primeiro posto (Berg não contava sua vida pelos anos, mas sim pelas promoções), meus camaradas ainda não são coisa nenhuma e eu estou prestes a ser comandante de regimento, tenho a felicidade de ser seu marido (levantou-se e beijou a mão de Vera e, na passagem, arrumou o canto do tapete). E como consegui tudo isso? Principalmente pelo meu tato em escolher as relações. É desnecessário dizer que se deve ser virtuoso e cumpridor dos deveres.

Berg sorriu com a consciência de sua superioridade sobre uma fraca mulher e calou-se pensando que sua encantadora esposa era uma mulher de tino, mas não podia compreender o que faz a superioridade de um homem, “*ein Mann zu sein*”, ser um homem*.* Ao mesmo tempo Vera sorriu, também na consciência da própria superioridade sobre o marido bom e virtuoso, mas que, na sua concepção, como todos os homens, compreendia mal a vida. Julgando pela esposa, Berg considerava todas as mulheres fracas e tolas. Julgando pelo marido e generalizando suas observações, Vera acreditava que todos os homens não faziam outra coisa senão achar-se inteligentes, mas que na realidade eram orgulhosos e egoístas e não tinham a menor compreensão das coisas.

Berg levantou-se, abraçando prudentemente a mulher para não amarrotar as rendas, que haviam custado muito caro, beijou-a na boca.

— Uma única coisa: que não tenhamos filho tão cedo — disse, por uma associação de ideias inconscientes.

— Sim — respondeu Vera —, não os quero de forma nenhuma. É preciso viver para a sociedade.

— Bem como o da princesa Ussupov — disse Berg com um sorriso bom e feliz, indicando a pelerine de Vera.

Nesse instante foi anunciado o conde Bezukhov. Os dois trocaram um olhar satisfeito, cada um atribuindo-se a si a honra dessa visita.

“Eis o que é saber fazer relações; eis o que é saber se conduzir”, pensou Berg.

— Agora, peço-te que não me interrompas quando estiver falando com os convidados, porque eu sei como se deve fazer e o que dizer a cada um — disse Vera.

Berg sorriu também.

— Nem sempre, para os homens é preciso uma conversa de homem.

Pierre foi recebido no salão novo, onde não se podia sentar em parte alguma sem desmanchar a simetria e a ordem. É fácil compreender que Berg se mostrasse magnânimo propondo ele mesmo romper a simetria de uma poltrona ou de um sofá para um convidado tão estimado, mas, se achando numa indecisão impossível, deixou a solução desse caso à escolha do visitante.

Pierre destruiu a simetria puxando uma cadeira, e logo Berg e Vera começaram a reunião interrompendo-se mutuamente com atenções para o convidado.

Achando que devia falar com Pierre sobre a embaixada francesa, Vera entrou imediatamente no assunto. Berg, julgando que uma conversa masculina era necessária, interrompeu a mulher, abordando a questão da guerra com a Áustria e, involuntariamente, passou às considerações pessoais: o convite que recebera para tomar parte na campanha da Áustria e os motivos pelos quais não aceitara. Embora a conversação estivesse muito embrulhada e Vera estivesse zangada com a irrupção do elemento masculino, os dois esposos sentiam com prazer, apesar de haver um único convidado, que a reunião estava bem lançada e que se assemelhava, como duas gotas de água, a qualquer outra reunião, com a conversa, o chá e as velas acesas.

Boris, o antigo camarada de Berg, chegou pouco depois. Olhava Berg e Vera com um leve ar de superioridade e proteção. Depois de Boris chegou um coronel com uma senhora, em seguida o general em pessoa e finalmente os Rostov. Indiscutivelmente a reunião se assemelhava a todas as demais. Berg e Vera não podiam esconder um sorriso de alegria diante desse movimento da sala, do ruído das conversas em grupos, do farfalhar dos vestidos, dos cumprimentos. Tudo estava como na casa dos outros: o general extasiava-se com o apartamento, batia no ombro de Berg e, com uma sem-cerimônia paternal, ordenava que aprontassem a mesa para o bóston. O general sentou-se ao lado do conde Ilia Andreievitch, o convidado mais graduado depois dele. Os velhos com os velhos, os jovens com os jovens, a dona da casa junto da mesa de chá, onde se podia ver os mesmos doces sobre travessas de prata da festa dos Panine. Tudo estava exatamente como na casa dos outros.

XXI 

Pierre, como um dos convidados mais importantes, devia jogar o bóston com Ilia Andreievitch, o general e o coronel. Na mesa de jogo Pierre estava sentado diante de Natacha e surpreendeu-se com a mudança estranha que se operara nela depois do baile. Natacha parecia taciturna e não só não estava bonita como no baile, mas se poderia dizer mesmo que estava feia se não fosse seu ar meigo e indiferente a tudo. “O que estará se passando com ela?”, pensou Pierre, fitando-a. Sentada à mesa de chá junto da irmã, respondia sem interesse e sem olhar alguma coisa ao que Boris lhe dizia, sentado a seu lado. Pierre, depois de descartar um naipe e ganhar cinco vazas, para grande satisfação do seu parceiro, ouvindo o ruído dos cumprimentos e dos passos de algumas pessoas no aposento vizinho, tornou a olhar para ela, enquanto recolhia as vazas.

“Mas o que lhe terá acontecido?”, perguntou consigo, ainda mais surpreso.

Com uma expressão terna, o príncipe André estava diante dela e falava. Com as faces vermelhas, levantando a cabeça e procurando conter a respiração, Natacha o olhava. A luz viva de um fogo interior que parecia extinto brilhava novamente. Transformara-se por completo. De feia, tornara-se tal como estava no baile.

O príncipe André aproximou-se de Pierre, que notou uma expressão nova de mocidade na fisionomia do amigo.

Durante o jogo Pierre mudou de posição diversas vezes, ora dando as costas a Natacha, ora ficando de frente para ela, e os observou durante toda a partida. “Alguma coisa de muito importante está se passando entre eles”, pensava. E um sentimento alegre e ao mesmo tempo amargo o emocionava, fazendo-o esquecer os seus aborrecimentos.

Depois de seis partidas, o general levantou-se dizendo que era impossível jogar dessa forma, e Pierre foi liberado. Natacha, Boris e Sônia conversavam num canto. Vera, num sorriso sutil, dizia alguma coisa ao príncipe André. Pierre aproximou-se do amigo e, perguntando se não estavam tratando de algum segredo, sentou-se junto deles. Tendo notado a atenção que o príncipe André dispensava à Natacha, e sendo da opinião que numa *soirée*, numa verdadeira *soirée*, não se podia deixar de fazer alusões sutis ao amor, Vera aproveitou o momento em que estava a sós com o príncipe para falar sobre o sentimento em geral e sobre sua irmã em particular. Com um convidado tão inteligente como lhe parecia o príncipe André, era necessário desenvolver toda sua arte diplomática.

Quando Pierre aproximou-se deles, notou que Vera estava em pleno assunto e que o príncipe André, o que lhe acontecia raramente, parecia confuso.

— E o que pensa disso? — perguntava Vera com um sorriso sutil. — O senhor, príncipe, que tem um espírito tão penetrante e compreende de imediato o temperamento das pessoas, o que pensa de Natália? Julga-a capaz de constância nas suas afeições, crê que, como outras mulheres (Vera pensava em si mesma), seja capaz de amar um homem para sempre e lhe ser fiel, o que é, penso eu, o verdadeiro amor? Qual é sua opinião, príncipe?

— Conheço muito pouco sua irmã para responder a uma pergunta tão delicada — respondeu o príncipe André com um sorriso zombeteiro, sob o qual queria esconder seu constrangimento. — Além disso, observei que as mulheres que menos agradam são as mais fiéis. — E voltou-se para Pierre, que nesse momento se aproximava.

— Sim, é verdade, príncipe — continuou Vera —, em nossos dias (referia-se aos nossos dias como em geral gostam de fazer as pessoas de fraca inteligência que julgam ter compreendido a fundo as particularidades de nossa época e descoberto que o caráter das pessoas muda com o tempo), em nossos dias a moça tem tanta liberdade que o prazer de ser cortejada muitas vezes abafa um sentimento verdadeiro. E Natália, temos de reconhecer, é muito sensível a esse prazer. — Essa nova alusão a Natália contrariou o príncipe André. Quis levantar-se, mas Vera continuou com um sorriso ainda mais sutil. — Creio que ninguém tenha sido tão cortejada como ela, mas creio que até o presente momento não encontrou alguém que lhe agradasse seriamente. O senhor sabe, conde — disse, dirigindo-se a Pierre —, que até Boris, nosso gentil primo, estava, entre nós, muito, muito *dans le pays du tendre…*

Com o cenho franzido, o príncipe André não dizia uma palavra.

— Dá-se bem com Boris? — perguntou Vera.

— Sim, conheço-o…

— Provavelmente ele lhe falou de seu amor infantil por Natacha?

— Ah! Houve um amor de infância? — perguntou subitamente o príncipe André, corando.

— Sim, como sabe, entre primos essa intimidade conduz algumas vezes ao amor: o parentesco é um terreno perigoso, não acha?

— Sem dúvida — concordou o príncipe André. E, numa animação súbita e falsa, pôs-se a caçoar com Pierre sobre esse assunto, sobre as relações que ele deveria ter com sua prima quinquagenária de Moscou e, conversando alegremente, levantou-se arrastando o amigo para um canto.

— Mas o que há? — perguntou Pierre admirado, notando a animação estranha de seu amigo e o olhar que ele lançara a Natacha ao levantar-se.

— Eu preciso… preciso falar contigo — disse o príncipe André. — Sabes, aquele par de luvas de mulher (referia-se às luvas de maçom que cada novo eleito recebe para entregá-las à mulher amada), eu… Mas, mas, depois te direi…

Com movimentos nervosos, os olhos brilhando estranhamente, o príncipe André aproximou-se de Natacha, sentando-se a seu lado. Pierre percebeu que o príncipe André lhe perguntava alguma coisa e que ela respondia corando.

Mas, nesse momento, Berg aproximou-se de Pierre e convidou-o insistentemente a tomar parte na discussão entre o general e o coronel sobre os negócios da Espanha.

Berg estava contente e feliz. Um sorriso de satisfação perene iluminava-lhe a fisionomia. A recepção estava muito bonita e exatamente como as que havia visto. Tudo era idêntico: as conversas inteligentes das senhoras, o jogo de cartas, o general levantando a voz, e o samovar e os doces. Só faltava uma coisa que estava acostumado a ver nas outras reuniões, e que ele queria imitar: a conversa em voz alta entre os homens e a discussão sobre um assunto importante e intelectual. O general iniciou esse debate e Berg arrastou Pierre.

XXII 

No dia seguinte, a convite do conde Ilia Andreievitch, o príncipe André almoçou na casa dos Rostov, onde ficou o dia inteiro.

Todos da casa compreendiam por quem o príncipe André vinha, e ele, sem o esconder, procurou ficar sempre junto de Natacha.

Não só na alma de Natacha, assustada, mas feliz e entusiasmada, como em toda a casa, sentia-se o medo de alguma coisa importante que estava para acontecer. A condessa, com seus olhos tristes, pensativos e severos, olhava o príncipe André enquanto ele falava com Natacha e, timidamente, para fingir, começava alguma conversa sem importância quando ele se voltava para ela. Sônia temia deixar a prima e receava incomodá-los quando estava junto deles. Um receio tímido empalidecia as faces de Natacha quando, por alguns momentos, ficava a sós com ele. O príncipe André a surpreendia pela sua timidez. Sentia que ele queria dizer alguma coisa, mas não ousava.

Quando, à noite, ele retirou-se, a condessa aproximou-se de Natacha e perguntou-lhe em voz baixa:

— E então?

— Mamãe, por amor de Deus, não me pergunte nada agora. Não se pode falar nisso.

À noite, no entanto, Natacha, ora emocionada, ora assustada, com o olhar imóvel, ficou muito tempo deitada na cama de sua mãe. Contou-lhe que ele a tinha galanteado, que falara na sua intenção de ir para o exterior, que lhe perguntara onde pretendiam passar o verão e que a interrogara sobre Boris.

— Mas nunca senti uma coisa assim! — dizia. — Apenas, não me sinto à vontade diante dele, tenho medo. O que significará isso? Será que isso quer dizer que é verdade? Hein? Mamãe, está dormindo?

— Não, meu anjo, eu também tenho medo — respondeu a condessa. — Vai dormir.

— Não vale a pena, não dormirei. Que bobagem dormir! Mamãe, nunca, nunca, senti uma coisa assim! — repetia, aterrada e admirada desse sentimento que surpreendia em si. — Quando é que a gente poderia imaginar?!

Natacha tinha a impressão de estar apaixonada pelo príncipe André desde a primeira vez que o vira em Otradnoie. Estava assustada com essa felicidade estranha e inesperada, pois que o homem que escolhera então (e ela estava firmemente convencida de tê-lo feito), encontrando-a novamente, segundo lhe parecia, não a olhava com indiferença. “E a coincidência de ele vir a Petersburgo na mesma ocasião que nós, e esse encontro no baile. É o destino. É claro que tudo isso é obra do destino. Desde a primeira vez que o vi, senti uma coisa diferente.”

— O que foi mais que ele disse? Que versos são esses, conta… — disse pensativamente a condessa, interrogando-a sobre os versos que o príncipe André escrevera no álbum de Natacha.

— Mamãe, não faz mal que ele seja viúvo?

— Chega, Natacha, vai rezar. Os casamentos se fazem no céu.

— Minha pombinha, mamãe, como eu gosto da senhora, como me sinto bem! — exclamou Natacha com lágrimas de felicidade e emoção, abraçando sua mãe.

Nessa mesma ocasião, o príncipe André estava na casa de Pierre falando de seu amor por Natacha e da firme intenção de desposá-la.

Nesse dia, havia uma recepção na casa da condessa Helena Vassilievna. Entre os convidados: o embaixador francês, um príncipe que desde pouco se tornara frequentador assíduo da casa da condessa, e muitas damas brilhantes e cavalheiros. Pierre atravessava os salões e surpreendia a todos os convidados com seu ar concentrado, distraído e sombrio.

Desde o baile Pierre se achava atacado por uma hipocondria que procurava vencer com esforços desesperados. Com a aproximação do príncipe e sua mulher, inesperadamente, fora nomeado camarista da corte. Agora, começava a sentir aborrecimento e vergonha da alta sociedade, ideias sombrias sobre a vaidade de tudo que é humano o assaltavam constantemente. Então, depois que percebera os sentimentos de sua protegida Natacha e o príncipe André, esse mau humor aumentara ainda pelo contraste de sua situação com a do amigo. Procurava não pensar em sua mulher, nem em Natacha, nem no príncipe André. Novamente tudo lhe parecia mesquinho em comparação com a eternidade. Novamente fazia a si mesmo a pergunta: Por quê? E, noite e dia, esforçava-se por trabalhar nas obras maçônicas, esperando afastar assim os maus espíritos.

Saindo dos aposentos da condessa à meia-noite, Pierre subiu para os seus, sentando no quarto baixo e cheio de fumaça. Vestindo um robe de chambre usado e sujo, recopiava atas escocesas originais quando alguém entrou no quarto.

Era o príncipe André.

— Ah! É você. Como vê, estou trabalhando — disse Pierre num tom distraído e descontente, mostrando o caderno, nesse ar de escapar às misérias da vida com que os infelizes olham o trabalho que fazem.

O príncipe André, com a fisionomia brilhante, entusiasmada, transformada, parou diante de Pierre, sorrindo com o egoísmo da felicidade sem notar o ar triste do outro.

— É verdade, meu amigo. Ontem queria falar-te e hoje vim à tua casa para isso. Nunca senti uma coisa assim. Estou apaixonado, meu amigo.

Pierre suspirou com tristeza, deixando-se cair pesadamente no sofá, ao lado do príncipe André.

— De Natália Rostov, não é?

— Sim, sim, de quem poderia ser senão dela? Nunca teria imaginado, mas esse sentimento é mais forte que eu. Ontem eu estava atormentado, sofri; mas não trocaria esse sofrimento por nada no mundo. Antes eu não vivia. Só agora estou vivendo, mas não posso viver sem ela. Poderá ela amar-me? Sou velho para ela… Por que não dizes nada?
