<!-- Segmento 066/172 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Eu? Eu? Mas o que posso dizer? — exclamou Pierre de repente, levantando-se e pondo-se a caminhar pelo quarto. — Sempre achei… Essa menina é um tesouro tão grande, tão… É uma menina rara… Caro amigo, peço-lhe, não reflita, não hesite e case, case, case. E estou convencido que não haverá homem mais feliz no mundo.

— Mas e ela?

— Ela o ama.

— Não digas bobagens… — retrucou o príncipe André, fitando Pierre bem dentro dos olhos.

— Ela o ama… Eu sei — gritou Pierre, com desgosto.

— Ouve — disse o príncipe André, segurando-o pelo braço —, sabes em que situação me encontro? Preciso dizer tudo a alguém.

— Pois diga, diga. Terei muito prazer.

E, na verdade, o semblante de Pierre mudava, as rugas se apagavam e com ar alegre ouvia o príncipe André.

O príncipe André parecia outro homem. Onde estava seu aborrecimento, seu desprezo pela vida, seu desencanto? Pierre era a única pessoa com a qual ele era capaz de falar com peito aberto, dizendo tudo que lhe ia na alma. Ora, muito à vontade, ousadamente, traçava planos para um longo futuro, dizendo que não podia sacrificar sua felicidade a um capricho de seu pai, que o forçaria a consentir no seu casamento e a amá-la, ou então que dispensaria seu consentimento. Ora surpreendia-se com esse sentimento que o empolgava inteiramente, como uma coisa estranha, independentemente dele.

— Não acreditaria nunca se me tivessem dito que seria capaz de amar tanto. Não tem nada de parecido com tudo que já senti antes. Para mim o mundo está dividido em duas metades: ela, onde está a felicidade, a esperança, a luz; a outra metade, tudo em que ela não está, onde tudo é a tristeza, a escuridão — disse o príncipe André.

— A escuridão, as trevas — repetiu Pierre. — Sim, compreendo.

— Não posso deixar de amar a luz, não é minha culpa. E sou muito feliz. Compreendes? Sei que partilhas da minha alegria.

— Sim, sim — afirmou Pierre, olhando o amigo com tristeza e ternura. Quanto mais o destino do príncipe André lhe parecia brilhante, mais o seu lhe parecia sombrio.

XXIII 

Para o casamento, era necessário o consentimento do pai, e no dia seguinte o príncipe André partiu para Lissia-Gori.

O velho príncipe ouviu o pedido do filho com uma calma aparente e uma cólera secreta. Não compreendia por que o filho queria mudar sua vida adicionando-lhe alguma coisa, quando a sua própria já estava terminada.

“Que me deixem acabar os meus dias como quero, depois poderão fazer o que quiserem”, dizia a si mesmo o velho. No entanto, empregou com o filho a diplomacia que costumava usar nos casos importantes. Discutiu a coisa num tom absolutamente calmo.

Primeiro, o casamento não era brilhante considerando o parentesco, a fortuna e a nobreza; segundo, o príncipe André já não era uma criança e sua saúde era delicada (o velho insistia particularmente nesse ponto), e ela era muito criança; terceiro, havia o filho, que era uma lástima entregar a uma menina tão jovem; finalmente, disse o pai em tom zombeteiro, “peço-te que adies isso por um ano. Faz tua viagem ao exterior, cuida-te e procura, como tens a intenção, um preceptor alemão para o príncipe Nicolau, e depois, se o amor, a paixão, a teimosia por essa pessoa são realmente muito grandes, casa. É minha última palavra, fica certo, a última… — concluiu o príncipe num tom que demonstrava que nada o faria voltar atrás.

O príncipe André compreendeu claramente que seu pai esperava que seus sentimentos e os da futura noiva não resistissem à prova de um ano, ou que ele morresse antes disso. Resolveu atender o velho, fazer seu pedido e adiar o casamento por um ano.

Três semanas depois de sua última visita aos Rostov, o príncipe André voltava a Petersburgo.

\* \* \*

No dia seguinte à confidência com a mãe, Natacha esperou Bolkonski o dia inteiro, mas ele não apareceu; no outro, no terceiro, foi a mesma coisa. Pierre também não aparecia, e Natacha, ignorando que o príncipe André tivesse ido à casa de seu pai, não sabia como explicar essa ausência.

Três semanas passaram assim. Natacha não queria sair para parte alguma e vagava pelos aposentos como uma sombra ociosa e desolada. À noite, sem que ninguém visse, chorava e não procurava sua mãe. A todo instante corava e se enervava. Imaginava que todos estavam ao par de sua decepção e zombavam dela ou a lastimavam. Somado a toda a intensidade de sua dor íntima, o amor-próprio ferido ainda aumentava sua desgraça.

Um dia foi aos aposentos da condessa para dizer-lhe alguma coisa e subitamente desatou em pranto. Suas lágrimas corriam como as de uma criança humilhada que nem sabe por que está sendo punida.

A condessa procurou acalmá-la. Natacha, que a princípio ouvia as palavras de sua mãe, interrompeu-a subitamente:

— Basta, mamãe. Eu não penso e não quero pensar! Não há nada de extraordinário, ele vinha, deixou de vir, deixou…

Sua voz tremia. Estava prestes a chorar, mas, contendo-se, continuou tranquilamente:

— Mesmo, eu não quero casar. E tenho medo dele. Agora estou completamente calma…

No dia seguinte a essa conversa, Natacha pôs um vestido velho que lhe agradava particularmente porque a deixava mais à vontade nas manhãs. Desde esse dia, retomou os hábitos que abandonara depois do baile. Depois de ter tomado chá, foi ao salão de que gostava muito devido a sua forte ressonância e pôs-se a solfejar.

Quando terminou a primeira lição, sentou-se no meio do aposento e repetiu uma frase musical de que gostava particularmente. Escutava com prazer a sedução com que esses sons, ao se espalharem, enchiam todo o vazio da sala para depois morrerem aos poucos. E subitamente tornou-se alegre. “Para que pensar tanto, estou bem sem isso”, disse intimamente, pondo-se a caminhar de um lado para o outro no parquete sonoro do salão, batendo com os saltos e com a ponta dos pés (estava com sapatos novos pelos quais tinha preferência), alegre, e, como se estivesse ouvindo o som de sua voz, escutava o barulho regular dos saltos e o ranger das pontas. Ao passar diante do espelho, se olhava. “Veja como sou!”, parecia dizer a expressão do rosto cada vez que se via. “Pois está bem assim, não preciso de ninguém!”

O criado quis entrar para arrumar alguma coisa no salão, mas ela não consentiu, fechando a porta atrás dele, e continuou seu passeio. Nessa manhã, voltara a seu estado favorito de amor de si mesma e admiração pela sua pessoa… “Que encanto essa Natacha!”, dizia consigo novamente como se fosse um personagem masculino a falar dela. “Linda, bonita voz, jovem e não faz mal a ninguém. É preciso, porém, deixá-la em paz.” Mas, embora a deixassem em paz, logo compreendeu que não podia ficar calma.

A porta de entrada abriu-se para o vestíbulo. Alguém perguntou se estavam em casa. Passos se fizeram ouvir. Natacha se olhava no espelho, mas não via nada. Ouvia sons no vestíbulo. Quando compreendeu ficou pálida. Era *ele.* Tinha certeza, embora mal ouvisse o som de sua voz através das portas fechadas.

Correu para a sala de visitas, pálida e nervosa.

— Mamãe! Bolkonski chegou! É terrível, é insuportável! Não quero… sofrer! O que devo fazer?

Antes que a condessa tivesse tido tempo de responder, o príncipe André, com a fisionomia perturbada e séria, entrava na sala.

Assim que viu Natacha, seu semblante iluminou-se. Beijou a mão da condessa e a de Natacha e sentou-se no sofá:

— Há muito tempo não tínhamos o prazer… — começou a condessa.

O príncipe André a interrompeu respondendo à sua pergunta, evidentemente ansioso para dizer o que pretendia.

— Não apareci esse tempo todo porque estava em Lissia-Gori com meu pai. Precisava falar com ele sobre um assunto muito importante. Cheguei esta noite — disse, lançando um olhar a Natacha. — Desejaria falar com a senhora, condessa — acrescentou, depois de um minuto de silêncio.

A condessa suspirou penosamente e baixou os olhos.

— Estou a seu dispor.

Natacha compreendeu que devia retirar-se, mas não podia fazê-lo, qualquer coisa apertava-lhe a garganta e, indelicadamente, com os olhos muito abertos, fitou o príncipe André.

“Já! Imediatamente?… Não, é impossível!”, pensou.

Ele a fitou novamente e esse olhar a convenceu de que não se enganava. Sim, já, naquele momento, se decidiria seu destino.

— Vai, Natacha, eu te chamarei — murmurou a condessa.

Natacha olhou para o príncipe André e para a condessa com olhos assustados, de súplica, e saiu.

— Condessa, vim pedir-lhe a mão de sua filha — disse o príncipe André.

A condessa corou, a princípio não respondeu nada.

— Seu pedido… — começou lentamente a condessa.

O príncipe André a olhava calado.

— Seu pedido… (ela estava constrangida) nos é muito agradável e… Eu concordo e fico muito satisfeita. E meu marido… Espero… Mas, isso depende dela mesma.

— Pedir-lhe-ei assim que tiver o consentimento da senhora… A senhora consente? — perguntou o príncipe André.

— Sim… — tornou a condessa.

E estendeu-lhe a mão, num sentimento misto de ternura e medo. Encostou os lábios na testa do príncipe André enquanto ele beijava sua mão. Desejaria amá-lo como um filho, mas o sentia demasiadamente estranho e imponente para isso.

— Estou certa de que meu marido consentirá — disse a condessa —, mas e seu pai?

— Meu pai, a quem comuniquei minha intenção, impõe como condição absoluta a seu consentimento que o casamento não se realize antes de um ano, e é o que eu queria dizer-lhe.

— É verdade que Natacha ainda é muito criança, mas tanto tempo…

— Não pode ser de outra forma — disse o príncipe André, suspirando.

— Vou chamá-la — disse a condessa, saindo da sala.

“Senhor Deus, tenha piedade de nós”, repetia enquanto ia à procura da filha. Sônia disse-lhe que Natacha estava no quarto.

Estava sentada na cama, pálida, com os olhos secos. Olhava o ícone, persignando-se rapidamente, murmurava alguma coisa. Vendo a mãe, precipitou-se na sua direção.

— Então, mamãe? Conte!

— Vai, vai falar com ele. Pede tua mão — disse a condessa friamente, segundo pareceu a Natacha. — Vai, vai — repetia a condessa com tristeza e num tom de censura, suspirando, atrás da filha, que corria.

Natacha não sabia como entrara na sala. Vendo-o da porta, parou. “Será que esse estranho, agora, tornou-se *tudo* para mim?”, perguntava-se e logo respondia a si própria: “Sim, tudo. Ele me é mais querido, só ele, que a todo o resto do mundo!” O príncipe André aproximou-se dela com os olhos baixos.

— Amei-a desde o primeiro momento que a vi. Devo ter esperanças?…

Fitava-a. A expressão grave e apaixonada de seu semblante surpreendeu-o. Esse semblante dizia: “Por que perguntar, por que duvidar do que não pode ser ignorado? Por que falar quando não se pode exprimir com palavras o que se sente?”

Ela aproximou-se. Ele beijou-lhe a mão.

— Ama-me?

— Sim, sim — disse Natacha como se estivesse contrariada. Suspirou profundamente, sua respiração acelerou-se e ela desatou em soluços.

— O que foi? Sente alguma coisa?

— Ah! Sou tão feliz! — respondeu, sorrindo através das lágrimas. Achegou-se a ele, refletiu um segundo como se se interrogasse, e o beijou.

O príncipe André segurava-lhe as mãos, fitava-a dentro dos olhos e não encontrava mais seu antigo amor por ela. Subitamente alguma coisa se transformara nele, estava rompido o encanto antigo, poético, misterioso do desejo, mas a piedade por sua fraqueza de mulher e de criança, o medo diante de sua ternura e sua confiança, a consciência a um tempo penosa e alegre do dever o ligavam a ela para sempre. O sentimento atual, apesar de não ser tão puro e poético quanto o antigo, era mais profundo e mais vivo.

— Sua mãe disse-lhe que não poderá ser antes de um ano? — perguntou o príncipe André, continuando a fitá-la nos olhos.

“Sou ainda essa garotinha (como todos dizem?)”, pensava Natacha. “Serei eu mesma que, a partir deste momento, sou a *mulher*, a igual a este estranho encantador, inteligente, respeitado pelo meu próprio pai? Será verdade que já não posso brincar com a vida, que agora sou gente grande, que sou responsável por todos os meus atos e palavras? Sim. O que foi que ele perguntou?”

— Não — respondeu, mas sem saber o que ele lhe havia perguntado.

— Perdoe-me — disse o príncipe André —, ainda é tão jovem e eu já vivi tanto. Receio pela senhora, que não se conheça bastante.

Natacha ouvia atentamente, procurando, sem conseguir, compreender o sentido dessas palavras.

— Por penosa que me seja essa espera de um ano que protela minha felicidade — continuou o príncipe André —, a senhora terá tempo de examinar seus sentimentos. Dentro de um ano pedirei que faça minha felicidade, mas continuará livre… Nosso noivado ficará secreto, e se se convencer de que não me ama realmente, ou se amar… — disse o príncipe André com um sorriso forçado.

— Por que diz isso? — interrompeu Natacha. — Sabe que o amei desde que o vi em Otradnoie — disse na firme convicção de estar falando a verdade.

— Terá um ano para certificar-se disso.

— Um ano! — exclamou Natacha, que só então compreendeu que o casamento só se realizaria dentro de um ano. — Por que um ano? Por quê?

O príncipe André explicou-lhe o motivo.

Natacha não o ouvia.

— Não será possível de outra forma? — perguntou.

O príncipe André não respondeu, seu semblante exprimia a impossibilidade de mudar a decisão.

— É terrível! Não, é horroroso! Horroroso! — repetiu Natacha, novamente entre soluços. — Morrerei esperando esse ano. É impossível! Horroroso!

Contemplou o rosto de seu noivo e pareceu-lhe entrever uma expressão de piedade e surpresa.

— Não, não, farei tudo o que quiser — disse subitamente, enxugando as lágrimas. — Sou tão feliz!

O pai e a mãe entraram na sala e abençoaram os noivos.

Desde esse dia o príncipe André passou a frequentar a casa dos Rostov como noivo.

XXIV 

Não houve festa de noivado e não se disse a ninguém que Bolkonski e Natacha eram noivos. O príncipe André fazia questão. Objetava que, sendo ele a causa da demora, devia arcar sozinho com a responsabilidade. Dizia que sua palavra o ligava para sempre, mas que não queria comprometer Natacha, deixando-lhe toda a liberdade. “Dentro de seis meses, caso sentir que não me ama, terá o direito de recusar-me.” É desnecessário dizer que nem os pais, nem Natacha concordavam com isso, mas o príncipe André insistia. Frequentava diariamente a casa dos Rostov, mas não se portava com ela como noivo. Tratava-a na terceira pessoa e beijava-lhe a mão. Depois do pedido de casamento, as relações entre Natacha e o príncipe André mudaram totalmente, tornando-se amigáveis, simples. Acontecia que até esse momento eles ainda não se conheciam. Ambos gostavam de recordar como se julgavam reciprocamente quando um ainda não era *nada* para o outro. Agora sentiam-se seres completamente diferentes. Outrora eram dissimulados, agora eram simples e francos.

A princípio, a família sentiu um certo constrangimento na convivência com o príncipe André. Parecia um homem de outro meio, e Natacha levou muito tempo para convencer os seus, afirmando a todos, com orgulho, que ele parecia diferente, mas na realidade era como todos, que ele não lhe provocava o menor medo e nem ninguém deveria temê-lo. Ao cabo de algum tempo a família habituou-se a ele e, sem constranger-se com sua presença, continuou a vida costumeira da qual ele tomava parte. Com o conde, falava sobre assuntos de agricultura, com condessa e Natacha sobre modas, e com Sônia sobre álbuns e bordados. Às vezes os Rostov, na presença do príncipe André, mostravam-se admirados do que acontecera, e como os sinais do destino eram evidentes: a chegada do príncipe André a Otradnoie, a estada deles em Petersburgo, a semelhança entre o príncipe André e Natacha, que a velha criada notara desde a primeira visita do príncipe, a discussão entre André e Nicolau em 1805 e ainda uma série de outras circunstâncias notadas pelos parentes.

Na casa reinava essa atmosfera de monotonia poética e silenciosa que sempre acompanha a presença dos noivos. Muitas vezes todos se calavam na sala, algumas vezes se retiravam e os noivos, ficando a sós, continuavam calados. Raramente falavam em sua vida futura. O príncipe André tinha medo e vergonha de falar. Natacha partilhava esse sentimento como todos os outros que sempre adivinhava. Uma ocasião interrogou-o sobre seu filho. O príncipe André corou, o que agora lhe acontecia seguidamente, com grande enternecimento de Natacha, e disse que seu filho não viveria com eles.

— Por quê? — perguntou ela, admirada.

— Não posso tirá-lo do avô, e além disso…

— Como iria amá-lo! — disse Natacha, adivinhando logo seu pensamento. — Mas eu sei, não quer que ele tenha razões para acusar-nos, ao senhor e a mim.

O velho conde aproximava-se por vezes do príncipe André e abraçava-o, e outras vezes lhe pedia conselhos sobre a educação de Pétia ou a carreira de Nicolau. A velha condessa olhava-os suspirando. Sônia, sempre receando importunar, procurava pretextos para deixá-los a sós, mesmo quando não era necessário. Quando o príncipe André falava (exprimia-se com muita facilidade), Natacha o ouvia com orgulho; quando ela falava, notava com receio e alegria que ele a fitava atentamente, com um olhar perscrutador. E perguntava consigo: “O que estará procurando em mim? O que pretende com esse olhar? E se eu não possuo o que esse olhar procura?”

Outras vezes Natacha ficava numa alegria louca e gostava, especialmente, de ver e ouvir como o príncipe André ria. Ele ria raramente, mas, quando o fazia, entregava-se inteiramente ao riso, e ela sentia-se então mais próxima dele. Natacha seria completamente feliz se a ideia da separação, que se aproximava, não a assustasse.

Na véspera de sua partida de Petersburgo, o príncipe fez-se acompanhar por Pierre, que, desde o baile, não visitara os Rostov uma só vez. Pierre parecia perturbado e confuso. Conversou com a mãe. Convidando o príncipe André, Natacha sentou-se com Sônia junto da mesa de xadrez. Ele aproximou-se delas.
