<!-- Segmento 067/172 — ~2649 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

— Conhecem Bezukhov há muito tempo? Gostam dele? — perguntou ele.

— Sim, ele é bom, mas muito engraçado.

E como sempre que falava em Pierre, Natacha começou a contar anedotas, muitas que andaram inventando, sobre sua distração.

— Sabe que confiei a ele o nosso segredo — disse o príncipe André. — Conheço-o desde a infância. É um coração de ouro. Eu queria pedir-lhe, Natália… — disse subitamente, num tom sério. — Vou viajar. Sabe Deus o que pode acontecer. Pode deixar de am… Bem, sei que não se deve falar nisso, mas qualquer coisa que lhe acontecer, na minha ausência…

— Mas que pode acontecer?

— Qualquer desgraça que aconteça, peço-lhe, senhorita Sofia, que para um conselho ou auxílio, se dirija unicamente a ele. É o homem mais distraído e engraçado deste mundo, mas é um coração de ouro.

Nem o pai, a mãe, Sônia, nem o próprio príncipe André podiam prever o efeito que a separação produziria em Natacha. Corada e comovida, os olhos secos, passava o dia inteiro percorrendo a casa, ocupando-se com as menores coisas, como se não compreendesse o que a esperava. Ela não chorou, nem no momento da despedida, quando ele beijou sua mão pela última vez.

— Não vá! — disse-lhe num tom de voz que o fez hesitar e que por muito tempo não pôde esquecer.

Depois da sua partida, ela também não chorou, mas, durante vários dias, ficou sentada em seu quarto, não se interessando por nada e repetindo de quando em quando: “Ah! Por que foi embora?!”

Mas duas semanas depois da partida dele, surpreendendo a todos que a cercavam, despertou desse mal-estar moral, voltou a ser o que era antes, mas com a individualidade moral mudada, como acontece às crianças que levantam com uma fisionomia diferente depois de uma longa enfermidade…

XXV

A saúde e o gênio do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski haviam piorado muito nesse último ano, depois da partida do filho. Tornara-se ainda mais irritável, descarregando, quase sempre, seus impulsos de cólera sobre a princesa Maria.

Parecia procurar cuidadosamente todos seus pontos fracos para torturá-la o mais cruelmente possível.

A princesa Maria tinha duas paixões e, assim, duas alegrias: seu sobrinho Nikoluchka e a religião. E esses eram os dois motivos favoritos da zombaria do príncipe. Qualquer que fosse o assunto da conversa, ele a levava para a superstição das solteironas ou o excessivo carinho para com as crianças.

— Queres fazer dele uma solteirona como tu. É inútil, o príncipe André precisa de um filho e não de uma filha. — E dirigia-se a Mademoiselle Bourienne e perguntava-lhe, em tom de gozação, diante da princesa, qual era sua opinião sobre nossos padres e nossos ícones.

Magoava constantemente a princesa Maria, mas ela o perdoava sem nenhum esforço. Poderia ele ser passível de culpa ou ser injusto com ela, gostando dela como ela sabia que ele gostava? E o que é a justiça? A princesa não pensava nunca na palavra “justiça”. Para ela, todas as leis complicadas da humanidade se reduziam a uma lei simples e clara, a lei do amor, do sacrifício, que nos foi dada por aquele que, sendo Deus, sofreu com amor pela humanidade. O que tinha ela a ver com a justiça ou injustiça dos homens? Devia amar e sofrer, e assim o fazia.

O príncipe André veio a Lissia-Gori no inverno. Estava alegre, amável e terno, como a princesa Maria não o via há muito tempo. Pressentia que algo acontecera, mas ele nunca lhe falou de seu amor. Antes de partir o príncipe André havia conversado longamente com o pai, e a princesa Maria notou que, ao se despedirem, estavam descontentes um com o outro. Pouco depois da partida do príncipe André, a princesa Maria escrevera de Lissia-Gori a Petersburgo, à sua amiga Júlia Kariaguina (nessa ocasião de luto por um de seus irmãos morto na Turquia), que ela sonhava em ver a outra casar com seu irmão, como o fazem todas as moças.

Os desgostos são, evidentemente, nosso destino comum, cara e terna Júlia. Seu luto é tão horrível que só posso explicá-lo como um favor particular de Deus, que, amando-a muito, quer pô-la à prova, assim como sua boníssima mãe. Ah! Minha amiga! Só a religião pode não digo consolar-nos, mas livrar-nos do desespero. Só a religião pode explicar o que, sem auxílio, o homem é incapaz de compreender: porque os seres nobres, bons, que sabem encontrar a felicidade na vida, que não só não prejudicam a ninguém, mas são necessários à felicidade dos outros, são chamados a Deus, enquanto ficam os seres maus, inúteis prejudiciais ou que são um fardo para os outros. A primeira morte que vi foi a de minha encantadora cunhada e me impressionou enormemente, não esquecerei jamais. Assim como pergunta por que seu bom irmão devia morrer, perguntei por que Lisa devia morrer, esse anjo que não só não fizera mal a ninguém, mas cuja alma só tinha pensamentos bons. E afinal, minha amiga, cinco anos passaram e eu, com meu fraco espírito, começo a compreender claramente por que ela devia morrer e como essa morte não era mais que a expressão da bondade infinita do Criador, do qual todos os atos, embora não compreendamos a maior parte, não passam de uma manifestação de seu amor infinito por suas criaturas. Penso muitas vezes que ela era demasiado angélica e meiga para suportar todos os deveres de mãe. Era irrepreensível como mulher, talvez não o fosse como mãe. Agora, não só nos deixou — e principalmente ao príncipe André — a saudade e as recordações mais puras, como talvez ocupe, lá no alto, um lugar que não ouso esperar para mim. Mas sem falar apenas dela, essa morte prematura e terrível teve a influência mais benéfica possível sobre mim e meu irmão, apesar de toda a tristeza. Quando a perdemos, essas ideias não me podiam vir à mente, e eu as teria afastado com horror, mas agora elas me são claras e indiscutíveis. Escrevo-lhe tudo isto, minha amiga, só para convencê-la da verdade evangélica que se tornou a regra de minha vida. Nem um só fio de cabelo nos cairá da cabeça sem a Sua vontade, e Sua vontade é guiada pelo Seu infinito amor por nós. Por isso, tudo que nos acontece é para nosso bem.

Pergunta se passaremos o próximo inverno em Moscou? Apesar de toda minha vontade de vê-la, acredito que não e não o desejo. Ficará admirada em saber que Buonaparte é a causa. Eis por quê! A saúde de meu pai enfraquece a olhos vistos. Não suporta a menor contradição e irrita-se. Como sabe, essa irritação é devida principalmente aos negócios políticos. Não pode conformar-se com a ideia de Buonaparte tratar de igual para igual todos os imperadores da Europa e principalmente o nosso, o neto da grande Catarina! Como sabe, sou completamente indiferente às coisas da política, mas, pelo que diz meu pai e pelas suas conversas com Mikhail Ivanovitch, estou ao par de tudo que se passa e principalmente das honras dispensadas a Buonaparte; tenho a impressão de que só em Lissia-Gori ele não é tido como um grande homem e, ainda menos, como o imperador dos franceses. Meu pai não o suporta. Não fala em voltar a Moscou, devido às suas opiniões sobre os assuntos políticos, prevendo discussões inevitáveis dado seu hábito de exprimir o que pensa sem o menor constrangimento. Todo o proveito que ele tira do tratamento de saúde que começou se perde com as discussões sobre Buonaparte. Em todo caso, isso se decidirá muito brevemente. Nossa vida de família continua a mesma, salvo a presença de meu irmão André. Como já lhe escrevi, ele está muito mudado. Depois da desgraça que o prostrou, só esse ano conseguiu reviver moralmente. Tornou-se como eu o conheci em criança: bom, terno, com esse coração de ouro como não conheço outro. Parece-me que compreendeu que a vida não está terminada para ele. Mas com essa transformação moral, fisicamente ficou muito debilitado. Emagreceu e está mais nervoso. Isso me preocupa e tenho muitas esperanças na viagem que vai fazer ao exterior e que os médicos lhe prescreveram há muito tempo. Espero que se restabeleça.

Você me escreve que em Petersburgo fala-se dele como um dos moços mais ativos, mais instruídos e inteligentes. Perdoe minha vaidade de irmã, nunca tive a menor dúvida. Não tem conta o bem que ele fez aqui a todos, desde os camponeses até os fidalgos. Ele então encontrou em Petersburgo o que merecia. Admiro-me como correm boatos de Petersburgo a Moscou, e principalmente boatos falsos como os que você me escreve: o casamento imaginário de meu irmão com a pequena Rostov. Não creio que André case novamente, e principalmente com ela porque: Primeiro, sei que raramente ele fala da finada esposa, mas a dor dessa perda penetrou-lhe fundo demais no coração para que pense em substituí-la, dando uma madrasta ao nosso anjinho. Segundo, porque sei que essa pessoa não é mulher que possa agradar ao príncipe André; não creio que o príncipe André a escolha para esposa e, confesso francamente, não o desejo. Mas estou conversando demais. Cheguei ao fim da segunda folha. Adeus, cara amiga, que Deus a guarde sob sua santa e poderosa proteção. Mademoiselle Bourienne, minha querida companheira, manda um beijo afetuoso.

Maria

XXVI

Em meados do verão, a princesa Maria recebeu, da Suíça, uma carta do príncipe André, comunicando-lhe uma notícia estranha e inesperada: seu noivado com a pequena Rostov. Toda essa carta respirava o entusiasmo amoroso pela noiva e a terna e confiante amizade para com a irmã. Dizia que nunca amara como agora e que somente agora compreendia a vida. Pedia à irmã que lhe perdoasse por não lhe ter dito nada em Lissia-Gori, embora houvesse falado a seu pai. Não lhe havia dito nada, a fim de que ela não intercedesse junto do pai no sentido de obter seu consentimento; ela o teria irritado sem nada conseguir e teria que suportar todo o peso de seu descontentamento. “No entanto”, escrevia, “não estava ainda tão firmemente resolvido como agora, meu pai deu-me o prazo de um ano, e eis que seis meses, a metade do prazo imposto, já passaram, e eu estou mais firme que nunca em minha decisão. Se os médicos não me retivessem aqui nas águas, já estaria na Rússia, mas devo adiar minha volta por mais três meses. Tu me conheces e sabes da minha relação com nosso pai. Nada necessito dele. Fui e serei sempre independente, mas afrontar sua vontade, merecer sua cólera, quando, talvez, lhe reste tão pouca vida, destruiria a metade de minha felicidade. Escrevo-lhe sobre o mesmo assunto e peço-te, escolhendo um bom momento, que lhe mostres esta carta e me escrevas dizendo como ele encara tudo isso, e se há alguma esperança de que ele consinta em reduzir em três meses o prazo marcado.”

Depois de longas hesitações, de muitas dúvidas e de grandes orações, a princesa Maria levou a carta ao conhecimento do pai.

No dia seguinte o velho príncipe disse-lhe tranquilamente:

— Escreve a teu irmão para que espere minha morte… Não será muito demorada. Muito breve o deixarei em paz…

A princesa quis objetar alguma coisa, mas, levantando a voz, seu pai não consentiu.

— Casa, casa, meu caro… Bonita família! Gente inteligente! Hein! Hein? Ricos! Hein! Sim, uma esplêndida madrasta para Nikoluchka. Escreve-lhe que pode casar amanhã, se quiser. Ela será a madrasta de Nikoluchka e eu casarei com Mademoiselle Bourienne. Ha! Ha! Ha! Para que ele também não fique sem madrasta! Apenas não quero mais mulheres na minha casa. Que case, mas não conte comigo. Talvez também queiras morar com ele? Que Deus te acompanhe. No frio, na neve…

Depois dessa explosão, o príncipe não falou mais no assunto, mas um despeito incessante com a atitude do filho se refletia nas relações entre pai e filha. Aos antigos pretextos de zombaria, acrescentou-se um novo: a conversa sobre as madrastas e as amabilidades com Mademoiselle Bourienne.

— Por que não haveria de casar-me? — repetia à filha. — Seria uma linda princesa!

E, efetivamente, nos últimos tempos, com grande surpresa, a princesa Maria começou a notar que seu pai se tornava cada vez mais íntimo da francesa. Escreveu ao príncipe André dizendo como o pai acolhera sua carta, mas o consolava dando-lhe a esperança de convencer o velho príncipe.

Nikoluchka e sua educação, André e a religião eram o consolo e a alegria da princesa Maria. Mas, afora isso, já que todos precisam ter esperanças individuais, no fundo da alma da princesa Maria escondia-se um sonho e uma esperança que constituíam a consolação principal de sua vida. Esse sonho consolador, essa esperança lhe eram dados pelos religiosos, pelos inocentes e pelos peregrinos que a visitavam às escondidas do príncipe. Quanto mais a princesa Maria vivia, maiores eram suas provações, mais se admirava da cegueira das pessoas que procuram, na terra, o prazer e a felicidade, que trabalham, que sofrem, que lutam, prejudicando-se reciprocamente para atingir essa felicidade impossível, imaginária e perniciosa.

“O príncipe André amava sua mulher, ela morreu; é pouco, quer encontrar mais uma vez a felicidade com outra mulher. Nosso pai não quer, porque deseja para o filho um casamento mais brilhante, mais rico. E todos lutam, sofrem, atormentam-se e pervertem a sua alma, a sua alma imortal, para atingir um bem efêmero. Mas mesmo sabendo isso, há Cristo, filho de Deus descendo à terra, que nos diz que esta vida é um curto momento, uma provação, e continuamos a querê-la e pensamos sempre encontrar nela a felicidade. E como se explica que ninguém compreende isso?”, pensava a princesa Maria. “Ninguém, salvo esses pobres peregrinos que, de saco nas costas, entram em nossa casa pela escada de serviço, receando encontrar o príncipe, não que temam sofrer, mas para não o induzir a pecar.”

“Deixar a família, a pátria, todas as preocupações com os bens deste mundo e, desprendida de tudo, coberta de trapos, caminhar sob um outro nome, de um lugar para o outro, sem fazer mal aos homens e orando por eles, orando pelos que escorraçam e pelos que acolhem. Não existe vida, não existe verdade superior a essa!”

A princesa Maria gostava particularmente de uma velha peregrina, Fedosuchka, uma velhinha bexigosa, de cinquenta anos, pequena e muito tímida que há trinta anos andava descalça e com correntes nos pés. Um dia, em seu quarto iluminado por uma única lamparina, a princesa Maria, ouvindo Fedosuchka contar sua vida, sentiu-se subitamente empolgada pela ideia de que só Fedosuchka encontrara o verdadeiro caminho e resolveu adotar também vida errante. Quando Fedosuchka foi deitar-se, a princesa Maria refletiu demoradamente, decidindo, por estranho que isso parecesse, partir em peregrinação. Confiou sua intenção ao monge Akinfi, seu orientador espiritual, que aprovou a resolução. Sob o pretexto de dar presentes aos peregrinos, a princesa Maria preparou um traje para a peregrinação: camisa, sandálias, cafetã, xale preto. Muitas vezes abria o móvel secreto onde guardava isso tudo e perguntava a si mesma se não chegara o momento de realizar seu projeto. Amiúde, ouvindo os peregrinos, inflamava-se com suas histórias simples, maquinais para eles, mas onde ela via um sentido profundo; a tal ponto que várias vezes esteve na iminência de abandonar tudo e fugir de casa. Em imaginação, via-se em andrajos grosseiros como Fedosuchka, caminhando pela estrada empoeirada, com um saco e um cajado, indo sempre de um santuário a outro, sem amor terrestre, sem desejos, e, finalmente, lá em cima, onde não existe nem tristezas nem suspiros, mas a alegria, a bem-aventurança eterna.

“Chegarei a um lugar, rezarei, não terei tempo de habituar-me, de amar esse lugar, e irei adiante, até que minhas pernas se recusem a continuar, e irei morrer em algum canto, e chegarei finalmente ao asilo eterno onde não existem tristezas nem lamentações”, pensava a princesa Maria.

Mas, vendo seu pai e principalmente o pequeno Nicolau, fraquejava e chorava às escondidas, sentindo-se pecadora, já que a Deus, preferia o pai e o sobrinho.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
