<!-- Segmento 068/172 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

# Sétima parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

A Bíblia nos ensina que a ausência do trabalho, a ociosidade, era a condição de bem-aventurança do primeiro homem antes de sua queda. O homem decaído conserva o amor pela ociosidade, mas a maldição continua pesando sobre ele, não por precisarmos ganhar o pão com o suor de nosso rosto, mas porque, pelas nossas qualidades morais, não podemos ser felizes na ociosidade. Uma voz misteriosa nos diz que somos culpados quando estamos ociosos. Se o homem pudesse encontrar um estado em que, embora sem fazer nada, pudesse sentir-se útil e ter a impressão do dever cumprido, encontraria alguma coisa de sua bem-aventurança primitiva.

Uma classe inteira, a classe militar, goza desse estado de ociosidade obrigatória e irrepreensível e é justamente nisso que reside o atrativo principal do serviço militar.

Nicolau Rostov sentia plenamente essa bem-aventurança desde 1807, continuando a servir no regimento de Pavlograd no qual já comandava o esquadrão que era de Denissov.

Rostov tornara-se um rapaz de modos rudes, que não agradavam aos conhecidos de Moscou, mas era bom, querido e respeitado pelos camaradas, subalternos e chefes, e estava satisfeito com a sua vida.

Nesses últimos tempos, em 1809, nas cartas de casa, encontrara mais frequentemente as queixas de sua mãe. Ela dizia que os negócios iam de mal a pior e reclamava sua visita para consolar e alegrar seus velhos pais.

Lendo essas cartas, Nicolau receava que quisessem afastá-lo desse meio onde, libertado de todas as preocupações da vida, achava-se tão tranquilo e tão feliz. Sentia que cedo ou tarde teria que voltar para a engrenagem da vida: a desorganização e o reerguimento dos negócios, as prestações de contas com os gerentes, as discussões, as intrigas, as relações com os outros, a sociedade, o amor de Sônia e sua promessa.

Tudo isso era horrivelmente difícil, embrulhado, e ele respondia às cartas da mãe com missivas frias, clássicas, que começavam por: “Minha querida mãe” e terminavam por “Seu filho obediente”, sem falar na intenção de voltar para casa. Em 1810, recebeu uma carta de seus pais comunicando-lhe que Natacha estava noiva de Bolkonski e que o casamento só se realizaria dentro de um ano, porque o velho príncipe não dava seu consentimento. Nicolau sentiu-se ofendido e triste com essa carta. Primeiro lamentava o afastamento de Natacha, de quem ele gostava mais que o resto da família; segundo, na sua qualidade de hussardo, lamentava não ter estado presente para mostrar a Bolkonski que não era absolutamente tão grande honra ser seu parente e que, se amava Natacha, poderia muito bem dispensar o consentimento do maluco de seu pai. No primeiro momento hesitou, pensando em pedir uma licença para ver Natacha noiva, mas as manobras se aproximavam, além disso lembrava-se de Sônia, do mau estado dos negócios, e adiou mais uma vez a partida. Mas, na primavera desse ano, recebeu uma carta que sua mãe lhe escrevera às escondidas do conde, e essa o fez decidir a partir. Nessa carta ela lhe dizia que se ele não viesse, se não se encarregasse dos negócios, os domínios seriam vendidos em penhor e que todos ficariam reduzidos à mendicância, que o conde não tinha energia, que era bom demais e enganado por todos, que confiara demasiadamente em Mitenka, que tudo ia de mal a pior. “Em nome de Deus, peço-te que venhas imediatamente se não quiseres que todos sejamos desgraçados”, escrevia a condessa.

Essa carta impressionou Nicolau. Ele possuía esse bom senso da mediocridade, que lhe indicava o que devia fazer.

Agora, era necessário partir, ao menos em licença, já que não queria pedir demissão. Ignorava por que precisava partir, mas depois de ter dormido bem, depois do jantar, ordenou que selassem Marte, um tordilho fogoso que há muito não era montado, e, ao chegar ao seu alojamento o corcel espumante, disse a Lavruchka (o criado de Denissov ficara a seu serviço) e aos camaradas presentes que sairia em licença para ver os seus parentes. Embora lhe fosse difícil e estranho pensar que iria partir sem saber do Estado-Maior (o que o interessava particularmente) se seria promovido a capitão, se receberia a condecoração de Ana pelas últimas manobras, por mais absurdo que lhe parecesse imaginar que partiria sem ter vendido os três cavalos que estava negociando com o conde polonês Golukovsky, transação em que apostara uns dois mil rublos, por mais incompreensível que lhe parecesse sua ausência no baile que os hussardos ofereciam à senhora Pchasdetzka para rivalizar com os ulanos que ofereciam um à senhora Borjozovska, sabia que devia deixar esse ambiente bom e ir a alguma parte distante, onde tudo era tolice e incômodos. Uma semana mais tarde recebia sua licença. Os hussardos, não só seus camaradas do regimento, mas também os da brigada, lhe ofereceram um jantar de quinze rublos por cabeça, com duas orquestras e dois coros. Rostov dançou o *trepak* com o major Bassov, os oficiais, bêbados, atiraram Rostov para o ar, abraçaram-no e soltaram-no, os soldados do terceiro esquadrão o jogaram mais uma vez ao ar e gritaram “hurra!”. Finalmente conduziram Rostov ao trenó e o acompanharam até a primeira muda de cavalos.

Até a metade do caminho, de Krementchug a Kiev, como sempre acontece, todos os pensamentos de Rostov ainda se dirigiam para o esquadrão, mas, uma vez percorrida essa etapa, começou a esquecer a troica de seus cavalos, seu sargento ajudante Dojoveiko, para imaginar com inquietação o que iria encontrar em Otradnoie. Quanto mais se aproximava, mais fortemente (como se o sentimento moral fosse regulado pela lei da gravidade) pensava nos seus parentes. Na última muda, antes de Otradnoie, deu três rublos de gorjeta ao postilhão e, como uma criança, subiu correndo as escadas do patamar de sua casa.

Depois das expansões da chegada, depois de uma impressão estranha de desapontamento ao não encontrar o que esperava, pensou: “Sempre os mesmos, por que me apressei tanto?” Nicolau começou a habituar-se a seu antigo ambiente. Seus pais não haviam mudado, apenas envelhecido um pouco. Percebeu neles uma certa inquietação e por vezes uns desacordos, que não vira antes, decorrente do mau estado dos negócios, como logo ficou sabendo. Sônia estava com quase vinte anos. Sua beleza não aumentava, não prometia mais nada, mas era suficientemente bonita. Desde a chegada de Nicolau, Sônia irradiava amor e felicidade, e esse amor constante, inabalável nessa jovem, o alegrava agradavelmente. Pétia e Natacha o surpreenderam muito mais.

Pétia já era um menino crescido, de treze anos, bonito, inteligente e endiabrado, cuja voz começava a mudar. Natacha o surpreendeu por muito tempo, e sempre que a via tinha vontade de rir.

— Mudou em tudo! — dizia.

— Como, fiquei mais feia?

— Ao contrário… Mas está importante. Princesa! — dizia-lhe ao ouvido.

— Sim, sim — dizia Natacha alegremente.

Ela contou-lhe seu romance com o príncipe André, a chegada deste em Otradnoie e mostrou-lhe sua última carta.

— Então, estás contente? Agora me sinto tão feliz, tão tranquila!

— Muito contente — respondeu Nicolau. — É um homem de bem. Mas estás apaixonada?

— Ora… Como explicar?… Gostei de Boris, do professor, de Denissov, mas era outra coisa. Agora eu me sinto calma, tranquila. Sei que não existe homem melhor que ele, e estou tranquila e bem-disposta. Antes era muito diferente.

Nicolau exprimiu seu desagrado pelo fato do casamento ter sido adiado por um ano, mas Natacha provou-lhe, agastada, que não poderia ser de outra forma, que não se justificaria entrar numa família sem o consentimento do pai, que ela mesma preferia assim.

— Não compreendes nada, nada — disse Natacha.

Nicolau concordou e calou-se.

Sempre que a olhava, ficava admirado, ela não lhe dava a impressão de uma noiva apaixonada e com o noivo distante. Como outrora, continuava calma e alegre. Nicolau estava surpreendido e chegou a ter dúvidas sobre esse noivado. Não acreditava que o destino de sua irmã já estivesse lançado, e isso, principalmente, por não ver o príncipe André a seu lado. Parecia-lhe que algo não estava certo nesse futuro casamento.

“Por que essa protelação? Por que não casar logo?”, pensava. Uma ocasião, conversando com a mãe a respeito da irmã, verificou, com surpresa e um certo prazer, que a condessa também não acreditava totalmente nesse casamento.

— Como vês, ele escreveu — dizia a condessa, mostrando ao filho a carta do príncipe André com aquele sentimento de hostilidade oculta da mãe pela futura felicidade conjugal de sua filha. — Diz que não virá antes de dezembro. Que negócios poderão retê-lo? Provavelmente a doença. Ele não tem muita saúde. Não fales nisso com Natacha. Não te iludas com sua alegria, está vivendo seus últimos momentos de solteira, e eu sei em que estado ela fica cada vez que chega uma carta dele. Espero, no entanto, que tudo corra bem com a ajuda de Deus — concluía, e acrescentando cada vez: — É um homem admirável.

II

Ao chegar, Nicolau estava sério e mesmo triste. A obrigação de envolver-se nesse negócio aborrecido de administração para o qual sua mãe o chamara contrariava-o. Para libertar-se o mais cedo possível desse fardo, no terceiro dia depois de sua volta, descontente, sem responder à pergunta de Natacha aonde ia, de cenho franzido, dirigiu-se ao pavilhão de Mitenka e pediu-lhe uma prestação de contas *de tudo.* O que significava esse *tudo*, Nicolau sabia ainda menos que Mitenka, que estava trêmulo de medo e muito admirado. A conversa e as contas de Mitenka não demoraram muito.

O estaroste e o representante da comuna que esperavam no vestíbulo, com prazer e receio, ouviram a voz do jovem conde num crescendo violento, descompondo Mitenka com palavras injuriosas.

— Bandido… Ingrato… Te cortarei em pedaços… Cachorro… Agora não é meu pai que está aqui. Roubaste… Etc.

Depois, com um prazer e receio não menores, viram a habilidade com que o jovem conde, apoplético, com os olhos em chamas, arrastando Mitenka pelo colarinho, dava-lhe pontapés no traseiro depois de cada palavra: “Rua! Que ninguém mais te veja aqui! Cafajeste!”

Mitenka rolou os seis degraus e sumiu no mato. (Esse mato era o refúgio dos criminosos em Otradnoie. O próprio Mitenka costumava esconder-se ali quando voltava bêbado da cidade, e muitos habitantes de Otradnoie, que se escondiam de Mitenka, conheciam a força salutar desse refúgio.)

A mulher e a nora de Mitenka, com o semblante assustado, apareceram no vestíbulo pela porta do quarto, onde aparecia o samovar fervendo e onde se via o leito alto do intendente, com uma colcha de retalhos.

O jovem conde, arquejante, sem prestar atenção, passou diante delas com andar resoluto e entrou em casa.

A condessa, tendo sabido em seguida, pelas criadas de quarto, o que se passava no pavilhão, tranquilizou-se por um lado, imaginando que agora restabeleceria a fortuna, mas, por outro, inquietava-se com a reação do filho. Por diversas vezes aproximou-se da porta, na ponta dos pés. Ele fumava um cachimbo atrás do outro.

No dia seguinte o velho conde chamou o filho, dizendo-lhe com um sorriso tímido.

— Sabes, meu amigo, que te exaltaste inutilmente? Mitenka me contou tudo.

“Eu bem sabia que aqui, neste mundo de imbecis, não compreenderia nada”, pensou Nicolau.

— Tu te exaltaste porque ele não registrou esses setecentos rublos. Foram lançados na outra página, que não olhaste.

— Papai, ele é um velhaco e um ladrão, não tenho a menor dúvida. O que eu fiz está feito, mas, se quiser, não direi mais nada.

— Não, meu querido. (O conde estava constrangido. Sentia que administrava mal os bens da mulher e que não procedera bem para com os filhos, mas não sabia como remediar o mal). Não, peço-te que te encarregues dos negócios. Quanto a mim, estou velho…

— Não, papai, quero que me perdoe se o contrariei, ainda entendo menos que o senhor.

“O diabo que carregue esses camponeses, esse dinheiro, esses lançamentos!”, pensava. “Antes eu sabia escriturar paradas de jogo, mas desse negócio de lançamentos não entendo coisa nenhuma.” Depois disso não se envolveu mais nos negócios da família. Só uma vez a condessa o chamou perguntando o que devia fazer com um título de dívida de dois mil rublos, assinado por Ana Mikhailovna.

— Pede minha opinião — respondeu Nicolau. — Diz que isso depende de mim. Não gosto de Ana Mikhailovna nem de Boris, mas foram nossos amigos e são pobres. Portanto, será assim. — Rasgou o título, e esse gesto fez a velha condessa derramar lágrimas de alegria.

Depois disso o jovem Rostov não se envolveu mais em negócio algum. Entregava-se com paixão a uma coisa nova para ele, a caça, bastante praticada no terreno do velho conde.

III

As primeiras geadas já haviam começado. As da manhã aprisionavam a terra encharcada pela chuva do outono, a vegetação de inverno começava a enfeixar e distinguia-se por seu verde cintilante dos restolhos escuros do trigo já colhido e do palhegal amarelo-claro do trigo de verão pisoteado pelo gado e entrecortado pelas listas vermelhas do trigo-sarraceno.

Os bosques, que, no fim de agosto, eram ainda como ilhas verdes no meio dos campos enegrecidos e dos restolhos, apareciam como ilhas douradas e de um vermelho vivo entre as sementeiras verde-claro do outono. A lebre já perdera a metade de seu pelo, as jovens raposas começavam a dispersar-se e os jovens lobos já eram maiores que os cachorros. Era a melhor temporada para a caça. Os cachorros de Rostov, que era um caçador jovem e ardente, não só já estavam cansados para a caça, como num tal estado que, a conselho dos caçadores, tiveram três dias de repouso para se porem a caminho no dia 16 de setembro, começando pela floresta em Dubrav, onde uma ninhada de lobinhos fora assinalada. Tal era o estado das coisas no dia 14 de setembro.

O dia inteiro os caçadores ficaram em casa. O frio era intenso. Mas à noite o tempo tornou-se mais brando e a geada passou. No dia 15 de setembro, quando, pela manhã, o jovem Rostov aproximou-se da janela de robe de chambre, verificou que não se poderia esperar tempo mais propício para a caça: o céu parecia derreter-se e, sem vento, descer sobre a terra. No ar, o único movimento era a descida suave das gotas microscópicas da cerração. Gotas transparentes pendiam dos galhos nus do jardim sobre as folhas arrancadas. No pomar, a terra negra e fresca brilhava como sementes de papoula e, a pequena distância, se confundia com a cortina úmida e opaca da cerração. Nicolau dirigiu-se para o patamar molhado, coberto de lama. A atmosfera estava impregnada de um cheiro de folhas mortas e de cachorros. Milka, a cadela preta de manchas cor de fogo, ancas reforçadas, grandes olhos negros e saltados, deitou-se como uma lebre, para depois saltar de repente sobre ele, lambendo-lhe o nariz e o bigode. Um outro cachorro, um lebreiro, ao ver o dono, saltou, arqueando a espinha, do canteiro de flores onde estava deitado, alcançou o patamar e, sacudindo o rabo, começou a esfregar-se nas pernas de Nicolau.

“Oh! Hoi!”, se fez ouvir nesse momento, esse grito inimitável dos caçadores que une o baixo mais profundo ao tenor mais agudo, e o caçador Danilo surgiu no canto da casa. Era um caçador enrugado, grisalho, os cabelos cortados em forma de ferradura, à moda ucraniana. Trazia um chicote na mão e tinha essa expressão de energia e desprezo por todo o universo que só se vê nos caçadores. Tirou o boné circassiano diante do amo e o olhou com um ar desdenhoso. Esse desdém não era ofensivo; Nicolau sabia que esse Danilo que desprezava todos os outros e que se julgava superior a todos era seu homem e seu caçador.

— Danilo! — disse Nicolau, que, diante da perspectiva dessa caça, com tal tempo, tais cachorros e tais caçadores, sentia-se empolgado por esse frêmito anterior, como o apaixonado em presença da amada.

— Que ordem se digna dar, Excelência? — perguntou numa voz de baixo, de primeiro diácono, rouca de tanto excitar os cachorros, e os dois olhos negros e brilhantes olharam de soslaio o amo, que se calava: “Então, será que vais resistir?”, pareciam dizer esses olhos.

— Lindo dia, hein? E a caça com cães, hein? — disse Nicolau, coçando a orelha de Milka.

Danilo não respondeu, contentou-se em pestanejar.

— Mandei Uvarka ao amanhecer para escutar — disse a voz de baixo após um momento de silêncio. — Ele diz que ela *passou* para os matos de Otradnoie, onde uivaram. (*Passou* significava que a loba, como ambos entendiam, se dirigira com seus filhotes para o mato de Otradnoie, lugar reservado para a caça, a duas *verstas* da casa).

— Então não temos que partir? — disse Nicolau. — Traga aqui Uvarka.

— Como queira.

— Espera um pouco, não dá nada aos cachorros.

— Entendido.

Cinco minutos depois, Danilo e Uvarka estavam no grande gabinete de Nicolau. Apesar de Danilo não ser muito alto, dentro de casa, dava a impressão de um cavalo ou de um urso entre os móveis e demais acessórios da vida doméstica. Ele próprio sentia isso e, como de hábito, estava parado junto da porta; tratava de falar mais baixo e não mover-se para não quebrar nada na casa dos senhores e se esmerava em dizer o mais rapidamente possível tudo que precisava, para sair desse espaço coberto e voltar para o céu.

Depois de perguntar o que queria e de ter a confirmação de Danilo de que os cachorros estavam prontos (Danilo também queria partir), Nicolau ordenou que preparassem os cavalos. Mas no momento em que Danilo ia retirar-se, Natacha entrou no gabinete a passos rápidos, não tendo ainda se vestido nem se penteado, enrolada no grande xale da velha criada. Pétia corria atrás dela.

— Vais? — perguntou Natacha. — Eu sabia! Sônia disse que não iriam hoje. Mas eu sabia que não podiam deixar de ir num dia assim.
