<!-- Segmento 069/172 — ~3069 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

— Vamos — respondeu Nicolau sem vontade, não querendo levar Natacha nem Pétia, já que era sua intenção fazer uma caçada séria. — Vamos, mas é uma caçada de lobos e vais te entediar.

— Sabes que é meu maior prazer — disse Natacha. — Agiste mal, mandaste preparar os cavalos sem dizer nada para a gente.

*— Os russos desconhecem obstáculos.*<a href="#part0044.html_footnote-027" class="_idfootnotelink1">[ 26 ]</a> Vamos! — gritou Pétia.

— Mas tu não podes. Mamãe disse que não podias ir — disse Nicolau, dirigindo-se a Natacha.

— Não, irei, irei sem dúvida nenhuma — retrucou Natacha com firmeza. — Danilo, manda selar nossos animais e Mikhail levar meus cachorros — disse ao caçador.

Ficar dentro de casa era incômodo e penoso para Danilo, mas lidar com a senhorita parecia-lhe impossível. Baixou os olhos e saiu apressadamente, como se isso não fosse de sua conta, procurando não machucar, por acaso, a senhorita.

IV 

O velho conde, que sempre dirigira as grandes caçadas, agora transmitira a direção ao filho e, nesse dia 15 de setembro, de muito bom humor, se preparava para acompanhá-lo.

Uma hora mais tarde, toda a comitiva estava junto do patamar. Nicolau, com um ar sério e concentrado, mostrando que agora não tinha tempo para tratar de infantilidades, passou diante de Natacha e Pétia, que procuravam dizer-lhe alguma coisa. Inspecionou todos os detalhes, mandou na frente uma matilha e os caçadores. Montou no seu alazão do Donetz e, assobiando para os cães de sua matilha, passou a cancela e se dirigiu para os campos que levavam ao mato. Um palafreneiro montava o cavalo do velho conde, um castradinho com crina branca, chamado Viflianka, já que o conde deveria ir em *drojki*<a href="#part0044.html_footnote-026" class="_idfootnotelink1">[ 27 ]</a> ao local que lhe fora designado.

Havia cinquenta e quatro cachorros conduzidos por seis caçadores. Além dos amos, havia oito caçadores atrás dos quais corriam quarenta lebreiros, de sorte que, somando as matilhas dos amos, eram cento e trinta cachorros aproximadamente e vinte caçadores montados partindo para a caça.

Cada cachorro conhecia seu dono e respondia pelo nome. Cada caçador conhecia sua função, seu lugar e sua obrigação. Assim que passaram a cancela, sem ruído e sem falar, num passo regular e tranquilo, todos se alinharam pela estrada e através dos campos que levavam ao bosque de Otradnoie.

Os cavalos andavam pelos campos como num tapete fofo, passando, de quando em quando, por cima de charcos ao cruzarem a trilha. O céu nublado tornava-se cada vez mais baixo. A atmosfera era suave, quente e calma. De tempos em tempos ouvia-se ora o assobio de um caçador, ora o relinchar de um cavalo, ora o estalar de um chicote, ora os gritos de um cachorro que saíra da trilha.

Depois de uma *versta*, ao encontro da comitiva dos Rostov, cinco cavaleiros com seus cachorros apareceram na cerração. Na frente vinha um belo ancião ainda forte, de grandes bigodes grisalhos.

— Bom dia, tio! — disse Nicolau, quando o velho se aproximou dele.

— Muito bem! Vamos em frente. Eu tinha certeza! — fez o tio (era um parente distante e vizinho pouco afortunado dos Rostov). — Eu estava certo que tu não te conterias, e estás certo. Muito bem! (Eram as palavras favoritas do tio.) Entra imediatamente no mato, sei pelo meu Guirtchik que os Ilaguine já estão à espreita. São capazes de pegar toda a caça em tua casa, nas tuas barbas. Muito bem! Vamos em frente.

— Já vou. Será necessário reunir as matilhas? — perguntou Nicolau. — Reúnam…

Os cães reuniram-se numa matilha e o tio com Nicolau avançaram lado a lado. Enrolada em xales sob os quais aparecia seu rosto animado e os olhos brilhantes, Natacha aproximou-se deles acompanhada de Pétia, do caçador Mikailo, que não a deixava, e de um palafreneiro que tinha ordem de não a perder de vista. Pétia ria de alguma coisa, fustigando e contendo seu cavalo. Natacha estava sólida e elegantemente sentada no seu cavalo preto Arabtchik, que controlava com mão firme e sem esforço. O tio olhou Pétia e Natacha com um ar não muito aprovador. Não gostava de misturar travessuras com uma coisa séria como a caça.

— Bom dia, tiozinho. Nós vamos também! — gritou Pétia.

— Bom dia, bom dia. Mas muito cuidado para não esmagar os cachorros — disse severamente o tio.

— Nikolenka, que lindo cão esse Trunila. Ele me reconheceu — disse Natacha, falando de seu galgo favorito.

“Em primeiro lugar, Trunila não é um cachorro ordinário, mas um cão de caça”, pensou Nicolau, e olhou severamente a irmã, procurando fazer-lhe compreender a distância que os separava nesse momento. Natacha compreendeu.

— Tiozinho, não pense que vamos incomodar. Ficaremos em nosso lugar sem nos mexermos.

— Está bem, condessinha — disse o tio —, mas não vá cair do cavalo, pois muito bem, vamos em frente. Não há onde se segurar.

A uma distância de duzentos metros, já se via o mato privado de Otradnoie, e os caçadores se aproximavam.

Tendo finalmente escolhido, com o tio, o local de onde deveriam soltar os cachorros, Nicolau mostrou a Natacha o ponto onde ela deveria ficar, onde não havia possibilidade de surgir a caça, e dirigiu-se para o mais espesso do mato, do outro lado da quebrada.

— Atenção, meu sobrinho, trata-se de uma loba — disse o tio. — É preciso muito cuidado para não a deixar escapar.

— Veremos — respondeu Nicolau. — Hei! Karail Pst! — gritou, respondendo assim às palavras do tio.

Karai era um cachorro velho, vermelho, muito feio e que se distinguia dos demais por ser o único que se lançava contra uma loba.

O velho conde, conhecendo o ardor do filho pela caça, apressava-se para não ficar atrasado. Os caçadores ainda não estavam reunidos quando Ilia Andreievitch, alegre, corado, as faces trêmulas, aproximou-se do local que lhe fora designado no carro puxado por dois cavalos negros. Abrindo a peliça e pegando as armas de caça, montou em seu Viflianka, um bom animal, velho como ele, manso e gordo. O *drojki* foi mandado de volta. Apesar de não ser um caçador apaixonado, o conde Ilia Andreievitch conhecia a fundo as leis da caça. Colocou-se na orla do mato, juntou as rédeas, acomodou-se na sela e, sentindo-se pronto, olhou em volta sorrindo.

Junto dele achava-se seu criado, Semion Tchekmar, um velho cavaleiro, mas que ganhara muito peso. Tchekmar segurava na trela três bons cachorros, mas também muito gordos, como o amo e o cavalo. Dois velhos cães inteligentes deitaram-se sem trela. A cem passos de distância estava Mitka, um outro criado do conde, cavaleiro desenfreado e caçador apaixonado.

Seguindo um velho hábito, antes da caça, o conde bebeu a aguardente dos caçadores numa taça de prata, em seguida comeu sanduíches regados por meia garrafa de seu *bordeaux* favorito.

Ilia Andreievitch estava um pouco corado, devido ao vinho e ao exercício. Seus olhos úmidos brilhavam mais que de costume e, enrolado na peliça, montando Viflianka, parecia uma criança que alguém levara para passear.

Tchekmar, magro, as faces encovadas, se aprontava olhando o amo que ele servia muito intimamente havia trinta anos. Vendo-o de bom humor, esperava por uma conversa agradável. Uma terceira pessoa aproximou-se muito prudentemente (via-se que obedecia a alguma orientação), parando atrás do conde. Era um ancião de barbas brancas, com um casacão de mulher e um grande boné. Era o palhaço do grupo, chamado Nastásia Ivanovna.

— Ah! Nastásia Ivanovna, se experimentas assustar o animal, terás notícias de Danilo — murmurou o velho conde, piscando os olhos.

— Eu também… eu também entendo disso — retrucou Nastásia Ivanovna.

— Silêncio!… — disse o conde. E dirigindo-se a Semion: — Viste Natália Ilinichna? Onde está ela?

— Está com Piotr Ilitch perto da moita de Jarov — respondeu Semion, sorrindo. — Para ver como são as coisas, é uma dama, mas que paixão pela caça!

— Ficaste admirado vendo-a montar, hein? Como um homem! — disse o conde.

— Quem não se admiraria?! É tão hábil e audaciosa!

— E onde está Nicolau? Já deve ter subido o Ladov, hein? — perguntava o velho conde, sempre em voz baixa.

— Exatamente. Ele já conhece os lugares. Monta tão bem a ponto de causar admiração a mim e a Danilo — disse Semion, sabendo o que agradava ao amo.

— Sim, monta bem, hein? E que figura faz a cavalo!

— Daria para fazer um quadro! Há pouco tempo na caça da raposa, perto das moitas de Zavarzino, pôs-se a saltar… Era uma maravilha. O animal vale mil rublos, mas o cavaleiro não tem preço. Sim, não é tão fácil encontrar um rapaz assim.

— Encontrar… — repetiu o conde, lamentando que a frase de Semion fosse tão curta. — Encontrar! — disse, tirando a tabaqueira do bolso interno da peliça.

— Um dia desses quando ele apareceu na missa em belos trajes, Mikhail Sideritch…

Semion não concluiu. Ouvindo no ar calmo os latidos de dois ou três cães na corrida e os gritos de perseguição, inclinou a cabeça, escutou e, sem dizer palavra, fez um sinal ao amo.

— Encontraram a ninhada! Foram a Ladov! — cochichou.

O conde, continuando a sorrir, olhava adiante, com a tabaqueira ainda na mão, mas sem tirar a pitada. Depois do latido dos cães ouviu-se o chamado de Danilo. A matilha alcançou os três primeiros cães, ouviam-se os aulidos peculiares dos cachorros quando perseguem o lobo. Os lacaios já não tinham necessidade de excitá-los, gritavam apenas “Vuu! Vuu! Vuu!” e todas essas vozes eram dominadas pela de Danilo, ora grave, ora estridente. A voz de Danilo parecia encher toda a floresta e estender-se mais além, pelo campo.

O conde e seu criado escutaram em silêncio durante alguns segundos e compreenderam que os cachorros se haviam separado em duas matilhas, uma grande que se afastava, latindo com um ardor desacostumado, e a outra correndo pela floresta diante do conde. Perto dela ouviam-se os “vuus” de Danilo.

Os latidos dessas duas matilhas se confundiam numa única vibração, mas ambas se distanciavam.

Semion suspirou e abaixou-se para arrumar a trela em que se embaraçava um cachorro novo.

O conde também suspirou e, percebendo que estava com a tabaqueira na mão, sorveu uma pitada.

— Volte! — gritou Semion ao cachorro que se aproximava demais da floresta.

O conde estremeceu, deixando cair sua tabaqueira. Nastásia Ivanovna apeou e foi pegá-la. O conde e Semion olhavam para ele. Subitamente, como acontece muitas vezes, os gritos aproximaram-se; os ganidos encarniçados dos cachorros e os “vuus” de Danilo pareciam muito próximos.

O conde virou-se e viu à sua direita Mitka, que, com os olhos saltados, tirando o boné, designava um ponto mais adiante.

— Atenção! — exclamou num tom de voz que deixava claro que não conseguira reter mais tempo essa exclamação. E avançou, soltando os cachorros na direção do conde.

O conde e Semion afastavam-se da clareira quando o lobo apareceu à esquerda aproximando-se, aos saltos, da clareira. Furiosos, aos ganidos, os cães libertaram-se das trelas e atiraram-se contra o lobo por entre as patas dos cavalos.

O lobo estacou. Desajeitadamente, como se tivesse uma angina, virou a grande cabeça na direção dos cães e, com o mesmo bamboleio, deu um salto, e outro e, sacudindo o rabo, desapareceu pela orla do mato.

No mesmo instante, do lado oposto da clareira, soltando uivos que semelhavam gemidos, um, dois, três cães, toda a matilha se lançou pelos campos perseguindo o lobo. Atrás dos galgos, afastando um arbusto de aveleira, apareceu Danilo no seu cavalo zaino, escurecido de suor. Danilo, inclinado sobre a montaria, sem boné, os cabelos grisalhos caídos sobre a face vermelha, suada.

— Vuu! Vuu! — gritava. Quando viu o conde, seus olhos fuzilaram, coléricos. — À p… — gritou. Levantando o chicote ameaçador na direção do velho Rostov. — Deixaram escapar o lobo. Malditos caçadores!

E sem perder mais tempo com conversa com o conde, que ficara confuso e assustado, fustigou raivoso as ancas suadas do cavalo e galopou atrás da cachorrada. Muito envergonhado, o velho Rostov ficou parado e voltou-se para Semion, tratando de provocar nele, com um sorriso, alguma piedade pela sua situação.

Mas Semion não estava mais ali. Contornara as moitas, atirando-se ao encontro do lobo. Os lebreiros perseguiam a fera de ambos os lados. Mas o lobo esgueirava-se pelas touceiras, e nenhum caçador conseguia apanhá-lo.

V 

Entrementes Nicolau Rostov permanecia no seu lugar à espera do animal. Pela aproximação e pelo afastamento da perseguição indicada pelos latidos, pela aproximação e pelo afastamento dos caçadores, pela elevação das vozes, acompanhava perfeitamente o que se passava na pequena floresta. Sabia que havia lobos velhos e novos. Sabia que os cães estavam separados em duas matilhas, que em algum lugar haviam encontrado a presa e que acontecera algo desastroso. A cada momento esperava que a fera surgisse a seu lado. Fazia milhares de suposições sobre a direção e velocidade do lobo, e como deveria atacá-lo. A esperança e o desânimo alternavam-se. Várias vezes pediu a Deus que mandasse o lobo a seu encontro. Rezou com um fervor mesclado de vergonha, como as pessoas que rezam no momento de uma forte emoção causada por um acontecimento mínimo. “Afinal, não Te custará nada fazer isso por mim! Sei que Tu és grande e que estou pecando ao pedir-Te isso. Mas, meu Deus, faça com que o velho lobo venha em minha direção e que, sob os olhos do tio que está me olhando de lá, Karai o agarre pela goela.”

Durante essa meia hora, Rostov percorreu mil vezes a orla da floresta com um olhar obstinado, tenso, inquieto: dois carvalhos esparramando seus galhos sobre o copado de álamos-brancos, o barranco de bordas carcomidas pelas águas e o boné do tio emergiam apenas de uns arbustos à direita. “Mas não terei essa sorte”, pensou. “É sempre assim! Não acontecerá! Nas cartas e na guerra e em tudo, nunca tenho sorte!”

Austerlitz e Dolokhov surgiam rapidamente em seu pensamento. “Matar um lobo, uma única vez na vida; não peço mais”, e, todo olhos e ouvidos, espreitava ora à esquerda, ora à direita, escutando os menores ecos da perseguição. Olhou mais uma vez à direita e viu no espaço deserto alguma coisa que corria em sua direção. “Não, não é possível!”, pensou Rostov suspirando pesadamente, como um homem que vê a realização de alguma coisa há muito esperada. A maior das felicidades acontecia tão simplesmente, sem ruído, sem fanfarra, sem sinais particulares. Rostov não acreditava em seus olhos e essa dúvida durou mais de um segundo.

O lobo continuava avançando e saltou pesadamente sobre um charco que se encontrava no seu caminho. Era um animal de lombo cinza e grande barriga vermelha. Corria sem apressar-se, certo de que ninguém o via. Contendo a respiração, Rostov olhou os cachorros. Alguns estavam deitados, outros em pé, todos sem ver o lobo e não compreendendo o que se passava. O velho Karai, virando a cabeça e mostrando seus dentes amarelos, procurava raivosamente uma pulga, fazendo estalar os dentes nas patas traseiras.

— Vuu! Vuu! — cochichou Rostov. As trelas balançaram, retesando as orelhas os cães se ergueram num salto. Karai deixou de coçar a pata, levantou-se de orelhas em pé e agitou levemente o rabo do qual pendiam alguns tufos de pelo.

“Solto-os ou não?”, perguntava a si mesmo Nicolau enquanto o lobo, que saíra da floresta, avançava na sua direção… Subitamente transformou-se a expressão do lobo, que estremeceu ao perceber, provavelmente pela primeira vez em sua vida, olhos humanos fixos nele. Voltando um pouco a cabeça na direção do caçador, parou. “Voltar ou continuar? Bah! Não faz mal, adiante!”, parecia dizer consigo o lobo e, sem mais olhar, continuou seu caminho em pulos calmos, seguros e decididos.

— Vuu! Vuu! — gritou Nicolau com uma voz terrível, e num arranco seu bom cavalo despencou da pequena elevação, saltou pelo lamaçal, cortando o caminho do lobo. Os cachorros corriam ainda mais rapidamente, passando por ele. Nicolau não ouviu seu grito, não sentiu o galope, não viu seus cachorros nem o lugar de onde saltaram, só via o lobo, que, acelerando a corrida, saltava sobre os buracos sem mudar a direção.

Milka, a cadela malhada de ancas fortes, foi a primeira que se aproximou da fera. Quase a alcançava. Mais perto, mais perto! E já a tocava. Mas o lobo apenas a olhou e Milka, em lugar de acelerar a corrida, como era seu costume, levantou o rabo, estacou, apoiando-se nas patas dianteiras.

— Vuu! Lobo! — gritou Nicolau.

Lubim, o vermelho, saltou por cima de Milka, atirando-se rapidamente sobre o lobo e mordendo-lhe a coxa traseira. Mas, apavorado, atirou-se para o lado contrário. O lobo rolou, rangeu os dentes, levantou-se e continuou correndo, seguido a um metro de distância por todos os cachorros que não se aproximavam dele.

“Vai escapar! Não, não é possível!”, pensou Nicolau, continuando a gritar com a voz rouca.

— Karai, vuu! Vuu! — gritava, procurando com os olhos o velho cachorro, sua única esperança.

Reunindo todas as suas forças gastas, Karai corria ao lado da fera, cortando-lhe o caminho. Mas, pela rapidez da corrida do lobo e pela lentidão do cachorro, era evidente que os cálculos de Karai estavam errados. Nicolau via o lobo aproximar-se da floresta onde escaparia sem dúvida nenhuma. Mas cachorros e caçadores, correndo quase a seu encontro, surgiram pela frente. Ainda havia esperança. Um cachorro novo, preto, comprido, de uma matilha estranha que Nicolau não conhecia, atirou-se velozmente sobre o lobo, quase derrubando-o. O lobo, mais rápido do que se podia esperar, levantou-se e jogou-se sobre o cão preto trincando os dentes. Ensanguentado, com o flanco aberto, o cachorro deu um ganido dilacerante e tombou.

— Karaiuchka! Meu velho!… — gritava Nicolau quase chorando.

O velho cachorro, com as patas doloridas, graças à rápida parada, lograra cortar o caminho do lobo e já estava a cinco passos dele. Sentindo-se em perigo, o lobo apertou ainda mais o rabo entre as pernas e aumentou a velocidade. Mas nesse momento Nicolau percebeu alguma coisa que se passava entre Karai e o lobo: o cachorro pulou sobre a garganta do lobo e ambos caíam como um só corpo no pântano que estava diante deles. Quando Nicolau viu os cachorros no lamaçal cercando o lobo, e embaixo deles o pelo cinza da fera, a pata traseira estirada, as orelhas apertadas, a cabeça assustada e arquejante (Karai segurava-o pela goela), sentiu que era o momento mais feliz de sua vida. Já segurava o arção para apear e matar o lobo quando, inesperadamente, dessa massa de cães, emergiu a cabeça da fera. Depois as patas dianteiras apoiaram-se no bordo do pântano. O lobo rangia os dentes (Karai já não lhe apertava a goela). Num impulso das patas traseiras saltou do pântano, escapando mais uma vez. Com os pelos eriçados, provavelmente ferido ou machucado, Karai fazia esforços tremendos para sair do lamaçal.
