<!-- Segmento 070/172 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Meu Deus! Por quê?… — gritou Nicolau desesperadamente. Do outro lado os caçadores do tio galopavam no outro sentido do lobo e os cães o fizeram parar novamente, estava mais uma vez cercado.

Nicolau, seu ajudante, o tio e seu caçador rodavam em torno da fera gritando: “Vuu! Vuu!” Estavam prontos para apear assim que o lobo sentasse e avançavam sempre que o lobo se aproximava da orla do mato, que era sua salvação.

Desde o início dessa corrida, ouvindo “Vuu! Vuu!”, Danilo saíra da clareira da floresta. Viu Karai agarrar o lobo e, supondo que tudo estivesse terminado, parou seu cavalo. Mas como os caçadores não apearam, o lobo libertou-se, preparando-se, novamente, para fugir. Danilo não lançou seu cavalo na direção do lobo, mas em linha reta, rumo à floresta, a fim de cortar-lhe a retirada, como fizera Karai. Assim, achava-se perto do lobo quando os cachorros do tio atacaram o lobo pela segunda vez.

Danilo acorreu em silêncio, com um punhal na mão esquerda. Com o chicote flagelava as ancas de seu zaino.

Nicolau não vira nem ouvira Danilo até o momento em que o zaino passara por ele respirando ruidosamente. Então, ouviu o ruído da queda de um corpo e viu Danilo no meio dos cachorros, sobre o lobo e procurando segurar-lhe as orelhas.

Era evidente para os caçadores, cachorros e lobo que tudo estava liquidado. A fera apavorada, as orelhas caídas, procurava levantar-se, mas os cães a cercavam. Levantando-se, Danilo deu um passo indeciso e, com todo o peso do corpo, como quem se deita para descansar, atirou-se sobre a fera, segurando-a pelas orelhas. Nicolau quis ferir o lobo, mas Danilo murmurou:

— Não, vamos usar a corda!

E, mudando de posição, apertou o pescoço do lobo com o pé. Introduziram-lhe um pau na goela, amarraram-lhe as patas com uma corda e, por duas vezes, Danilo virou-o de um lado para outro.

Com as fisionomias felizes, cansadas, os caçadores suspenderam o lobo vivo na garupa de um cavalo assustado que endureceu o lombo e que os cachorros acompanharam latindo até o lugar onde todos deviam reunir-se. Todos aproximaram-se para olhar: o lobo deixou cair a cabeça com a goela estaqueada e correu seus grandes olhos vítreos sobre essa multidão de homens e cães que o cercavam. Quando lhe tocavam, suas patas encolhidas tremiam. Com o olhar a um tempo simples e selvagem, fitava a todos. O conde Ilia Andreievitch aproximou-se também e tocou no lobo.

— Ah! Que lobo grande! É velho, hein? — perguntou a Danilo, que estava junto dele.

— Bem velho, bem velho — respondeu Danilo, tirando vivamente o boné.

O conde lembrou-se de que deixara o lobo escapar e de sua altercação com Danilo.

— No entanto, meu caro, és bem exaltado! — disse.

Danilo não respondeu, limitando-se a esboçar um sorriso constrangido, infantil, meigo e simpático.

VI

O velho conde foi para casa. Natacha e Pétia prometeram voltar em seguida. Como ainda era cedo a caçada continuou.

Perto do meio-dia deixaram os cães de trela no fundo de um barranco protegido por moitas espessas. Tendo ficado sobre uma pequena elevação, Nicolau via todos os caçadores.

Diante dele, verdejava um trigal novo, e ali, num fosso, um caçador seu escondia-se protegido por algumas nogueiras. Assim que soltaram os cães, Nicolau ouviu o latido, em intervalos, de um cachorro que ele conhecia, Voltorn. Os cães que estavam com ele ora se calavam, ora recomeçavam a latir. Um minuto mais tarde, alguém gritou no barranco anunciando uma raposa, e toda a matilha arremessou-se na direção do trigal, do lado oposto de Nicolau.

Ele via os caçadores de boné encarnado, galopando à beira do barranco, seguindo os cães, e, a cada momento, esperava ver a raposa aparecer do outro lado, na vegetação.

O caçador que estava no fundo soltou os cachorros e Nicolau pôde ver uma raposa-vermelha, estranha, de pernas curtas, abanando a cauda e correndo velozmente entre o trigal. Os cães começaram a alcançá-la. Eis que se aproximaram, eis que a raposa começou a correr entre eles em círculos cada vez mais fechados, sacudindo seu grande rabo. Eis que um cachorro branco se atirou sobre ela, depois um preto… E tudo se misturou; e os cães pararam em forma de estrela, com o traseiro para fora. Dois caçadores se aproximaram correndo dos cachorros, um de boné vermelho, o outro de cafetã verde.

“O que significa isso? De onde vem esse caçador? Não é o caçador do tio”, pensou Nicolau.

Os caçadores se apoderaram da raposa, ficando muito tempo sem se separarem. Junto deles estavam os cavalos selados e os cães descansando. Os caçadores gesticulavam, fazendo alguma coisa com a raposa. O som das cornetas se fez ouvir; era o sinal convencionado para um caso de disputa.

— É um caçador de Ilaguine que está brigando com o nosso Ivan — informou o escudeiro de Nicolau.

Nicolau mandou buscar sua irmã e Pétia e dirigiu-se, a passo, para o local onde o caçador reunia os cachorros. Alguns caçadores haviam acorrido para a disputa.

Nicolau apeou, parou junto dos cachorros com Natacha e Pétia que se haviam aproximado e ficaram aguardando o resultado do incidente. O caçador que entrara na disputa apareceu na orla do mato chegando-se ao jovem amo com a raposa presa à sela do cavalo. A distância tirou o boné, procurando falar respeitosamente. Mas estava pálido, arquejante, a fisionomia colérica. Estava com um olho inchado e roxo, embora parecesse ignorá-lo.

— O que houve entre vocês? — perguntou Nicolau.

— Ora, ele caça na pista dos nossos cachorros! Foi minha cadela cinzenta que pegou. Se cometi algum crime, que me prendam! Ele se apoderou da caça e nos batemos pela raposa. Veja o animal aqui preso. É isso, quer provar? — disse o caçador, mostrando o punhal, como se ainda estivesse falando com o adversário.

Sem responder ao caçador, Nicolau pediu à sua irmã e Pétia que o esperassem e se dirigiu para a comitiva inimiga de Ilaguine.

O vencedor reuniu-se aos outros caçadores e, no meio dos curiosos simpatizantes, contou seu feito.

Eis o que se havia passado: Ilaguine, com quem os Rostov estavam rompidos e em demanda judicial, caçava no terreno que, por direito consuetudinário, pertencia aos Rostov. Agora, como deliberadamente, mandara seus homens se aproximarem do local reservado à caça dos Rostov e permitira a seu caçador soltar os cachorros contra a presa perseguida por outra matilha.

Nicolau nunca vira Ilaguine, mas ignorando, como sempre, em seus raciocínios e sentimentos, o que havia de verdade sobre os boatos que corriam sobre a violência e arbítrio desse proprietário de terras, o detestava do fundo da alma e o considerava seu pior inimigo. Fora de si e cheio de raiva, disposto aos atos mais decididos e mais perigosos, apertando fortemente o chicote, rumou em direção de seu adversário.

Apenas contornara o mato, ele viu um senhor gordo com um gorro de castor, montando um garboso cavalo preto, que vinha a seu encontro, acompanhado por dois criados. Em lugar de um inimigo, Rostov encontrou em Ilaguine um fidalgo muito respeitável, educado, com grande desejo de conhecer o jovem conde. Aproximando-se de Rostov, Ilaguine tirou o gorro de castor, dizendo que lamentava muito o que acabava de acontecer, que mandaria punir o caçador que tomara a liberdade de envolver-se com a caça de um outro, que desejava conhecê-lo e se permitia oferecer-lhe seus campos para a caça.

Natacha, temendo que seu irmão praticasse alguma loucura, nervosa, seguira-o de longe. Vendo que os inimigos se cumprimentavam amigavelmente, aproximou-se deles. Diante de Natacha, Ilaguine tirou seu gorro com deferência ainda maior e, sorrindo amavelmente, disse que a jovem condessa era uma verdadeira Diana, não só por sua paixão da caça, como pela sua beleza, da qual já ouvira falar.

A fim de reparar a falta de seu caçador, Ilaguine convidou insistentemente Rostov para ir até suas terras de caça a uma *versta* de distância, onde, segundo dizia, as lebres pululavam. Nicolau aceitou, e a dupla comitiva pôs-se a caminho. Para chegar até às terras de Ilaguine era necessário atravessar os campos. Os amos cavalgavam juntos. O tio, Nicolau e Ilaguine, sem dar a perceber, furtivamente, olhavam os cães uns dos outros, procurando entre eles os rivais dos seus.

Nicolau se surpreendera particularmente com a beleza de uma cadela de tamanho médio, esbelta, mas com músculos de aço, focinho fino, olhos negros e saltados. Essa cadela fazia parte da matilha de Ilaguine. Ouvira falar dos cães de raça de Ilaguine e via nessa linda cadela uma rival de sua Milka.

No meio de uma conversa, iniciada por Ilaguine, sobre a colheita do ano, Rostov apontou-lhe a cadela.

— É boa essa cadela? Com energia? — perguntou num tom despreocupado.

— Esta? Sim, é um bom animal. Boa caçadora — respondeu Ilaguine, falando com indiferença de sua magnífica Erza, que, um ano antes, trocara por três famílias de servos com um vizinho.— Então, conde, a colheita dos senhores não foi grande coisa este ano? — perguntou, continuando a conversa iniciada. E, achando que seria delicado pagar ao jovem conde na mesma moeda, olhou seus cachorros, fixando-se em Milka, que o impressionara pela sua robustez. — Essa com manchas pretas é boa?

— Não é ruim. Corre bem — respondeu Nicolau. “Ah! Se uma lebre velha aparecesse! Eu te mostraria que animal é…”, pensou. E, voltando-se para seu lacaio, prometeu um rublo a quem encontrasse uma lebre na toca.

— Não compreendo — continuou Ilaguine — por que os caçadores são tão ciumentos das suas caças e cachorros. Quanto a mim, posso assegurar-lhe, conde, que um passeio como este é que me distrai: encontra-se um companheiro agradável, não pode haver nada melhor (novamente tirou seu gorro de castor diante de Natacha), mas contar as peles e quantos bichos foram mortos, isso me é indiferente…

— Tem toda a razão.

— … Ou ficar aborrecido por que foi o cachorro de outro e não o meu que alcançou a caça?… Divirto-me, apenas, com o espetáculo. Tenho razão, conde? Porque na minha opinião…

— Ahôô! — soltou de repente um dos caçadores, num grito prolongado. Estava numa pequena elevação, levantou o chicote, repetindo demoradamente — Ahhhh… Ahô! (Esse gesto, acompanhado dessas vozes, indicavam uma lebre.)

— Parece que farejou qualquer coisa — disse Ilaguine negligentemente. — Então, conde, vamos caçá-la.

— Vamos, vamos juntos.

Olhando Erza e o vermelho Rugai do tio, dois rivais com os quais ainda não tivera a oportunidade de medir seus cachorros, e aproximando-se de Ilaguine e do tio, Nicolau pensou: “Com que cara ficarei se eles correrem mais que minha Milka?”

— É velha? — perguntou Ilaguine, aproximando-se do caçador que avistara a lebre. E com uma ponta de nervosismo, voltou-se para sua Erza, instigando-a. — E você, Mikhail Nikanorovitch? — perguntou, dirigindo-se ao tio.

O tio caminhava de cenho franzido.

— Por que me envolver nisso?… Muito bem, vamos em frente. Cada um de seus cachorros lhe custaram uma aldeia, são animais de mil rublos. Bem! Como quer que eu rivalize? Rugai! Pst, pst! — gritou — Rugaiuchka — exprimindo, involuntariamente, nesse diminutivo, sua ternura pelo cão vermelho e a confiança que depositava nele.

Natacha via e sentia a emoção encoberta dos dois velhos e do irmão, e até ela estava nervosa. O caçador se conservava sobre a pequena elevação com o chicote levantado. Sem se apressarem, os amos aproximaram-se dele. Os cães de trela se afastavam da lebre, os caçadores se espalhavam também. Todos caminhavam lenta e silenciosamente.

— Para onde a lebre está virada? — perguntou Nicolau ao caçador que a vira em primeiro lugar e que estava a cem passos dele.

Mas antes que ele tivesse tempo de responder, a lebre, pressentindo a geada do dia seguinte, não podendo conservar-se parada, deu um salto. A matilha de cães correu atrás dela aos ganidos. De todos os lados, os cães que estavam soltos se atiraram na sua direção. Todos os caçadores avançavam lentamente, gritando: “Vuu… vuu!”, e os outros caçadores aos gritos: “Ô… ho!” se lançaram, a toda velocidade, pelo campo a fora. O impassível Ilaguine, Nicolau, Natacha e o tio galopavam, sem saber aonde nem como, vendo apenas os cães e a lebre, e receando perder o rumo da caça. A lebre era adulta, esperta e avançava em pequenos saltos. Levantou as orelhas e, ouvindo de todos os lados gritos e ruídos de passos, pôs-se a correr. Deu uns dez saltos, não muito rápidos, deixando que os cachorros se aproximassem, e, finalmente, tendo escolhido sua direção e compreendido o perigo, baixou as orelhas e atirou-se numa corrida desenfreada. Corria sobre os restolhos, mas tinha diante de si a vegetação úmida. Dois cachorros do caçador que a havia descoberto compreenderam sua intenção antes dos demais e lançaram-se atrás dela. Mas ainda não haviam corrido muito quando ao lado deles apareceu a vermelha Erza de Ilaguine. Apenas o comprimento de uma cabeça a separava da lebre e, acreditando segurar o rabo da caça que procurava morder, rolou no chão. A lebre arqueou a espinha e correu ainda mais velozmente. Milka surgiu atrás de Erza e começou a aproximar-se rapidamente da lebre.

“Miluchka, querida!”, gritou Nicolau triunfalmente… Parecia que Milka ia atirar-se e agarrar a caça, mas o ultrapassou. A lebre havia parado. Mais uma vez a linda Erza lançou-se na perseguição e já estava bem próxima, medindo a distância para não se enganar e segurá-la pelo traseiro.

— Erzenka, meu bem! — Era a voz transtornada e súplice de Ilaguine. Erza não ouvia esse pedido; bem no momento que se podia imaginar que ela ia finalmente segurar a lebre, a presa saltou de lado e meteu-se pelo valado que separava o restolho do campo verde. Novamente Erza e Milka, como uma parelha de cavalos atrelados, recomeçaram a perseguição. Dentro do valado a lebre sentia-se melhor, pois ali os cães não a seguiam de tão perto.

— Rugai, Rugaiuchka! Muito bem, vamos em frente! — gritou nesse momento uma outra voz, e o vermelho Rugai, o cachorro do tio, se estirando e curvando a espinha, alcançou os dois primeiros, passou por eles e, já atingindo a lebre, caiu sobre ela, obrigou-a a deixar o valado para o trigal verde. Com barro até a barriga, mergulhou sobre ela no capim sujo. Via-se apenas como, coberto de barro, ele rolava no chão com a lebre.

Os outros cães os cercavam em forma de estrela. Um minuto mais tarde todos se achavam reunidos junto dos cachorros. O tio, no auge da felicidade, apeou e agarrou a lebre. Sacudiu-a, para deixar correr o sangue e, perturbadíssimo, corria os olhos em roda, sem saber onde meter os pés e as mãos e falando sem saber com quem, nem o que dizia.

— Muito bem, vamos em frente. Isso é que é serviço bem-feito!… Isso é que é cachorro… Passou por todos, até os de mil rublos. Muito bem! — disse, engasgado. Olhava em roda encolerizado, como se quisesse injuriar alguém, como se todos fossem seus inimigos, como se o tivessem ofendido e que finalmente tivesse conseguido justificar-se. — Isso é para ensinar os cachorros de mil rublos! Muito bem! Rugai! Toma um pedaço, mereceste — disse, atirando ao cão a pata arrancada e toda suja de terra. — Muito bem!

— Ela estava cansada, é a terceira vez que corre sozinha hoje — disse Nicolau, não prestando atenção ao que diziam e sem cogitar se o ouviam ou não.

— Mas, como, cortar assim de través?… — dizia o caçador de Ilaguine.

— Sim, mas desse jeito não há cão de guarda que não pegue — disse Ilaguine ao mesmo tempo, com as faces vermelhas, respirando com dificuldade devido à corrida e à agitação.

Engasgada, alegre, triunfante, Natacha dava gritos estridentes que penetravam nos ouvidos. Com esses sons ela exprimia tudo que os caçadores diziam com palavras. E esse grito era tão selvagem que ela mesma se envergonharia e os demais teriam se admirado em outras circunstâncias. O tio amarrou a lebre na garupa da montaria e, como se estivesse com raiva de todos, com um ar de quem não queria conversa, montou e partiu só.

Todos, menos ele, se separavam tristes e feridos em seu amor-próprio e só muito depois conseguiram simular indiferença. Continuavam olhando Rugai, que com o lombo arredondado, coberto de lama, sacudindo a coleira, com um ar calmo de vencedor, caminhava atrás das patas do cavalo do tio.

E Nicolau lia na expressão do cachorro: “Pois vejam! Sou igual aos outros quando não se trata de correr uma lebre; mas, nessas ocasiões, cuidado comigo!”

Passado muito tempo, quando o tio, aproximando-se de Nicolau, dirigiu-lhe a palavra, Nicolau sentiu-se lisonjeado por ele ainda dignar-se falar-lhe, depois de tudo que se passara.

VII

Quando, ao anoitecer, Ilaguine despediu-se de Nicolau, este se achava tão longe de casa que aceitou a hospitalidade que o tio oferecia para receber toda a comitiva na sua aldeia de Mikhailovka.

— Se viessem até a minha casa? Muito bem, vamos em frente! — disse o tio. — Creio que seria melhor, o tempo está úmido. Descansariam e a condessinha poderia voltar de carro.

O convite foi aceito. Mandaram um criado buscar o carro em Otradnoie, e Nicolau, Natacha e Pétia foram à casa do tio.

Cinco pessoas da criadagem, grandes e pequenas, desceram as escadarias da entrada, acorrendo ao encontro do amo. Dezenas de mulheres, velhas, grandes e pequenas, apareceram para ver os caçadores. A presença de Natacha, uma dama a cavalo, excitou de tal forma a curiosidade dos criados do tio que diversos, sem o menor constrangimento, aproximaram-se para fitá-la nos olhos, e, diante dela, faziam as suas observações como se fosse um fenômeno em exposição que não pode ouvir nem compreender o que dizem a seu respeito:

— Olha, Arinka, está sentada de lado. Está sentada e o vestido esvoaça. Tem uma buzina também!

— Céus! Uma faca!

— Uma tártara legítima!

— Como foi que não caíste? — perguntou a mais ousada, dirigindo-se a Natacha.
