<!-- Segmento 071/172 — ~3036 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O tio apeou perto do patamar da casa de madeira com um jardim não cultivado e, correndo o olhar pelos criados, gritou imperiosamente mandando sair os que eram demais e que fosse feito todo o necessário para receber os convidados da caça.

Todos se dispersaram. O tio ajudou Natacha a descer do cavalo e a subir os degraus inseguros que levavam ao patamar. A casa não era muito limpa e se podiam ver as vigas que sustinham as paredes nuas. Não dava a impressão de que seus moradores se preocupassem grandemente em retirar manchas, mas, nem por isso, parecia malcuidada. Um odor de maçãs frescas enchia o vestíbulo; peles de lobos e de raposas cobriam as paredes.

Do vestíbulo o tio levou os hóspedes para uma pequena sala mobiliada com uma mesa dobrável e cadeiras vermelhas, dali para a sala de visitas, onde se via uma mesa redonda de bétula e um sofá. Finalmente chegava-se ao gabinete de trabalho, guarnecido por um sofá furado, um tapete desbotado, um retrato de Suvorov, os retratos dos pais do dono da casa e seu próprio retrato em uniforme militar. O ambiente estava saturado de um forte cheiro de fumo e cachorro.

O tio pediu aos hóspedes que sentassem e se considerassem em casa, e retirou-se. Rugai, com o lombo sujo, entrou no gabinete, estirou-se no sofá e, batendo os dentes, começou a limpar-se com a língua e com os dentes. Do gabinete saía um corredor onde se podia ver um para-vento com um dos panos rasgado. Atrás do para-vento ouviam-se os risos e cochichos das mulheres. Nicolau, Natacha e Pétia tiraram os casacos e sentaram-se no sofá. Pétia, apoiando-se no braço, logo adormeceu, Natacha e Nicolau ficaram silenciosos. Seus semblantes brilhavam, sentiam muita fome e estavam muito alegres. Olhavam-se. (Depois da caça, dentro da casa, Nicolau não julgava mais necessário mostrar sua superioridade de homem diante da irmã.) Natacha piscou os olhos para o irmão, e, não podendo mais conter-se, ambos desataram num riso sonoro antes mesmo de inventar um pretexto que o justificasse.

Pouco depois, o tio voltava com um casaco curto, calças azuis e botas curtas. Natacha compreendeu que o traje do tio, que lhe provocara surpresa e zombaria por ocasião de sua visita em Otradnoie, era um verdadeiro traje, nem melhor nem pior que o jaquetão ou a casaca.

O tio também estava alegre. Além de não se ofender com a risada dos dois irmãos (não podia lhe vir à cabeça que eles tivessem algum motivo para zombar de sua vida), ele próprio se juntou a esse riso inexplicado.

— Pois é, condessa. Muito bem! Ah, a mocidade, nunca não vi igual — disse, oferecendo a Rostov um cachimbo de haste longa enquanto pegava um curto entre os três dedos da mão, num gesto habitual. — Como um homem! Nem parece que andou o dia inteiro a cavalo.

Pouco depois de o tio entrar, a porta abriu-se. A julgar pelo ruído dos passos, era evidentemente uma criada de pés descalços. Uma criada quarentona, gorda, corada, bonita, com papadas e lábios carnudos, vermelhos, apareceu com uma bandeja cheia de coisas.

Com um ar hospitaleiro e trejeitos convidativos, olhava os convidados e, sorrindo, os cumprimentava respeitosamente. Apesar da sua obesidade fora do comum que a obrigava a empinar a barriga e dos seios, atirando a cabeça para trás, essa mulher (a governanta do tio) caminhava com muita vivacidade.

Aproximou-se da mesa, depositou a bandeja e habilmente, com suas mãos brancas, gorduchas, serviu os frios e as bebidas.

Isso feito, afastou-se e, de sorriso nos lábios, parou junto da porta. “Aqui estou! Agora compreendes teu tio?!”, parecia dizer toda sua pessoa, dirigindo-se a Rostov. Como não compreender? Não só Rostov, mas Natacha também compreendeu o tio, a significação do cenho franzido e do sorriso feliz, satisfeito, que apenas aflorava a seus lábios quando Anícia Feodorovna entrava. Na bandeja havia licor de frutas e de ervas, cogumelos e escabeche, bolinhos de trigo preto, mel fresco e mel cozido e espumoso, maçãs, avelãs frescas, assadas ao forno e no mel. Em seguida Anícia Feodorovna trouxe geleia, presuntos e um franguinho que acabara de assar.

Tudo isso era escolhido e preparado por Anícia Feodorovna. Tudo isso tinha o sabor de Anícia Feodorovna. Tudo isso lembrava a frescura, a limpeza, a alvura e o sorriso simpático.

— Sirva-se, senhorita condessa — dizia a Natacha, oferecendo-lhe os diversos pratos.

Natacha comia de tudo e parecia nunca ter visto nem comido bolinhos, geleia, avelãs semelhantes, nem tampouco um frango como esse.

Anícia Feodorovna saiu. Rostov e o tio, bebendo um licor de cereja durante o jantar, conversaram sobre as caçadas passada e futura, sobre Rugai e os cães de Ilaguine. Muito aprumada no sofá, com os olhos brilhantes, Natacha escutava-os. Diversas vezes tentara acordar Pétia para que ele comesse alguma coisa, mas o menino resmungava algumas palavras incompreensíveis e não acordava. Natacha sentia uma tal alegria de alma, achava-se tão bem nesse meio novo para ela, que só temia que a carruagem viesse buscá-la cedo demais. Depois de um silêncio casual, muito comum quando pessoas recebem conhecidos pela primeira vez, respondendo ao pensamento de seus hóspedes, o tio disse:

— Eis como termino meus dias. Morrerei, muito bem! Não ficará nada. Logo, por que não pecar?

Dizendo isso o semblante do tio era muito imponente e até belo. Rostov lembrou-se espontaneamente de tudo de bom que ouvira dizer a respeito dele pelo pai e pelos vizinhos. Em todo o distrito, era tido como o homem mais nobre e desinteressado; era indicado como árbitro em questões de família; nomeavam-no executor testamentário; confiavam-lhe segredos; escolhiam-no para juiz e ainda outras funções. Mas obstinadamente recusara qualquer emprego público e passava o outono e a primavera montado no seu cavalo. No inverno ficava em casa e no verão deitava-se no seu jardim frondoso.

— Por que não continua no exército, tio?

— Prestei meu serviço, mas deixei. Não dou para a coisa. Muito bem, vamos em frente! Não entendo nada daquilo. Isso é para vocês, eu mesmo não tenho o espírito militar. Quanto à caça, é outra coisa, bem! Muito bem! Abram essa porta, que diabo! — gritou. — Por que a fecharam?

A porta, no fim do corredor (o tio chamava “colhedor”), dava para o quarto de caça — assim era chamado o quarto destinado aos caçadores. Alguém caminhou rapidamente, de pés descalços, e uma mão invisível abriu a porta. Do corredor se ouvia bem claro o som de uma balalaica, evidentemente tocada por um artista.

Havia muito que Natacha escutava esses sons. Ela saiu para o corredor a fim de ouvi-los melhor.

— É meu cocheiro Mitka… Comprei-lhe uma boa balalaica. Eu gosto — disse o tio.

Quando o tio voltava da caça, Mitka tinha o hábito de tocar balalaica no quarto dos caçadores. O tio gostava desse instrumento.

— Muito bom, realmente muito bom! — disse Nicolau com certa negligência involuntária, como se tivesse vergonha de confessar que esse instrumento lhe agradava muito.

— Como bom? — interveio Natacha em ar de censura, percebendo o tom em que seu irmão dissera aquelas palavras. — Bom, não… Simplesmente encantador!

Da mesma forma que os cogumelos, o mel e os licores do tio lhe haviam parecido os melhores do mundo, no momento, essa canção parecia-lhe uma delícia musical.

— Mais, mais, por favor! — disse Natacha assim que a balalaica silenciou.

Mitka afinou-a e mais uma vez, com variações e nuances, atacou os acordes de *Barínia.*

Sentado, com a cabeça um pouco caída para um lado, o tio escutava, com um sorriso quase imperceptível. O motivo de *Barínia* repetiu-se uma centena de vezes. Várias vezes a balalaica foi afinada, o mesmo som tremia, os ouvintes não se aborreciam e queriam ainda uma vez ouvir essa música. Anícia Feodorovna voltou, recostando seu corpo pesado contra a porta.

— Percebe? — perguntou a Natacha, com um sorriso semelhante ao do tio. — Ele toca bem.

— Ai! Ai! Ai! Não é isso — disse o tio de repente, com um gesto enérgico. — Nessa passagem é necessário mais vivacidade. Muito bem! Solte mais.

— O senhor sabe tocar? — perguntou Natacha.

O tio sorriu sem responder.

— Aniuschka, repara se as cordas da guitarra estão boas. Há muito que não a pego. Muito bem!

No seu andar alegre, Anícia Feodorovna saiu apressadamente para cumprir a ordem do amo e voltou com o violão.

Sem olhar para ninguém, o tio assoprou a poeira. Com seus dedos ossudos, bateu na caixa do instrumento, afinou-o e instalou-se comodamente na poltrona. Num gesto um pouco teatral, afastando o cotovelo esquerdo, empunhou o violão, piscando os olhos para Anícia Feodorovna, não tocou *Barínia*, mas um acorde sonoro, claro, e, lentamente, mas com calma e vigor, começou, num compasso muito lento, uma canção conhecida: “Po ulitza mostovoi” (Na rua ladrilhada). Nicolau e Natacha sentiam que essa canção vibrava em suas almas com uma alegria calma e compassada, essa mesma alegria que irradiava de Anícia Feodorovna toda. Anícia Feodorovna corou e, escondendo o rosto no lenço, saiu rindo da sala. O tio continuou sua canção num tom enérgico, mudando a expressão ao olhar o local onde estava Anícia Feodorovna antes de sair. Alguma coisa sorria de um lado de seu rosto, sob o bigode grisalho, principalmente quando a canção acentuava o compasso e quando vinha o dedilhado.

— É maravilhoso, maravilhoso, tio. Mais, mais! — exclamou Natacha, quando ele terminou.

Saltando de seu lugar, ela abraçou e beijou o tio.

— Nicolau! Nicolau! — repetia, olhando interrogativamente o irmão.

Nicolau também estava maravilhado. O tio tocou uma segunda canção. A fisionomia sorridente de Anícia Feodorovna apareceu novamente na porta. Outros semblantes se mostraram atrás dela.

*Lá, bem longe, indo beber na fonte fresca,*

*ele grita: menina, espera!*

Tocava o tio; e fez ainda uma variação muito hábil, cortou um acorde e sacudiu os ombros.

— Mais, tio querido! — exclamou Natacha numa voz de súplica, como se sua vida estivesse em jogo.

O tio levantou-se. Parecia haver nele dois homens: um dava um sorriso grave para o outro, que era alegre. O homem alegre fez uma saída ingênua antes da dança.

— Vamos, sobrinha — gritou o tio, fazendo para Natacha um gesto e tocando o acorde.

Atirando o xale, Natacha pulou para a frente do tio e, com as mãos nos quadris, fez um movimento de ombros, estacando.

Onde, como, quando se formara esse espírito russo que irradiava nessa jovem condessa educada por uma francesa emigrada? Onde adquirira esses modos que o *pas de châle* deveria ter apagado há muito tempo? Mas seu espírito, suas maneiras, eram essas mesmas maneiras russas, inimitáveis, que o tio esperava dela. Assim que parou, sorrindo triunfalmente com faceirice e alegria, o medo de que ela não fosse bem-sucedida se desvanecera do espírito de Nicolau e demais presentes, e todos a admiravam. Anícia Feodorovna imediatamente entregou-lhe o lenço necessário para a dança e riu com emoção olhando essa jovem condessa, franzina, graciosa, tão distante dela em seus trajes de seda e veludo, capaz de compreender tudo que havia dentro dela, Anícia, de seu pai, de sua mãe, de sua tia e de cada russo.

— Muito bem, condessinha, vamos em frente! — disse o tio num riso alegre quando terminou de dançar. — Isso é que é sobrinha! Agora só falta escolher um bom marido. Muito bem!

— Já está escolhido — disse Nicolau, sorrindo.

— Oh! — fez o tio, fitando interrogativamente Natacha.

Com um sorriso feliz Natacha sacudiu afirmativamente a cabeça.

— E que marido! — exclamou. Mas logo um outro gênero de pensamentos e sentimentos a assaltaram. “O que significaria o sorriso de Nicolau ao dizer ‘já está escolhido’? Estará ou não satisfeito com isso? Parece pensar que Bolkonski não compreenderia nossa alegria, nem tomaria parte nela. Mas ele compreenderia tudo, estou certa. Onde estará ele agora?”, pensava Natacha, e seu semblante tornou-se subitamente sério. Mas isso não durou mais que um segundo: “Não pensar, não ousar pensar nisso”, disse para si mesma, sentando-se ao lado do tio e pedindo-lhe, num sorriso, que tocasse ainda alguma coisa.

O tio tocou mais uma canção, depois uma valsa e parou, pigarreou e entoou sua canção favorita dos caçadores:

*À noite, a neve*

*caía…*

Cantava como canta o povo, com essa convicção absoluta e ingênua de que todo o significado da canção está nas palavras e o motivo vem por si, que não existe um motivo à parte, que ele só é necessário para o compasso. E era essa a razão de esse motivo inconsciente como o canto dos passarinhos ter uma beleza extraordinária nas canções do tio.

Natacha estava entusiasmada com sua música. Resolveu não estudar mais harpa para dedicar-se ao violão. Pediu o instrumento ao tio e logo encontrou os acordes de uma canção.

Às dez horas da noite chegaram três homens a cavalo com uma carruagem e uma charrete, à procura de Natacha e Pétia. O emissário informou que o conde e a condessa, ignorando onde se achavam, estavam bastante inquietos.

Pétia foi transportado para o carro, onde o deitaram como um cadáver. Natacha e Nicolau tomaram o *drokji.* O tio agasalhou bem Natacha e despediu-se dela com uma ternura toda nova. Acompanhou-os a pé até a ponte que era necessário contornar para passar o vau, e mandou que os caçadores, munidos de lanternas, fossem na frente.

— Até a vista, cara sobrinha! — gritou.

Sua voz não era a que Natacha conhecia, mas a que cantara “À noite, a neve”.

Eles atravessaram campos onde brilhavam luzinhas vermelhas; um cheiro de fumaça planava no ar.

— Que encanto esse tio! — disse Natacha, quando a pequena comitiva alcançou a estrada geral.

— Sim, sim — concordou Nicolau. — Não sentes frio?

— Não, estou muito bem, muito bem — respondeu, até admirada de tão bem como ela se sentia.

Calaram-se por muito tempo. A noite estava escura e úmida. Não se viam os cavalos, apenas ouvia-se o ruído de seus cascos na lama invisível.

O que se passaria nessa alma juvenil, impressionável, que, com tanta vivacidade, apreendia e assimilava as impressões mais diversas da vida? Como se harmonizariam nela todas essas coisas? Seja como for, sentia-se muito feliz.

Já perto de casa, começara a cantar o “À noite, a neve” de que procurava lembrar-se durante todo o caminho, e de que, finalmente, se recordara.

— É isso, lembrou? — perguntou Nicolau.

— No que estás pensando, Nicolau?

Eles gostavam de perguntar isso um para o outro.

— Eu? — disse o irmão como quem procura lembrar. — Olha, primeiro estava pensando que Rugai, o cachorro vermelho, é como o tio, e que, se fosse um homem, teria o tio em sua casa, se não para a caça, ao menos pelo seu bom temperamento, mas o teria consigo. Como é bom o tio! Não é? E tu, no que pensavas?

— Eu? Espera, espera… Sim, primeiro pensei que pensamos ir para casa, mas que na realidade só Deus sabe para onde vamos, nesta escuridão, e que chegaremos de um momento para o outro, mas não veremos Otradnoie, mas um reino feérico. Depois pensei ainda… Não, nada mais…

— Eu sei, com certeza pensaste *nele* — disse Nicolau, sorrindo, o que Natacha percebeu pelo som de sua voz.

— Não — respondeu ela, embora na realidade pensasse no príncipe André, perguntando a si mesma se ele gostaria do tio. — Ah! Durante todo o caminho também me lembrei de como Aniuschka é muito boa…

E Nicolau ouviu o riso sonoro, feliz, sem causa da irmã.

— Sabes — disse ela de repente —, sinto que nunca serei tão feliz e tão tranquila como agora.

— Que bobagem! — retrucou Nicolau, e pensou: “Que encanto essa Natacha. Nunca terei amiga igual. Por que casar? Passearíamos sempre juntos!”

“Que encanto esse Nicolau!”, pensava Natacha.

— Ah! Ainda tem luz na sala — exclamou, mostrando as janelas da casa que brilhavam na obscuridade úmida e aveludada da noite.

VIII

O conde Ilia Andreievitch deixara de ser marechal da nobreza, porque essa função acarretava muitas despesas, mas nem por isso seus negócios melhoraram. Não era raro Natacha e Nicolau surpreenderem conversas misteriosas e inquietantes dos pais e também ouviam falar na venda da rica residência patrimonial e da propriedade próxima de Moscou. O conde não era mais marechal da nobreza, não estava mais obrigado a grandes recepções e a vida em Otradnoie era mais modesta que nos anos anteriores. Mas a grande casa e o pavilhão continuavam cheios de gente, e nunca baixava de vinte o número de pessoas que sentavam à mesa. Todas ali viviam há muito tempo como membros da família ou que não viam como de lá sair. Nessas condições estavam Dimmler, o músico, e sua mulher; Fogel, o professor de dança, com sua família; a velha senhorita Bielova e ainda muitos outros: o preceptor de Pétia, a antiga governanta das meninas e ainda aqueles que achavam mais cômodo morar na casa do conde que em suas próprias casas. Ainda que não houvesse recepções suntuosas como antes, o nível de vida era o mesmo, fora do qual nem o conde nem a condessa podiam compreender a vida. Eram as mesmas caçadas, ainda aumentadas por Nicolau. Havia sempre quinze cocheiros e cinquenta cavalos no trato; os mesmos presentes caros nos dias de festas, os mesmos jantares solenes para todo o distrito; o mesmo *whist* e o mesmo bóston, nos quais o conde, deixando que todo o mundo visse suas cartas, permitia que os vizinhos lhe ganhassem cada dia centenas de rublos, de sorte que essas partidas com o conde Ilia Andreievitch constituíam, para eles, a porção mais importante de seus rendimentos.

O conde estava preso por seus negócios como numa imensa teia e procurava não ver que enredava mais a cada passo que dava, nem se sentia com forças para cortar as malhas que o prendiam ou desembaraçá-las com prudência e paciência.

A condessa, com seu coração terno, sentia que os filhos iriam se arruinar, que o conde não era culpado, que não podia ser outro e que sofria embora tratasse de escondê-lo, com a sua ruína e a dos filhos. Ela procurava um meio para remediar essa ruína. Uma única solução se apresentava ao seu espírito de mulher: um casamento rico para Nicolau. Sentia que era o último recurso e, se ele recusasse o partido que estava lhe arranjando, teriam que perder, para sempre, a esperança de resolver a situação. Esse partido era Júlia Kariaguina, filha de pais bons e virtuosos, que os Rostov conheciam desde a infância e que, depois da morte do último de seus irmãos, se tornara uma das mais ricas herdeiras.
