<!-- Segmento 072/172 — ~2972 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A condessa escreveu diretamente à senhora Kariaguina em Moscou, propondo-lhe o casamento de Nicolau com sua filha, e recebeu uma resposta favorável. A senhora Kariaguina respondia dizendo que de sua parte nada tinha a opor, mas que tudo dependia de sua filha. Assim, pedia a Nicolau que viesse a Moscou.

Várias vezes, com lágrimas nos olhos, a condessa dissera ao filho que seu único desejo, já que as filhas estavam encaminhadas, era vê-lo casado. Dizia que, depois disso, poderia morrer tranquila. Em seguida deixava perceber que já tinha em vista uma criatura encantadora e procurava sondar a opinião do filho sobre o casamento.

De outra parte, elogiava Júlia e aconselhava a Nicolau que fosse a Moscou, divertir-se no período das festas. Nicolau adivinhava aonde a mãe queria chegar com essa conversa e, no decurso de uma delas, forçou-a a falar francamente. Ela explicou-lhe que a única esperança que restava de remediar a situação da família repousava no seu casamento com a senhorita Kariaguina.

— Mas como! Se eu amasse uma menina sem fortuna, mamãe, seria capaz de exigir que eu sacrificasse meu amor e minha honra por dinheiro? — perguntou-lhe, sem perceber a crueldade dessa pergunta e querendo apenas demonstrar nobreza de sentimentos.

— Não, tu não me compreendeste — respondeu a mãe, não sabendo como justificar-se. — Tu não me compreendeste, Nicolau. Quero tua felicidade — acrescentou e, sentindo que não estava dizendo a verdade, constrangida, começou a chorar.

— Mãezinha, não chore, mas diga simplesmente o que pretende e saiba que eu seria capaz de dar toda minha vida, tudo, unicamente para tranquilizá-la. Pela senhora, sacrificaria tudo, até meus próprios sentimentos.

Mas a condessa não queria encarar a questão sob esse prisma. Não queria sacrificar o filho, ao contrário, preferia sacrificar-se por ele.

— Não, tu não me compreendeste, não falemos mais nisso — concluiu, enxugando as lágrimas.

“Sim, mas talvez eu ame uma menina pobre”, disse Nicolau consigo. “E nesse caso terei que sacrificar meu afeto e minha honra por dinheiro? Admiro-me que mamãe me tenha dito isso. Então, só porque Sônia é pobre não posso amá-la, não posso corresponder a seu amor fiel, dedicado. Certamente serei mais feliz com ela que na companhia de uma boneca como Júlia. Não há dúvida de que posso sacrificar meus sentimentos pelo bem de meus pais, mas não posso comandá-los. Se amo Sônia, meu amor, para mim, é mais forte e mais alto que tudo.”

Não foi a Moscou; a condessa não lhe falou mais em casamento e, com tristeza e até cólera, ela notava uma aproximação cada vez maior entre seu filho e Sônia, que não tinha dote. Sabia que não era justo, mas não podia deixar de mostrar seu descontentamento à Sônia, repreendendo-a a todo momento, sem o menor motivo, tratando-a na terceira pessoa e de “minha cara”. O que mais aborrecia a boa condessa era que Sônia, essa sobrinha pobre de olhos negros, era tão meiga, tão boa, tão delicada, tão reconhecida aos seus benfeitores, tão constante no seu amor por Nicolau que não justificava a menor censura.

A licença de Nicolau estava terminando. Chegara de Roma a quarta carta do príncipe André dizendo que há muito estaria a caminho da Rússia se, nesse clima quente, seu ferimento não tivesse se reaberto inesperadamente, o que o forçava a adiar sua volta para o começo do próximo ano.

Natacha continuava apaixonada pelo noivo. Esse amor a acalmara, tornando-a acessível a todas as alegrias da vida. Mas ao cabo do quarto mês de separação foi tomada por invencíveis acessos de tristeza.

Queixava-se da sorte, lamentando o tempo que estava perdendo quando se sentia tão capaz de amar e ser amada.

Na casa dos Rostov não reinava a alegria.

IX 

O Natal chegou e, além da missa solene, além das felicitações cordiais e aborrecidas dos vizinhos e criados, além dos vestidos e dos casacos novos, não havia nada de particular.

Com um frio sem vento, de 20° negativos, o sol claro, ofuscante durante o dia, e a luz estrelada do inverno durante a noite, todos sentiam a necessidade de festejar esse dia de uma forma qualquer.

No terceiro dia das festas, depois do jantar, os familiares se dispersaram pelos quartos. Era o momento mais aborrecido do dia. Nicolau, que visitara uns vizinhos pela manhã, adormecera no sofá. O velho conde repousava no seu gabinete. Sentada à mesa redonda da sala, Sônia decalcava um desenho. A condessa jogava paciência. Nastásia Ivanovna, o bufão, com a fisionomia triste, estava junto da janela com duas velhas.

Natacha entrou na sala, olhou o que Sônia fazia e, aproximando-se da mãe, parou em silêncio.

— Andas como uma alma penada! Queres alguma coisa? — perguntou a condessa.

— Preciso dele… Preciso dele, mas agora, já! — disse Natacha aos engasgos, com os olhos em chama.

A condessa levantou a cabeça olhando fixamente a filha.

— Não me olhes assim, mamãe, não me olhes que eu choro.

— Vem, senta aqui perto de mim — disse a condessa.

— Mamãe, eu preciso dele. Por que será que preciso esperar tanto, mamãe?

Sua voz se interrompeu e as lágrimas correram-lhe dos olhos. Para escondê-las, virou-se, saindo rapidamente da sala. Passou pela sala de música, parou, refletiu e dirigiu-se para o quarto das criadas. A velha criada ralhava com uma menina que chegava trêmula de frio.

— Estava se divertindo. Há hora para tudo — dizia a velha criada.

— Deixa-a, Kondratievna — disse Natacha. — Vai, Mavrucha, vai.

E, deixando que Mavrucha se fosse, Natacha dirigiu-se para o vestíbulo.

Três criados, um velho e dois moços, jogavam cartas. Com a chegada da senhorita levantaram-se, interrompendo o jogo. “O que farei com eles?”, pensou Natacha.

— Vai, Nikita, vai, por favor… — “Aonde o mandarei?…” — Ah! Sim… Vai ao pátio e traz-me um galo, e tu, Micha, traz aveia.

— Muita aveia? — perguntou Micha alegre e amavelmente.

— Vai, mais ligeiro — ordenou o velho.

— Tu, Feodor, vai buscar-me o giz.

Passando na copa, encomendou o samovar, embora não fosse hora. O mestre de cerimônias, Phoca, era o homem mais rabugento da casa. Natacha gostava de experimentar seu poder sobre ele. Phoca não acreditava e veio perguntar-lhe se era verdade.

— Ah! Senhorita, tem cada uma! — disse Phoca, fingindo estar irritado com Natacha.

Ninguém na casa ocupava tanta gente e dava tanto trabalho como Natacha. Não podia ver uma pessoa sem mandá-la a qualquer parte. Parecia querer experimentar se alguém ousaria revoltar-se contra ela. Mas todos executavam suas ordens com mais prazer que as de qualquer outro.

“O que poderei fazer agora? Aonde irei?”, pensava Natacha, caminhando devagar no corredor.

— Nastásia Ivanovna! O que colocarei no mundo? — perguntou ela ao bufão, que vinha a seu encontro em camisa típica.

— Tu? Pulgas, grilos, gafanhotos — respondeu.

“Meu Deus, meu Deus! Sempre a mesma coisa. E aonde irei? O que farei?”

Subiu rapidamente a escada e foi aos aposentos de Fogel, que morava com sua mulher.

Lá encontrou duas governantas. Sobre a mesa havia um prato com passas, nozes e amêndoas. Sentadas, as governantas falavam dos lugares onde a vida era mais barata; seria em Odessa ou Moscou? Natacha sentou-se, prestou atenção à conversa com a fisionomia séria, pensativa, e levantou-se.

— A ilha de Madagascar — pronunciou. — Ma-da-gas-car — repetiu, pronunciando distintamente cada sílaba, e, sem responder às perguntas da senhora Chausse, saiu do quarto.

Pétia também estava no sobrado com seu preceptor e preparava uns fogos de artifício que tencionava acender à noite.

— Pétia! Pétia! — gritou. — Leva-me para baixo.

Pétia correu em sua direção oferecendo-lhe as costas. Ela saltou abraçando-o pelo pescoço, e ele, saltitando, correu com ela na garupa.

— Não, assim não. Ilha de Madagascar — disse Natacha, saltando de cima dele e descendo as escadas.

Como se percorresse seu reino, convencendo-se de seu poder e de que todos lhe eram fiéis, mas que nem por isso deixava de ser entediante, Natacha dirigiu-se para a sala, pegou o violão, sentou-se num canto sombrio atrás de um armarinho e começou a dedilhar as cordas em tom baixo, tocando uma ária de ópera que ouvira em Petersburgo na companhia do príncipe André. Para os outros, os sons que saíam do violão não tinham o menor sentido, mas na imaginação de Natacha esses sons eram acompanhados por uma multidão de lembranças. Sentada atrás do armarinho, com os olhos fixos na luz que se esgueirava pela porta da copa, escutava e lembrava-se. Estava toda mergulhada nas suas reminiscências.

Com um copo na mão, Sônia atravessou a sala para ir à copa. Natacha a olhou, olhou a porta aberta da copa e pareceu-lhe lembrar-se de que já vira essa luz vinda da porta e Sônia passando com um copinho na mão. “É, foi bem assim”, pensou.

— Sônia, o que é isso? — gritou Natacha, correndo o dedo na corda grossa do instrumento.

— Ah! Estás aí! — disse Sônia, estremecendo. Aproximou-se e prestou atenção. — Não sei. *A tempestade? —* arriscou timidamente no receio de enganar-se.

“Foi bem assim. Exatamente, ela estremeceu. Aproximou-se, bem como agora, sorriu timidamente e me pareceu que lhe faltava alguma coisa”, pensou Natacha outra vez.

— Não, é o coro dos *Carregadores d’água.* Lembras?

E Natacha cantou uma ária do coro para que Sônia se lembrasse.

— Aonde ias? — perguntou Natacha.

— Mudar a água do copinho. Meu desenho está quase pronto.

— Estás sempre ocupada, e eu que não consigo fazer nada! Onde está Nicolau?

— Acho que está dormindo.

— Sônia, acorda-o. Diz a ele que venha cantar comigo. — Natacha estava sentada, refletindo sobre o que significavam aquelas coisas, e sem resolver a questão, transportou-se novamente, sem lamentar-se, para o tempo em que ela estava ao lado dele e ele a fitava com seus olhos amorosos.

“Ah! Que venha depressa! Tenho tanto medo de que isso não aconteça! E o pior é que estou envelhecendo! Depois, não serei mais a mesma que sou agora. Talvez ele chegue hoje, agora mesmo. Quem sabe já está lá embaixo, na sala de visitas. Quem sabe já está aqui desde ontem e eu esqueci.” Levantou-se, largou o violão e foi até o salão. Todos os familiares, preceptores, governantas e hóspedes estavam à mesa de chá. Os criados rodeavam a mesa. O príncipe André não estava lá e continuava a mesma vida.

— Aí está! — exclamou Ilia Andreievitch, vendo Natacha entrar. — Vem cá, senta perto de mim. — Mas Natacha parou junto da mãe e olhou em volta como se procurasse alguma coisa.

— Mamãe, mamãe, eu o quero, já, já, já — disse, e novamente conteve as lágrimas com dificuldade.

Sentou-se à mesa, ouviu a conversa das pessoas idosas e de Nicolau, que também acabara de se instalar à mesa. “Meu Deus, meu Deus, sempre as mesmas caras, os mesmos assuntos. Papai segura a xícara do mesmo jeito e assopra como sempre”, pensava, sentindo com horror que uma repulsa contra os seus a invadia, pelo fato de serem sempre os mesmos.

Depois do chá, Nicolau, Sônia e Natacha dirigiram-se para a sala de música, acomodaram-se no canto favorito, onde sempre se realizavam suas conversas íntimas.

X 

— Escuta, não te acontece pensar que não haverá mais nada, nada, que tudo que é lindo já passou, e que isso não é aborrecido, mas triste? — perguntou Natacha ao irmão, quando se instalaram na sala de música.

— É isso mesmo. Às vezes me parece que tudo está certo, que todos estão alegres, e eu começo a achar tudo aborrecido e que só nos resta morrer. Uma ocasião, no regimento, não acompanhei os outros, num passeio. Ouvia de longe a música e, subitamente, senti-me triste…

— Ah! Eu sei, eu sei, eu sei! — interrompeu Natacha. — Isso me acontecia quando eu era bem pequena. Não sei se te lembras, uma vez me castigaram por causa de umas ameixas e, enquanto vocês todos dançavam, eu fiquei só na sala de estudos e soluçava. Nunca esquecerei. Estava triste e lamentava a sorte de todos e a minha; todos, todos e principalmente porque não era culpada. Lembras-te?

— Lembro, sim. Ainda me lembro que fui te procurar, queria te consolar e, sabes, eu tinha vergonha. Éramos muito engraçados. Eu tinha um boneco e queria te dar. Lembras-te?

— E tu te lembras — perguntou Natacha com um sorriso pensativo —, faz muito tempo, nós ainda éramos bem pequenos, o tio nos chamou ao seu gabinete de trabalho, ainda na casa velha. Estava escuro, nós nos aproximamos e, bem no fundo, lá estava…

— Um negro — continuou Nicolau com um sorriso alegre. — Como esquecer! Até hoje não sei do que se tratava: seria mesmo um negro ou nós o vimos apenas em sonho, ou foi alguma história que nos contaram?

— Era grisalho, te lembras, e os dentes brancos… Estava em pé e nos olhava…

— A senhora não se lembra, Sônia? — perguntou Nicolau.

— Sim, sim, tenho uma vaga lembrança de alguma coisa assim — respondeu Sônia timidamente.

— Perguntei a papai e mamãe — disse Natacha —, mas eles dizem que nunca houve negro nenhum, e agora tu também te lembras!

— Mas nem há dúvida… Ainda me lembro dos dentes como se fosse hoje.

— Como era estranho! Era como num sonho. Gosto disso.

— Tu te lembras quando nós rolávamos ovos na sala e, de repente, chegaram duas velhas que começaram a dar voltas no tapete? Isso terá acontecido ou não? Lembras-te como era divertido?

— Sim, e tu não esqueceste como papai, com uma peliça azul, dava tiros de fuzil no patamar?

Sorrindo, eles procuravam com prazer, não recordações tristes, sombrias, mas lembranças poéticas, infantis, essas lembranças do passado mais longínquo em que o sonho se confunde com a realidade. E riam docemente com uma alegria íntima.

Embora suas lembranças fossem comuns, Sônia, como sempre, conservava-se à margem.

Ela não se lembrava muito bem dessas coisas, e as recordações que tinha em mente não despertavam nela esse sentimento poético que empolgava os dois irmãos. Rejubilava-se, apenas, com a alegria deles e procurava acompanhá-los. Só tomou parte na conversa quando eles evocaram sua chegada a casa.

Ela contou que tinha medo de Nicolau porque seu casaquinho tinha uns cordões e que a criada lhe havia dito que ela seria amarrada com cordões.

— Eu me lembro que disseram que tu tinhas nascido num repolho — disse Natacha. — E naquele tempo eu não ousava duvidar, embora soubesse que não era verdade, e me sentia constrangida.

Durante essa conversa, a cabeça da criada de quarto apareceu na porta dos fundos.

— Senhorita, trouxeram o galo — disse ela em voz baixa.

— Não vale mais a pena, Paula, diz a eles que podem soltá-lo.

Nesse meio-tempo Dimmler entrou, aproximou-se da harpa, que estava num canto, descobriu-a e uma nota desafinada se fez ouvir.

— Eduardo Karlitch, por favor, toque meu noturno favorito de Field — pediu do salão a voz da velha condessa.

Dimmler tirou um acorde e, dirigindo-se a Natacha, Sônia e Nicolau, disse:

— Como a mocidade é tranquila!

— Sim, estamos filosofando — disse Natacha, virando-se um momento e continuando a conversa. Agora falavam de sonhos.

Dimmler começou a tocar. Sem fazer barulho, na ponta dos pés, Natacha aproximou-se da mesa, pegou a vela e voltou devagarinho para seu lugar. Na casa, e principalmente junto do sofá onde eles estavam sentados, não havia mais luz, mas pelas grandes janelas a claridade prateada da lua refletia-se no assoalho.

— Sabem no que estou pensando? — cochichou Natacha, aproximando-se de Nicolau e de Sônia, quando Dimmler, depois de tocar, continuou dedilhando levemente as cordas, hesitando se devia parar ou tocar alguma outra coisa. — Quando a gente começa a se lembrar de tudo, tudo, vem uma quantidade de coisas à memória, até mesmo do que a gente era antes de vir ao mundo…

— É a metempsicose — disse Sônia, que sempre fora uma boa aluna e se lembrava de tudo. — Os egípcios acreditavam que nossas almas vinham dos animais, e que, depois de nossa morte, voltavam a eles.

— Não, eu não acredito que estivéssemos nos animais — disse Natacha sempre em voz baixa, embora a música houvesse cessado. — Mas tenho certeza de que nós éramos anjos, em algum lugar, muito longe, e mesmo por aqui, e é por isso que nos lembramos de tudo.

— Tem lugar para mim? — perguntou Dimmler suavemente. E, aproximando-se, sentou junto deles.

— Se realmente fomos anjos, por que teríamos caído tão baixo? Não, é impossível! — retrucou Nicolau.

— Não baixamos, por que dizes que baixamos? Perguntas como sei o que era antes? — respondeu Natacha com convicção. — A alma é imortal… Logo, eu sempre vivi, vivo hoje, vivi toda a eternidade…

— Sim, mas é difícil a gente imaginar toda a eternidade — disse Dimmler sem o sorriso meigo e desdenhoso, agora falando como eles, baixo e com seriedade.

— Por que difícil imaginar a eternidade? — perguntou Natacha. — Hoje é, amanhã será, sempre será, ontem era, anteontem era…

— Natacha, agora é tua vez. Canta-nos alguma coisa — pediu a condessa. — Por que estão sentados aí como conspiradores?

— Não quero, mamãe, não tenho vontade nenhuma — respondeu Natacha, mas ao mesmo tempo levantou-se.

Nenhum deles, até Dimmler, que já não era jovem, queria interromper a conversa e sair do canto da sala de música. Mas Natacha levantou e Nicolau sentou-se ao cravo. Como sempre Natacha ficou no centro da sala, escolhendo o lugar mais vantajoso para a ressonância, e começou a cantar o trecho preferido de sua mãe.

Disse que não tinha vontade de cantar, mas poucas vezes cantou tanto como nessa noite. O conde Ilia Andreievitch ouvindo-a cantar, como um aluno que se apressa em terminar a lição para voltar a brincar, embaralhou-se nas ordens que estava dando a seu gerente, acabando por calar-se. Mitenka também ouvia em silêncio, sorrindo, em pé diante do conde.

Nicolau não despregava os olhos da irmã e respirava ao mesmo tempo que ela.

Enquanto a ouvia, Sônia pensava na enorme diferença que existia entra ela e sua amiga e via que lhe era impossível ser tão fascinante como a prima. A velha condessa estava sentada, com um sorriso terno e triste, os olhos rasos d’água e sacudia a cabeça de vez em quando. Pensava em Natacha, na própria mocidade, no que havia de inesperado e de terrível no casamento de Natacha com o príncipe André. Sentado ao lado da condessa, Dimmler ouvia de olhos fechados.
