<!-- Segmento 073/172 — ~2941 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Não, condessa — disse finalmente —, é um talento europeu. Não há o que estudar. Essa suavidade, essa força, essa ternura…

— Ah! Como tenho medo por ela, como tenho medo! — disse a condessa, sem pensar com quem estava falando.

Seu instinto de mãe lhe dizia haver algo demais em Natacha, que a impediria de ser feliz. Natacha ainda não terminara de cantar quando irrompeu na sala o entusiasta de quatorze anos, Pétia. Trazia a notícia da chegada dos mascarados.

Natacha parou imediatamente.

— Bobo! — exclamou, e correu até uma cadeira, na qual se atirou soluçando de tal forma que não podia parar. — Não é nada, mamãe, é verdade, mas Pétia me assustou — disse ela, procurando sorrir. Mas as lágrimas continuavam a correr, e os soluços enchiam-lhe a garganta.

Os criados, fantasiados de ursos, turcos, taverneiros, grandes damas, terríveis e engraçados, trazendo com eles o frio de fora e a alegria, a princípio timidamente apertados no vestíbulo, depois, escondendo-se uns atrás dos outros, começaram no salão suas canções, suas danças, suas rondas e jogos de Natal.

A condessa reconhecia cada um e, rindo dos disfarces, foi para o salão. O conde Ilia Andreievitch, com o sorriso aberto continuava na sala, com ar de aprovação aos foliões. A juventude sumira em alguma parte.

Meia hora depois outros mascarados entraram na sala: uma mulher velha com anquinhas era Nicolau; uma turca, Pétia; um palhaço, Dimmler; um hussardo, Natacha; um circassiano, Sônia, com um bigode e sobrancelhas feitas com rolha queimada.

Depois da admiração complacente e dos louvores dos que não estavam mascarados, e que simulavam não reconhecer os disfarces, a mocidade achou-se tão bem fantasiada que sentiu vontade de mostrar-se a mais alguém. Nicolau, que queria levar todos a passeio na sua *troika<a href="#part0044.html_footnote-025" class="_idfootnotelink1">[ 28 ]</a>* pela admirável estrada, propôs uma visita ao tio com dez criados fantasiados.

— Não, vocês vão incomodar o velho — disse a condessa —, e na casa dele não há espaço nenhum. Mas se querem ir a algum lugar, por que não vão à casa dos Meliukov?

A senhora Meliukov era uma viúva com filhos de todas as idades, que também tinha professoras e preceptores. Morava a quatro *verstas* dos Rostov.

— Eis uma boa ideia, minha cara — interveio o conde, animado. — Bem, eu me vestirei também e irei com vocês. Sei como acordar Pachette. — Mas a condessa não consentiu que o conde fosse.

Nesses últimos dias ele vinha sentindo uma dor na perna. Ficou resolvido que Ilia Andreievitch não poderia ir, mas se Luíza Ivanovna (Madame Chausse)

quisesse acompanhá-los, as meninas poderiam ir também. Sônia, sempre tímida, implorou insistentemente à Luíza Ivanovna que não recusasse. Sônia era a que estava mais bem-vestida. Os bigodes e as sobrancelhas sentavam-lhe admiravelmente; todos diziam que estava muito bonita, e ela sentia-se numa disposição extraordinária, animada e enérgica. Uma voz interior lhe dizia que hoje ou nunca seu destino se decidiria, e vestida de homem parecia uma outra pessoa. Luíza Ivanovna concordou em acompanhá-los, e meia hora depois, quatro *troikas* com seus guizos, os patins rangendo na neve dura, aproximaram-se do patamar.

Natacha foi a primeira a dar o tom dessa alegria de Natal, que, transmitindo-se de um ao outro, sempre aumentando, atingiu seu ponto culminante no momento em que todos saíram de casa e, conversando, interpelando-se, rindo e gritando, se instalaram nos trenós.

Havia duas *troikas* do serviço da casa, a terceira era a do velho conde com um grande trotador de Orlov atrelado no meio; a quarta era de Nicolau, com seu cavalinho preto e peludo ao centro. Nicolau, no seu traje de senhora velha sobre o qual vestira seu capote de hussardo fechado com um cinto, ia em pé no meio do trenó, segurando as rédeas.

Estava tão claro que ele via os metais dos arreios brilharem à luz da lua, e os olhos dos cavalos, que se voltavam temerosamente na direção dos viajantes barulhentos sob a sombra do alpendre do patamar.

Natacha, Sônia, Madame Chausse e duas criadas sentaram-se no trenó de Nicolau; no do conde, Dimmler, sua mulher e Pétia; nos demais, os criados mascarados.

— Toma a frente, Zakhar! — gritou Nicolau ao cocheiro do seu pai, para ter a oportunidade de passá-lo na estrada.

A *troika* do velho conde, onde estavam Dimmler e outros mascarados, fazendo ranger os patins, como se estivesse enganchada na neve, avançou com um tinido de guizos. Os cavalos laterais apertavam-se nos varais e pisoteavam a neve, jogando-a para a direita e para a esquerda como açúcar. Nicolau seguia a primeira *troika*; atrás rangiam as outras. A princípio, foram a trote curto por uma estrada estreita. Enquanto costeavam o jardim, as sombras das árvores desfolhadas encobriam a luz clara da lua. Mas, assim que se afastaram, a planície de neve, iluminada pela lua, com um brilho diamantino, azulado, imóvel, surgiu de todos os lados. Por duas vezes o trenó da frente foi sacudido, a mesma sacudidela recebeu o seguinte e, rompendo audaciosamente a calma profunda, os trenós se alinharam em fila.

— O rastro de uma lebre! Quantos buracos! — ressoou a voz de Natacha no ar gelado.

— Como se vê bem, Nicolau! — disse Sônia.

Nicolau voltou-se para Sônia, abaixando-se para olhar seu rosto de mais perto. Uma fisionomia nova, encantadora, com sobrancelhas e bigodes pretos, emergia da zibelina e o fitava ao luar, próxima e distante a um só tempo.

“Não é mais Sônia.” Olhou-a de mais perto e sorriu.

— O que foi, Nicolau?

— Nada.

E voltou-se para os cavalos.

Na estrada geral, mais batida, onde o luar permitia ver os rastros dos trenós, e marcada pelos cascos, os próprios cavalos, forçando as rédeas, aceleraram a marcha. O cavalo da esquerda, virando a cabeça, puxava as rédeas; o do centro, balançava o corpo e apontava as orelhas como se perguntasse a si mesmo: “devemos começar agora ou ainda é cedo?” Adiante, já longe, na neve branca, via-se a *troika* negra de Zakhar, que fazia soar seus guizos pesados. Ouviam-se o som do trenó, os gritos, os risos e as vozes dos mascarados.

— Vamos, meus amigos! — gritou Nicolau, puxando a rédea de um lado e fazendo um movimento com a mão armada do chicote. É só pelo vento, que parecia levantar-se, e pela tensão dos cavalos laterais, é que se podia notar a velocidade da *troika*.

Nicolau virou-se. Aos sons dos assovios e dos gritos, agitando o chicote, forçavam os cavalos dos outros trenós a galoparem. O cavalo do centro, balançando-se com ousadia sob seu arco, prometia maior velocidade para quando fosse necessário.

Nicolau alcançou a primeira *troika*. Desceram uma ladeira e alcançaram uma estrada larga e desnivelada, numa várzea próxima de um arroio. “Onde estamos?”, pensou Nicolau. “É a várzea provavelmente. Mas isso é novo para mim. Não é a várzea de Kossoi nem a montanha do Diomkino, sabe Deus o que é! É alguma coisa nova e mágica. Que seja!” E, instigando seus cavalos, começou a ultrapassar a primeira *troika*.

Zakhar continha seus animais e voltava o rosto coberto de geada até às sobrancelhas.

Nicolau lançou seus cavalos a toda disparada. Zakhar, os braços estendidos e fazendo estalar a língua, deixava que os seus galopassem.

— Cuidado, meu amo — disse.

As duas *troikas* voavam lado a lado ainda mais velozmente e as patas dos cavalos se cruzavam cada vez mais rápido.

Nicolau ia tomando a dianteira, Zakhar, sem mudar de posição, com as mãos para a frente, levantou um braço com as rédeas.

— Estás enganado, meu amo — gritou a Nicolau.

Nicolau deixava seus cavalos galoparem, distanciando-se de Zakhar. Os cavalos lançavam uma nuvem de neve fina e seca nos rostos dos passageiros. O ranger dos trenós na neve e os gritos das mulheres se ouviam de todos os lados, as sinetas tilintavam e as sombras dos carros se misturavam.

Nicolau conteve seus cavalos e olhou em torno de si. A mesma planície mágica semeada de estrelas, inundada pelo luar, se espalhava em volta.

“Zakhar gritou-me para que virasse para a esquerda, mas por quê?”, pensou Nicolau. “Será que vamos à casa dos Meliukov, será a aldeia Meliukavka? Nós vamos sabe Deus aonde, só Deus sabe aonde vamos. É estranho e maravilhoso o que nos está acontecendo!” Examinou o trenó.

— Olha os bigodes e as sobrancelhas dele, está tudo branco — disse uma pessoa sentada no trenó, estranha, muito bonita, com um bigode e sobrancelhas finas.

“Parece que essa é Natacha”, pensou Nicolau, “essa outra é Madame Chausse, mas talvez não sejam elas. E o circassiano de bigode, não sei quem é, mas gosto dele.”

— Vocês não estão sentindo frio? — perguntou.

Os outros não responderam e riram. No trenó que vinha atrás Dimmler gritou alguma coisa, provavelmente muito engraçada, mas não se podia compreender o que ele gritava.

— Sim, sim — responderam, rindo.

“Entretanto, eis aí uma floresta mágica, com sombras negras, móveis, adiamantadas e uma escadaria de mármore e tetos prateados, palácio de fadas e um uivo agudo de animais. Se realmente fosse Meliukovka. Seria ainda mais estranho que indo sabe Deus aonde, chegássemos a Meliukovka”, pensou Nicolau.

E, efetivamente, era Meliukovka. No patamar surgiram criados e lacaios de fisionomias sorridentes, com velas na mão.

— Quem é? — perguntaram do patamar.

— Os mascarados da casa do conde! Reconheço-os pelos cavalos — responderam algumas vozes.

XI 

Pelágia Danilovna Meliukhov, uma mulher robusta, enérgica, de óculos, abrigada por um largo robe, estava sentada no meio da sala, cercada por suas filhas, que ela procurava distrair. As moças derretiam cera e olhavam atentamente as sombras das figuras, quando um ruído de passos e vozes animadas se fez ouvir do vestíbulo.

Os hussardos, as damas, as feiticeiras, os palhaços, os ursos, tossindo e enxugando o rosto coberto de geada, entraram na sala, onde, apressadamente, as velas foram acesas. O palhaço Dimmler e a velha senhora Nicolau iniciaram a dança. Cercados pelas crianças que riam, os mascarados, escondendo o rosto e mudando a voz, cumprimentavam a dona da casa e se instalavam.

— Estão irreconhecíveis! Ah! Natacha! Vejam com quem ela se parece! É verdade, lembra alguém. Eduardo Karlitch, como está bonito! Nunca o teria reconhecido. E como ele dança! Ah! Um circassiano! É verdade, como ficou bem a Sonitchka… E o que mais? Pois vocês nos divertiram! Retirem as mesas. Nikita! Vânia! Nós estávamos tão quietas!

— Ha! Ha! Ha! Um hussardo! Um hussardo! Como um rapaz, que pernas! Não posso ver… — diziam vozes.

Natacha, a favorita das jovens Meliukhov, desapareceu com elas num quarto dos fundos, onde pediram rolhas, robes, roupas de homens, que os criados entregavam pela porta entreaberta nos braços nus das meninas. Dez minutos mais tarde toda a família Meliukhov se unia aos mascarados.

Pelágia Danilovna ordenou que desse de comer aos hóspedes e criados e, sem tirar os óculos, contendo um sorriso, caminhava entre os mascarados, olhava-os de perto e não os reconhecia. Não só ela não podia reconhecer os Rostov e Dimmler, como não conseguia identificar suas próprias filhas fantasiadas com robes e uniformes.

— Quem é? — perguntou à governanta, apontando sua filha fantasiada de tártaro de Kazan. — Parece alguém dos Rostov. E o senhor hussardo, em que regimento serve? — perguntou à Natacha. — Sirva geleia de frutas ao turco — disse ao criado que passava com os pratos. — A lei deles não proíbe.

Às vezes, olhando os passos estranhos e ridículos dos que dançavam, na suposição de que ninguém os reconheceria com suas máscaras, Pelágia Danilovna escondia o rosto no lenço, e todo o seu corpo gordo tremia com bom riso de velha que ela não podia conter.

— Minha Sacha! Minha Sacha! — dizia.

Depois da dança e das rondas russas, Pelágia Danilovna reuniu todos os amos e criados numa grande roda. Trouxeram um anel, um barbante e um rublo, e jogos de prenda foram organizados.

Uma hora mais tarde todas as fantasias estavam amassadas e amarrotadas, os bigodes e as sobrancelhas feitas à rolha corriam em gotas de suor pelos rostos inflamados e alegres. Pelágia Danilovna começava a reconhecer os mascarados, entusiasmava-se com a perfeição das fantasias, com o gosto das moças, e agradecia a todos por tê-la divertido tanto. Os hóspedes foram conduzidos ao salão para a ceia e os criados se regalaram com o que lhes foi servido na sala.

— Quero ver quem se aventura a ler a sorte no pavilhão de banho, lá é terrível — disse, durante a ceia, uma solteirona que morava com os Meliukhov.

— Por quê? — perguntou a filha mais velha da senhora Meliukhov.

— Não, vocês não irão. Para ir lá é preciso coragem.

— Então eu vou — disse Sônia.

— Conte o que aconteceu àquela moça — pediu a menor das meninas Meliukhov.

— A história é a seguinte: uma moça foi lá, levou um galo, dois pratos e talheres, tudo que era preciso, e sentou-se — disse a solteirona. — Subitamente ela ouve um ruído de trenó e de guizos que se aproximam. Alguém entra. Vê um homem, parecia um oficial em carne e osso. Ele entra, senta-se na frente dela, diante do prato e do talher.

— Ah! Ah! — exclama Natacha com olhos arregalados de horror.

— Mas como?! Ele falou?

— Sim, bem como um homem, e começou a conversar com ela. Ela devia conversar com ele até o galo cantar. Estava com medo e escondia o rosto entre as mãos. Imediatamente ele a segurou. Felizmente as criadas acorreram…

— Ora, por que assustá-las?! — interveio Pelágia Danilovna.

— Mamãe, mas a senhora também quis tirar a sorte — disse uma das filhas.

— Como é que se tira a sorte no celeiro? — perguntou Sônia.

— Olha, agora mesmo, se alguém se aproximar do celeiro, poderá ouvir alguma coisa. Ouvindo bater o trigo, é mau sinal; se for ruído de trigo caindo, é bom. Também acontece…

— Mamãe, conta o que a senhora ouviu no celeiro?

Pelágia Danilovna sorriu.

— Eu já esqueci — respondeu. — Então, ninguém irá?

— Eu irei. Permite, Pelágia Danilovna?… — indagou Sônia.

— Se não tiveres medo, vai.

— Luíza Ivanovna, posso? — perguntou a menina.

Qualquer que fosse o jogo de prenda, ou conversando como agora, Nicolau não se afastava de Sônia e a contemplava com olhos novos. Parecia-lhe que só agora, graças aos bigodes de rolha, pela primeira vez ele a conhecia de verdade. E, na realidade, Nicolau nunca vira Sônia alegre, animada e bonita como nessa noite.

“Então, eis o que ela é, e eu o idiota!”, pensava enquanto contemplava os olhos brilhantes dela e o sorriso feliz, entusiasta, que formava duas covinhas acima dos bigodes, e que ele não vira antes.

— Não temo nada — disse Sônia. — Pode-se ir agora? — Levantou-se. Explicaram-lhe onde ficava o celeiro e como ela deveria ficar silenciosa e escutar. Deram-lhe sua peliça. Ela cobriu a cabeça e virou-se para Nicolau.

“Que menina encantadora”, pensou ele, “e no que estive pensando até agora?!” Sônia saiu pelo corredor para ir ao celeiro. Apressadamente Nicolau dirigiu-se para o patamar principal sob pretexto de estar com muito calor. E era verdade, o ambiente estava abafado, tantas eram as pessoas presentes.

No pátio continuava o mesmo frio imóvel; a mesma lua, só um pouco mais clara. A luz era tão intensa, havia tantas estrelas na neve, que não se sentia vontade de olhar o céu para ver as verdadeiras. O céu estava escuro e triste e a terra estava alegre!

“Imbecil, imbecil, o que estava esperando?”, pensou Nicolau e, descendo as escadas, dobrou o canto da casa pelo caminho que levava ao patamar de serviço. Ele sabia que Sônia passaria por lá. Na metade do caminho uma pilha de lenha coberta de neve fazia sombra. Do outro lado da lenha a sombra das tílias desfolhadas se estendia sobre a neve e sobre o caminho. O caminho levava ao celeiro. A parede e o telhado coberto de neve do celeiro, como se fossem de pedras preciosas, brilhavam ao luar. Uma árvore estalou no jardim, e novamente tudo se calou. Parecia que o peito não respirava ar, mas uma força eterna, jovem e alegre.

Alguém descia do patamar dos criados batendo os pés nos degraus. Um rangido se fez ouvir no último degrau coberto de neve, e a voz de uma velha explicou:

— Em frente, em frente, pelo trilho, senhorita, mas não deve se virar.

— Não tenho medo — respondeu a voz de Sônia, e seus sapatos finos rangeram no caminho, na direção de Nicolau.

Enrolada na peliça, Sônia caminhava na direção de Nicolau. Só quando estava a dois passos dele foi que notou sua presença.

Ela também viu um outro homem, diferente daquele que sempre vira e de quem tinha um pouco de medo. Ele estava vestido de mulher, os cabelos desgrenhados, com um sorriso feliz, novo para Sônia. Ela correu rapidamente para ele.

“Absolutamente outra e sempre a mesma”, pensou Nicolau, olhando o rosto dela iluminado pela lua. Passou as mãos pela peliça que cobria a cabeça de Sônia, abraçou-a, apertou-a contra o peito, beijou-lhe os lábios, que ficavam sob o bigode cheirando a rolha queimada. Sônia beijou-o no meio dos lábios e, desembaraçando as mãos, segurou-lhe as faces.

— Sônia!…

— Nicolau!… — disseram apenas.

Correram na direção da granja, e ao voltar cada um entrou pelo lado por onde saiu.

XII 

Quando todos partiram da casa de Pelágia Danilovna, Natacha, que observava tudo, se arranjou de forma a instalar-se no trenó de Dimmler com Luíza Ivanovna, deixando Sônia com Nicolau e as criadas.

Agora, sem tentar passar pelos outros, Nicolau avançava a pouca velocidade e, de quando em quando, ao luar, fitava Sônia, e através dessa luz que transformava tudo, através de suas sobrancelhas e de seus bigodes, procurava a antiga Sônia e a Sônia de agora, de quem decidira nunca mais separar-se. Olhava-a fixamente e, quando a reconhecia a mesma e a outra, lembrava-se do cheiro de rolha queimada misturado com as sensações do beijo, respirava profundamente o ar gelado, contemplava a terra, que fugia sob o trenó, e o céu brilhante, e novamente mergulhava no reino mágico.
