<!-- Segmento 074/172 — ~3306 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

— Sônia, *te* sentes bem? — perguntava de tempos em tempos.

— Sim — respondia Sônia. — E *tu*?

No meio do caminho Nicolau passou as rédeas ao cocheiro e correu até o trenó de Natacha, trepando no estribo.

— Sabes, Natacha, decidi-me a respeito de Sônia… — cochichou em francês.

— Já lhe disseste? — perguntou Natacha com alegria, animando-se subitamente.

— Ah! Como ficas engraçada com esses bigodes e essas sobrancelhas, Natacha. Estás contente?

— Muito, feliz e contente! Eu já andava zangada contigo. Nunca te disse, mas não procedeste bem com ela. Ela é um coração de ouro, Nicolau. Como estou contente! Às vezes sou má, mas tenho vergonha de ser feliz sozinha, sem Sônia. Agora, sim, é que estou contente. Bem, vai falar com ela.

— Não, espera. Como estás engraçada! — disse Nicolau sempre fitando-a e também descobrindo em sua irmã alguma coisa de novo, de encantador e de terno que nunca percebera antes. — Não achas isso fantástico, Natacha?

— Sim, e fizeste bem.

“Se antes eu a tivesse visto como agora, há muito que lhe teria perguntado o que devia fazer e teria feito tudo que ela tivesse ordenado, e tudo estaria certo”, pensava Nicolau.

— Então, estás contente, fiz bem?

— Mas muito bem! Ainda há pouco tempo eu me zanguei com mamãe porque ela disse que Sônia estava procurando te atrair. Como se pode dizer uma coisa dessas? Quase me zanguei com mamãe. Na minha frente nunca ninguém dirá coisa alguma dela, nem mesmo pensará, é uma criatura que só tem qualidades.

— Então está certo? — perguntou Nicolau mais uma vez, observando a expressão de sua irmã, para saber se era verdade mesmo. E fazendo ranger as botas, voltou para o seu trenó. Lá, estava sentado o mesmo circassiano, sempre feliz, com um bigodinho e olhos brilhantes, sob o capuz de zibelina. Esse circassiano era Sônia, sua futura mulher, feliz e apaixonada.

Em casa, depois de haver contado à condessa como haviam passado o tempo na casa dos Meliukhov, as meninas se recolheram.

Despiram-se, mas, sem apagar os bigodes, ficaram muito tempo sentadas conversando sobre a felicidade que sentiam. Falavam da vida que levariam depois de casadas, de seus maridos, que seriam amigos, e da felicidade de todos. Na mesa, estavam os espelhos que Duniacha arrumara ainda na véspera.

— Mas quando será tudo isso? Receio que nunca. Seria bonito demais! — disse Natacha, levantando-se e aproximando-se dos espelhos.

— Senta, Natacha, talvez tu o vejas — disse Sônia.

Natacha acendeu algumas velas e sentou-se diante dos espelhos.

— Vejo alguém com bigodes — disse Natacha vendo seu próprio rosto.

— Não deve fazer troça, senhorita! — disse Duniacha.

Auxiliada por Sônia e pela camareira, Natacha encontrou uma posição favorável para os espelhos. Ficou séria, calou-se. Por muito tempo ficou sentada, olhando a série de velas que se afastavam do espelho, e supondo (segundo as histórias que lhe haviam contado) que veria um esquife e *ele*, o príncipe André, nesse último quadrado confuso e vago. Mas não via nada, por mais que quisesse tomar a menor mancha por um rosto ou por um esquife. Começou a doer-lhe a vista, e afastou-se do espelho.

— Por que os outros veem, enquanto eu não vejo nada? Bem, Sônia, hoje tu tens que olhar, senta aqui. Vais tirar a tua sorte… Estou com tanto medo hoje!

Sônia sentou-se diante do espelho, instalou-se e começou a olhar.

— Tenho certeza de que Sofia Alexandrovna verá — cochichou Duniacha —, e a senhora sempre zomba.

Sônia ouviu essas palavras e as de Natacha, que dizia baixinho:

— Sim, eu sei que ela verá, o ano passado ela também viu.

Por três minutos todos se calaram.

— É preciso... — cochichou Natacha. Não terminou. Subitamente Sônia largou o espelho que segurava e cobriu o rosto com as mãos.

— Ah! Natacha!

— Viste? Viste? O quê? — exclamou Natacha, segurando o espelho.

Sônia não vira nada. Começara a pestanejar e levantava-se no momento em que Natacha dizia “É preciso”. Não queria enganar Natacha nem Duniacha, e estava cansada de estar sentada naquela posição. Ela mesma não sabia como nem por que gritara e tapara os olhos com as mãos.

— Viste-o? — perguntou Natacha segurando-lhe as mãos.

— Sim, espera… Eu… o vi… — disse Sônia sem querer, não sabendo a quem Natacha se referia, Nicolau ou André. E pensou: “Por que não lhe dizer que vi! Os outros veem! E quem pode saber se vi ou não?”

— Sim, eu o vi.

— Como? Como? Sentado ou deitado?

— Sim, eu o vi, a princípio não via nada e subitamente o vejo deitado.

— André deitado? Está doente? — perguntou Natacha com um olhar assustado.

— Não, ao contrário, ao contrário, estava alegre e me olhava.

Falando, acreditava que realmente vira o que dizia.

— E depois, Sônia, e depois?

— Depois não vi muito bem, havia duas cores, azul e vermelho…

— Sônia, quando voltará? Quando o verei outra vez? Meu Deus! Como eu temo por ele, por mim, por todos…

E, sem responder às palavras de consolo de Sônia, Natacha deitou-se.

As velas estavam apagadas há muito tempo e ela continuava estendida, imóvel, os olhos abertos, contemplando o luar frio através das vidraças cobertas de geada.

XIII 

Pouco depois do Natal, Nicolau declarou à sua mãe que amava Sônia e que estava inabalavelmente resolvido a desposá-la. A condessa, que há muito vinha observando o que se passava entre Sônia e Nicolau e esperava essa explicação, ouviu em silêncio as palavras do filho, disse-lhe que poderia casar com quem bem entendesse, mas que nem ela nem o conde abençoariam essa união.

Pela primeira vez Nicolau sentiu que sua mãe estava descontente com ele e que, apesar de toda a sua ternura, não cederia. Friamente, sem olhar o filho, mandou chamar o marido. Quando ele chegou, a condessa, que pretendia contar-lhe calma e brevemente o que se passava, na presença de Nicolau, não pôde conter-se: derramou lágrimas de desgosto e saiu da sala. O velho conde pôs-se a tentar convencer Nicolau, suplicando-lhe que abandonasse seu projeto. Nicolau respondeu que não poderia faltar à sua palavra, e o pai, suspirando, confuso, logo encerrou a conversa e foi procurar a condessa. Sempre que discutia com o filho, enchia-se de culpa pela má direção que dera aos negócios. Por isso, não podia zangar-se com o filho pela recusa de casar com uma mulher rica, e pela escolha de Sônia, que não tinha dote. Nessa circunstância lembrava-se mais vivamente ainda que, se os negócios não andassem tão ruins, não se poderia desejar para Nicolau uma esposa melhor que Sônia, e que do mau estado de sua fortuna apenas ele era culpado com seu Mitenka e seus hábitos incorrigíveis.

O pai e a mãe não falaram mais desse casamento do filho. Mas alguns dias mais tarde a condessa chamou Sônia e, com uma crueldade inesperada para as duas, censurou-a por ter avançado em seu filho e por ser uma ingrata.

De olhos baixos, Sônia ouvia essas palavras cruéis da condessa e não compreendia o que pretendiam dela.

Estava sempre pronta a sacrificar-se por seus benfeitores. A ideia do sacrifício era sua ideia favorita, mas nesse caso ela não sabia a quem sacrificar, nem como. Não podia deixar de amar a condessa e todos os Rostov, mas também não podia deixar de amar Nicolau, nem ignorar que a felicidade dele dependia desse amor. Estava silenciosa, triste e não respondia. Nicolau não podia suportar essa situação por mais tempo e foi dizê-lo à sua mãe. Ora lhe pedia que os perdoasse e consentisse no casamento, ora ameaçava desposar Sônia imediatamente, em segredo, se continuassem a repreender Sônia.

Com uma frieza desconhecida para seu filho, a condessa respondia-lhe que ele era maior, que o príncipe André ia casar sem o consentimento de seu pai e que ele poderia fazer o mesmo, mas que ela nunca reconheceria essa intrigante como filha.

Furioso com a palavra *intrigante*, Nicolau levantou a voz e disse à mãe que nunca imaginara que ela o forçaria a vender seu coração e que, se assim fosse, partiria pela última… Mas não teve tempo de pronunciar essa palavra decisiva que sua mãe, a julgar pela sua expressão, esperava apavorada, e que deixaria, para sempre, uma cruel lembrança entre eles. Não teve tempo de pronunciá-la, porque Natacha, com um semblante pálido e sério, entrou na sala pela porta de onde escutara tudo.

— Nikolenka! Estás dizendo asneiras. Cala a boca!… — disse quase gritando. — Mamãe querida, não é isso. Minha pobre mamãezinha — disse à condessa, a qual, sentindo-se à beira da separação, fitava o filho com terror, mas, por obstinação e pelo calor da briga, não podia nem queria ceder. — Nicolau, depois eu te explicarei, vai. E, minha mamãezinha, meu amor, ouve.

Suas palavras não tinham sentido, mas alcançaram o resultado que ela pretendia.

Soluçando, a condessa escondeu o rosto no peito da filha. Nicolau levantou-se e saiu com as mãos na cabeça.

Natacha promoveu a reconciliação e a levou a um tal ponto que Nicolau recebeu de sua mãe a promessa de que não mais perseguiriam Sônia, e ele mesmo prometeu não tomar nenhuma iniciativa às escondidas dos pais.

Na firme intenção de voltar e casar com Sônia depois de resolver sua situação no regimento e passar para a reserva, Nicolau, triste e compenetrado, em desavença com seus pais, mas, segundo parecia, apaixonado, seguiu para o regimento nos primeiros dias de janeiro.

Depois da partida de Nicolau, a casa dos Rostov tornou-se mais triste que nunca. Em consequência dessas emoções, a condessa adoeceu.

Sônia estava triste com a partida de Nicolau e ainda mais triste com a hostilidade que a condessa não conseguia dissimular. O conde estava mais preocupado que nunca com o mau estado de seus negócios, que exigiam medidas radicais. Era preciso vender a casa de Moscou e uma propriedade vizinha dessa cidade, e para a venda da casa era necessário ir a Moscou. Mas a saúde da condessa obrigava-o a adiar essa viagem.

Natacha, que, a princípio, suportava com facilidade e mesmo com alegria a ausência do noivo, tornava-se cada dia mais sensível e irritadiça. Atormentava-se com a ideia de que o seu melhor tempo, aquele que poderia empregar em amá-lo, corria inutilmente para todos. A maioria de suas cartas a irritava. Era-lhe difícil admitir que, enquanto ela vivia só pensando nele, ele vivesse uma verdadeira vida, vendo países novos, novas pessoas que o interessavam. Quanto mais interessantes eram suas cartas, mais despeitada ela ficava, e as cartas que ela escrevia não lhe serviam de consolo, ao contrário, as considerava uma obrigação fastidiosa e falsa.

Não gostava de escrever por não lhe ser possível exprimir francamente, numa carta, a milésima parte do que estava acostumada a exprimir pela voz, o sorriso, o olhar. Escrevia-lhe cartas secas, formais e monótonas, as quais ela própria não dava a menor importância e cujos erros de ortografia a condessa corrigia nos rascunhos.

A condessa não se restabelecia, mas não era mais possível adiar a viagem a Moscou. Era preciso comprar o enxoval, vender a casa e, além disso, esperavam que o príncipe André chegasse antes a Moscou, onde o príncipe Nicolau Andreievitch estava passando esse inverno. Aliás, Natacha estava convencida de que o príncipe André já havia chegado.

A condessa ficou no campo e, acompanhado de Sônia e Natacha, o conde seguiu para Moscou nos últimos dias de janeiro.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Oitava parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Depois do compromisso de casamento do príncipe André e Natacha, Pierre, sem nenhuma causa aparente, sentiu repentinamente a impossibilidade de continuar a vida que levava. Por mais firmes que fossem suas convicções nas virtudes que seu benfeitor lhe incutira, apesar da alegria íntima que sentira nos primeiros tempos de seu trabalho interior de aperfeiçoamento, ao qual se havia voltado com tanto ardor depois do compromisso de casamento de Natacha com o príncipe André e da morte de Ossip Alexievitch — duas notícias que recebeu quase ao mesmo tempo —, apesar de tudo isso, sentiu, inesperadamente, que o encanto da vida que levava estava rompido. Só lhe restava o esqueleto dessa vida: sua casa com a brilhante esposa, que de momento gozava os favores de um grande figurão; suas relações com Petersburgo inteiro; o serviço público cheio de formalidades aborrecidas. E, subitamente, Pierre sentiu um horror inesperado por toda essa vida. Deixara de escrever no diário, evitava a companhia dos irmãos, voltou a frequentar o clube, a beber muito, a aproximar-se dos solteiros e a levar uma vida tal que a condessa Helena Vassilievna achou-se na obrigação de adverti-lo. Pierre reconheceu que ela tinha razão e, para não comprometer sua mulher, foi para Moscou.

Nessa cidade, assim que entrou na sua imensa casa, com as princesas magricelas e a numerosa criadagem, assim que avistou a capela da santa Virgem Iverskaia, com os círios inumeráveis acesos diante dos quadros dourados, a praça do Kremlin com sua neve quase imaculada e seus cocheiros, os casebres de Sivtzev Vrajek, quando encontrou os velhos cavalheiros de Moscou que nada desejavam e terminavam seu século sem apressar-se, e as velhas damas, os bailes, o clube inglês, sentiu-se em casa, num asilo reconfortante.

Em Moscou sentiu uma impressão de conforto, calor, hábito e agradável sujeira, semelhante à sensação que nos dá um velho robe de chambre.

A sociedade de Moscou, desde as velhas damas até as crianças, o recebeu como um hóspede há muito esperado, cujo lugar estava sempre pronto e desocupado. Para a sociedade de Moscou, Pierre era o tipo mais encantador, o melhor, inteligente, alegre, gentil, distraído, generoso, um senhor russo das antigas gerações. Sua bolsa estava sempre vazia porque se abria para todo o mundo. Festas beneficentes, maus quadros, estátuas, sociedades beneficentes, ciganos, escolas, jantares por subscrição, farras, os maçons, as igrejas, os livros, ninguém e nada haviam recebido uma recusa de sua parte. E se não fossem dois amigos seus que lhe pediam muito dinheiro emprestado e o tutelavam, teria dado tudo que possuía. No clube não se fazia um jantar ou um sarau sem sua presença. Logo que ele se instalava no seu lugar no divã, depois de duas garrafas de Margaux, todos o cercavam, discutindo alegremente. Se alguém se exaltava, ele logo apaziguava os ânimos com seu sorriso bom e simpático. As lojas maçônicas eram aborrecidas e tristes quando ele não estava.

Quando, depois de um jantar de solteiros, com seu sorriso bom e meigo, cedendo aos desejos dos alegres companheiros, levantava-se para acompanhá-los, um riso alegre e triunfante iluminava todas as fisionomias. Nos bailes, dançava quando faltava algum par. As jovens casadas e as moças gostavam muito dele por ser amável com todas sem cortejar nenhuma, e isso depois da ceia principalmente. “É encantador, não tem sexo”, diziam dele.

Pierre era um desses camaristas retirados da corte que acabavam tranquilamente seus dias, como havia às centenas em Moscou.

Que horror teria sentido se, sete anos antes, quando voltou do exterior, alguém lhe tivesse dito que não devia procurar nada, nada inventar, que seu caminho estava traçado há muito tempo, definido para sempre e que, apesar de todos os seus esforços, seria igual a todos os rapazes na sua situação! Não teria podido acreditar! Não era ele que, do fundo da alma, desejava, ora implantar a república na Rússia, ora ser Napoleão, ora um filósofo, ora vencer Napoleão? Não era ele que acreditava ser possível e desejava ardentemente a transformação do gênero humano e pretendia chegar pessoalmente ao mais alto grau de perfeição? Não era ele que fundava escolas, hospitais e que libertava os seus camponeses?

E em lugar de tudo isso, lá está ele, rico, marido de uma mulher infiel, camarista aposentado; alguém que gosta de comer e beber e, à vontade, desabotoando-se um pouco, injuriar o governo; alguém que é sócio do clube inglês, estimado por toda a sociedade moscovita! Levou muito tempo a convencer-se de que era ele realmente esse camarista aposentado de Moscou, tipo que desprezava tão profundamente sete anos antes.

Às vezes, consolava-se pensando que esse tipo de existência era apenas temporário, mas logo em seguida outro pensamento o horrorizava: quantos, como ele, ingressaram temporariamente nessa vida, nesse clube, quando ainda tinham cabelos e dentes, e agora estavam calvos e sem dentes!

Nos momentos de orgulho, quando refletia sobre sua situação, parecia-lhe ser diferente de todos esses camaristas aposentados que antes desprezara, que os outros eram vulgares e tolos, contentes e satisfeitos com a própria situação, “enquanto eu, de momento, estou descontente de tudo; continuo querendo fazer alguma coisa pela humanidade”, dizia a si mesmo. “Mas talvez todos os meus companheiros procurassem como eu um rumo novo, e como eu, por força do meio, da sociedade, da raça, por essa força contra a qual o homem é impotente, chegaram ao mesmo ponto a que eu sou conduzido?”, dizia Pierre consigo nas horas de modéstia. E algum tempo depois de sua chegada, já não desprezava seus camaradas, mas começava a estimá-los, a ter tanta pena deles como de si próprio.

Pierre já não atravessava, como no princípio, momentos de desespero, melancolia e aborrecimento da vida, mas a moléstia que a princípio se manifestava por acessos de fúria estava recalcada e não o abandonava um único momento. “Para quê? Por quê? O que se faz nesse mundo?”, perguntava a si mesmo com surpresa várias vezes ao dia, começando insensivelmente a penetrar o sentido dos fenômenos da vida. Mas, sabendo por experiência própria que essas perguntas não tinham resposta, procurava esquecê-las logo, pegava um livro, ia ao clube ou então à casa de um certo Apolo Nikolaevitch conversar sobre as novidades da cidade.

“Helena Vassilievna, que nunca amou nada, salvo seu corpo, e que é uma das mulheres mais tolas deste mundo”, pensava Pierre, “dá, aos homens, a impressão do suprassumo da sutileza do espírito e todos se inclinam diante dela. Enquanto era grande, Napoleão Bonaparte foi desprezado por todos, e depois que se tornou um comediante vulgar, o imperador Franz faz todo o possível para dar-lhe sua filha como concubina. Os espanhóis, por intermédio do clero católico, levantam preces por terem vencido os franceses no dia 14 de junho. E os franceses, também por intermédio do clero católico, fazem o mesmo por terem vencido os espanhóis no dia 14 de junho. Meus irmãos maçons juram pelo próprio sangue que estão prontos a sacrificar tudo pelo próximo e não pagam sua cota para os pobres, e fazem intrigas entre a loja Astreia e a loja dos Buscadores de Maná e usam toda sorte de expediente, a fim de obter o verdadeiro avental escocês e um ato cujo sentido nem mesmo seu redator compreende e que não é necessário a ninguém. Todos nós professamos a lei cristã do perdão das injúrias e de amor ao próximo, a lei pela qual erigimos em Moscou quarenta vezes quarenta igrejas, e ontem açoitaram até a morte um soldado que fugira; e o defensor dessa mesma lei de amor e de perdão, o padre, faz o soldado beijar a cruz antes do suplício.” Assim pensava Pierre, e toda essa mentira, admitida por todos, causava-lhe a impressão de uma coisa nova, apesar de já estar habituado a ela. “Compreendo essa mentira e essa cegueira”, pensava, “mas como exprimir tudo que sinto? Indaguei e sempre verifiquei que, no fundo do coração, eles sentem o mesmo que eu, mas apenas esforçam-se para não ver. Logo, isso deve ser necessário. Mas eu, o que devo fazer?” Sentia essa capacidade infeliz, bastante frequente na Rússia, de ver e crer na possibilidade do bem e da verdade e a capacidade de ver com demasiada clareza o mal e a mentira da vida, para poder participar seriamente dela. Cada ramo de trabalho, a seus olhos, ligava-se de certo modo ao mal e à mentira; qualquer coisa que experimentasse fazer, qualquer empreendimento era paralisado pelo mal e pela mentira, que lhe cortavam o caminho. E, entretanto, era preciso viver, ocupar-se. Era por demais horrível estar sempre sob o jugo dessas questões insolúveis da vida e ele se entregava às distrações apenas para esquecê-las. Frequentava a sociedade, bebia muito, comprava quadros, construía e principalmente lia.
