<!-- Segmento 075/172 — ~2926 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Lia tudo que lhe caía nas mãos e lia tanto que, mal chegando em casa, enquanto seu criado o despia, pegava um livro e começava a ler. Da leitura, passava para o sono, do sono para a conversa fiada nos salões e no clube; da conversa às farras e festas; das festas novamente à conversa, à leitura, ao vinho. Beber tornava-se para ele uma necessidade física e moral cada vez mais premente. Embora os médicos lhe dissessem que isso era perigoso para um homem de sua corpulência, bebia muito. Só se sentia bem-disposto quando, sem o perceber, depois de ter esvaziado na sua enorme boca alguns copos de vinho, sentia um calor agradável em todo o corpo, uma ternura particular pelo próximo e uma vivacidade de espírito que lhe permitia responder superficialmente qualquer pensamento, sem aprofundá-lo. Somente depois de ter bebido uma ou duas garrafas de vinho, percebia vagamente que esse nó da vida, terrível e emaranhado, que tanto o apavorara antes, não era tão terrível como imaginara. Com um zumbido na cabeça, conversando, ouvindo o que os outros diziam, lendo depois do almoço e depois do jantar, via constantemente esse nó de um lado ou de outro. Mas, sob a influência do vinho, dizia consigo: “Desatarei isso, para mim está tudo explicado. Mas agora não tenho tempo, depois refletirei sobre tudo isso.”

Mas esse “depois” não vinha nunca.

Quando pela manhã todas as dúvidas anteriores se apresentavam novamente, insolúveis e terríveis, Pierre apressava-se para pegar um livro e ficava contente quando alguém o visitava.

Às vezes lembrava-se das histórias que ouvira, das histórias de guerra: quando os soldados estão nos postos avançados, sob a metralha, quando não têm nada a fazer, procuram uma ocupação qualquer, a fim de suportar mais facilmente o perigo. E Pierre via todos os homens como esses soldados que fogem da vida, uns pela ambição, outros pelas cartas, outros pela elaboração de leis, outros pelas mulheres, outros pelo jogo, pelos cavalos, pela política, pela caça, pelo vinho, pelos assuntos públicos. “Nada é mesquinho nem importante, apenas fugir dessa vida horrível e, sendo possível, apenas não a ver!”, pensava Pierre.

II

No começo do inverno, o príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski e sua filha chegaram a Moscou. Pelo seu passado, seu espírito e sua originalidade — e principalmente devido ao arrefecimento atual do entusiasmo pelo imperador Alexandre e à corrente de opiniões antifrancesas e patrióticas que então reinava em Moscou —, o príncipe Nicolau Andreievitch logo se tornou objeto de um respeito particular por parte dos moscovitas, e o centro da oposição da cidade.

O príncipe envelhecera muito nesse último ano. Viam-se nele indícios indisfarçáveis da velhice: sonolências intempestivas, esquecimento de fatos recentes e lembrança de fatos antigos, a ambição infantil com a qual aceitava o papel de chefe da oposição de Moscou. Apesar disso, principalmente à noite, quando o ancião aparecia para o chá, na sua peliça curta e peruca empoada e alguém o instigava, começava suas histórias entrecortadas sobre o passado, ou emitia suas opiniões ainda mais entrecortadas e ríspidas sobre o presente, provocando em todos os que o ouviam um sentimento de estima e respeito. Para os visitantes, essa casa antiga com seus enormes tremós, seus móveis anteriores à Revolução, seus lacaios empoados, esse ancião formal e espirituoso do século passado, sua meiga filha e a bonita francesa que o adoravam e temiam, tudo isso formava um espetáculo majestoso e agradável. Mas os visitantes não imaginavam que, além das duas ou três horas em que viam o dono, havia ainda vinte e duas horas, durante as quais se desenrolava a vida íntima e misteriosa da casa.

Nos últimos tempos, essa vida íntima se tornara extremamente penosa para a princesa Maria. Moscou a privava de suas melhores alegrias: a conversa com pessoas pias e a solidão que a reconfortavam em Lissia-Gori, e as alegrias da capital não lhe davam a menor compensação. Não frequentava a sociedade; todos sabiam que seu pai não a deixava ir só, e ele, devido a sua saúde, não podia acompanhá-la, de sorte que não a convidavam para os saraus e jantares. A princesa Maria perdera toda a esperança de casar. Via a frieza e a cólera com que o príncipe Nicolau Andreievitch recebia e afastava os moços que podiam ser candidatos à sua mão e que, de quando em quando, os visitavam. Amigas, a princesa Maria não tinha. Nesse ano, em Moscou, perdera toda a ilusão com duas pessoas muito íntimas: Mademoiselle Bourienne, com quem nunca pudera ser absolutamente franca, tornara-se agora antipática e por certas razões a princesa começava a afastar-se dela. Júlia, que estava em Moscou e com quem a princesa Maria se correspondia há cinco anos, pareceu-lhe uma estranha, quando, de novo, se encontraram pessoalmente. Depois da morte de seus irmãos, Júlia tornara-se um dos mais ricos partidos de Moscou e se deixara empolgar pelo turbilhão dos prazeres mundanos. Vivia constantemente cercada por uma multidão de rapazes que, imaginava, haviam descoberto todas as suas qualidades. Júlia atravessava esse período das moças mundanas que começam a envelhecer e sabem que estão diante da última possibilidade de casamento e que não podem deixá-la escapar. Todas as quintas-feiras a princesa Maria lembrava-se, com um sorriso triste, que agora já não tinha a quem escrever, pois Júlia estava em Moscou e elas se encontrariam todas as semanas, e de forma indiferente a Maria. Como aquele velho emigrado francês que recusou casar com a dama que, durante anos, esteve todas as noites, a princesa Maria lamentava não ter com quem corresponder-se, agora que Júlia e ela estavam na mesma cidade. Em Moscou, não sabia a quem escrever, a quem confiar suas mágoas, e novas preocupações a oprimiam. A volta do príncipe André e o momento do casamento dele se aproximava, e a missão de preparar o pai não só não estava cumprida, como a coisa lhe parecia completamente perdida: lembrar ao velho príncipe a existência da condessa Rostov era pô-lo fora de si, considerando ainda que ele já estava sempre de mau humor.

O novo aborrecimento que, nesses últimos tempos, atormentava a princesa Maria eram as lições que dava ao sobrinho de seis anos. No seu trato com Nikoluchka, reconhecia em si, com horror, o mesmo temperamento irascível do pai. Por mais que quisesse controlar-se quando ensinava a criança, quase sempre que pegava o alfabeto francês, sentia uma vontade tal de incutir o que sabia no sobrinho, já temeroso dos seus momentos de cólera, que diante da menor desatenção de sua parte, ela tremia, exaltava-se, gritava e, muitas vezes, o sacudia, pondo-o de castigo num canto. Depois ela chorava, lamentando seu temperamento irascível, mau, e Nikoluchka, imitando-a, soluçava também, saía do canto sem licença, aproximava-se dela, fazia-a tirar as mãos do rosto molhado de lágrimas e a consolava.

Mas o mais penoso para a princesa Maria eram os ímpetos de cólera do pai, sempre dirigidos contra ela, e que nesses últimos tempos chegavam à crueldade. Se ele a forçasse a passar a noite inteira diante do ícone, se ele batesse nela, se a forçasse a puxar água e carregar lenha, sua sorte não lhe pareceria mais lamentável. Mas o carrasco afetuoso era tanto mais cruel por amá-la muito, e por esse motivo fazia com que ambos sofressem. Não só ele sabia magoá-la, humilhá-la, mas provava-lhe sua culpa em tudo. Nos últimos tempos acontecera algo que entristecia ainda mais a princesa Maria: suas relações cada vez mais íntimas com Mademoiselle Bourienne. A brincadeira que lhe viera à mente ao saber das intenções de casamento do filho de mencionar casar-se com Mademoiselle Bourienne agradava-lhe visivelmente e nos últimos tempos, com uma obstinação toda especial (a princesa Maria julgava que era apenas para feri-la), mostrava-se particularmente terno com a francesa e testemunhava seu descontentamento com a filha, fazendo demonstrações de afeto à dama de companhia. Um dia, em Moscou, na presença da princesa Maria (parecia-lhe que seu pai o fazia propositadamente diante dela), o velho príncipe beijou a mão de Mademoiselle Bourienne e, puxando-a, abraçou-a e acariciou-a. A princesa Maria corou e fugiu do quarto. Alguns minutos depois, com seus modos agradáveis, Mademoiselle Bourienne entrou no quarto da princesa Maria e contou-lhe, sorrindo, alguma coisa. A princesa, enxugando apressadamente as lágrimas, aproximou-se resolutamente da francesa e, sem atinar com o que fazia, com a pressa da cólera e a voz descontrolada, gritou-lhe:

— É indecente, baixo, grosseiro, aproveitar-se da fraqueza. — Não concluiu. — Retire-se de meu quarto! — exclamou, e desfez-se em soluços.

No dia seguinte, o príncipe não disse uma palavra à sua filha, mas ela notou que, no jantar, mandou servir Mademoiselle Bourienne em primeiro lugar. No fim da refeição, quando o mordomo, conforme o hábito, serviu o café começando pela princesa, o príncipe enfureceu-se subitamente, atirou a bengala em Filipe e ordenou-lhe que se alistasse imediatamente como soldado.

— Não ouve… Disse duas vezes!... Não presta atenção!… Ela é a primeira pessoa da casa. É a primeira pessoa da casa. É minha melhor amiga — gritou o príncipe. — E se te permitires ainda uma vez o que ousaste ontem… — exclamou colérico, dirigindo-se à princesa Maria pela primeira vez — Se te descontrolas diante dela, eu te mostrarei quem é o dono da casa. Retira-te, e que eu não te veja. Pede-lhe perdão.

A princesa Maria pediu perdão à Mademoiselle Bourienne e a seu pai, para ela e para Filipe, o mordomo, que implorava sua intercessão.

Nesses momentos, sentimentos semelhantes ao orgulho do sacrifício se avolumavam no íntimo da princesa Maria. Subitamente, em momentos como esses, esse pai que ela censurava, tateando, sem ver, procurava os óculos, esquecia o que acabava de se passar ou então suas pernas debilitadas davam um passo em falso e ele olhava ao redor para verificar se alguém percebera essa fraqueza. Ou ainda, ao jantar, quando não havia convidados para entretê-lo, adormecia repentinamente, deixando cair o guardanapo e inclinando a cabeça sobre o prato. “Está velho e fraco, e eu ouso censurá-lo!”, pensava a princesa Maria com desprezo de si mesma.

III

Em 1811 vivia em Moscou um médico francês que logo ficou na moda. Era alto, bonito, encantador como um francês e, como diziam em Moscou, de um talento extraordinário. Chamava-se Métivier. A mais alta sociedade o recebia, não como médico, mas como pessoa do mesmo nível. O príncipe Nicolau Andreievitch, que zombava dos médicos, nos últimos tempos, a conselho de Mademoiselle Bourienne, mandara chamá-lo e se habituara com ele. Métivier visitava o príncipe duas vezes por semana.

No dia de São Nicolau, aniversário do príncipe, toda Moscou estava diante de sua casa, mas ele dera ordem para não receber ninguém, e só alguns privilegiados, cuja lista entregara à princesa Maria, deviam ser convidados para o almoço.

Métivier, que veio pela manhã, achando que devia “violar as ordens”, como disse à princesa Maria, entrou na sua qualidade de médico. Aconteceu, porém, que o velho príncipe acordara num dos seus piores dias. Durante toda a manhã percorrera a casa, ora ralhando com todo o mundo, ora fingindo não compreender o que lhe diziam e não ser compreendido. A princesa Maria conhecia perfeitamente esse estado azedo de espírito que, habitualmente, explodia num acesso de furor, e, como uma pessoa diante de um fuzil engatilhado, esperava o tiro inevitável. Pela manhã, antes da chegada do médico, tudo correu bem. Quando Métivier foi levado aos aposentos do conde, a princesa sentou-se no salão com um livro nas mãos, perto da porta, de onde podia ouvir tudo que se passava no gabinete.

A princípio se ouviu a voz de Métivier, em seguida a do pai, finalmente as duas se confundindo. A porta abriu-se, aparecendo o belo Métivier com a cabeleira preta, cara assustada, e o príncipe, de barrete e robe de chambre, com os olhos baixos e o semblante transformado pela ira.

— Tu não compreendes, mas eu compreendo! — exclamava o príncipe. — Um espião francês. Um escravo de Bonaparte! Um espião! Fora da minha casa! Rua!

E bateu com a porta.

Métivier, dando de ombros, aproximou-se de Mademoiselle Bourienne, que, ao ouvir os gritos, acorrera do aposento vizinho.

— O príncipe não está muito bem hoje. Bílis e afluxo de sangue ao cérebro. Fique tranquila, voltarei amanhã — disse Métivier, e, levando a ponta dos dedos aos lábios, retirou-se apressadamente.

Do outro lado da porta se ouviam passos de chinelos e gritos: “Espiões! Traidores! Traidores por toda a parte! Nem mesmo em minha casa se pode ter um momento de tranquilidade!”

Quando Métivier retirou-se, o velho príncipe chamou a filha e descarregou sobre ela toda sua cólera. Era ela a culpada de um espião ter entrado em sua casa. E ele mandara fazer uma lista com a ordem de não deixar entrar os que não estivessem nela. Por que, então, deixaste entrar esse covarde?! Ela era a causa de tudo. Com ela não se podia ter um momento de calma, não podia morrer tranquilo, dizia.

— Não, minha cara, temos que nos separar… nos separar … Fica sabendo! Agora não posso mais! — disse, saindo da sala. E, como se temesse que ela pudesse consolar-se de uma forma ou de outra, voltou em seguida, e, procurando aparentar calma, acrescentou: — E não pense que eu tenha dito isso num momento de cólera, estou calmo e refleti, não poderá ser de outra forma. Vamos nos separar… Procure um lugar para você!… — Mas não podia mais conter-se, e com essa cólera que só se encontra no homem que ama e sofre, gritou-lhe, brandindo o punho: — E não se acha um imbecil qualquer para casar com ela!

Bateu a porta, chamou Mademoiselle Bourienne e acalmou-se no seu gabinete.

Às duas horas, as seis pessoas escolhidas estavam reunidas para o almoço. Os convidados eram: o conde Rostoptchine, pessoa muito conhecida, o príncipe Lapukhine e seu sobrinho, o general Tchatrov, velho camarada de armas do príncipe, e entre os jovens, Pierre e Boris Drubetzkoi. Todos esperavam no salão.

Boris, que acabara de chegar a Moscou, em licença, desejava ser apresentado ao príncipe Nicolau Andreievitch e soube ganhar-lhe as boas graças com habilidade, a ponto de o príncipe, que não costumava receber solteiros, abrir uma exceção em seu favor. A casa do príncipe não era um ponto de reunião daquilo que se chamava “a sociedade”, mas ser recebido nesse pequeno círculo, embora não se falasse dele na cidade, não deixava de ser muito lisonjeiro. Foi o que Boris compreendeu uma semana antes quando, diante dele, Rostoptchine se escusara de jantar com o general em chefe no dia de São Nicolau, dizendo:

— Nesse dia costumo ir apresentar meus cumprimentos às relíquias do príncipe Nicolau Andreievitch.

— Ah! Sim, sim — respondeu o general em chefe. — E como vai ele?

O pequeno grupo que, antes do almoço, estava reunido no salão com seu mobiliário antigo parecia um júri reunido para um conselho solene. Conservavam-se calados e, quando falavam, era em voz baixa. O príncipe Nicolau Andreievitch apareceu sério e sombrio. A princesa Maria ainda parecia mais tímida e meiga que habitualmente. Os convidados dificilmente lhe dirigiam a palavra, percebendo que ela se mantinha alheia à conversação.

O conde Rostopchine era o único que falava, contando as últimas novidades da cidade e da política.

Lapukhine e o velho general só de quando em quando diziam alguma coisa. O príncipe Nicolau Andreievitch escutava como um juiz supremo ouve um relatório que lhe fazem, respondendo raramente e demonstrando que estava tomando conhecimento do relatório por um certo modo de silenciar ou uma palavra breve.

O tom da conversa indicava que nenhum dos presentes aprovava a orientação que vinha sendo dada à política. Só se falava dos acontecimentos com a certeza evidente de que tudo ia de mal a pior. Mas, coisa notável, em cada história ou discussão, aquele que estava com a palavra interrompia-se ou era interrompido no ponto em que a pessoa do imperador começava a ser envolvida. Durante o almoço a conversação girava em torno das últimas novidades políticas, sobre a usurpação das propriedades do grão-ducado de Oldenburgo por Napoleão, e sobre a nota russa, hostil a Napoleão, enviada a todas as cortes da Europa.

— Bonaparte trata a Europa como um pirata diante da nau conquistada — disse o conde Rostoptchine, repetindo uma frase já emitida diversas vezes. — O que é de admirar é a apatia ou cegueira dos soberanos. Agora é a vez do papa. Sem o menor constrangimento, Bonaparte quer derrubar o chefe da religião cristã, e todos se calam! Apenas nosso imperador protestou contra a usurpação das propriedades do grão-ducado de Oldenburgo, e mesmo assim… — calou-se o conde Rostoptchine, sentindo-se no limite além do qual não era mais lícito julgar.

— Ofereceram-lhe outras possessões em lugar do grão-ducado de Oldenburgo — disse o príncipe Nicolau Andreievitch. — É tão simples quanto eu mudar os camponeses de Lissia-Gori para Bogutcharovo; assim também eles mudam os duques.

— O duque de Oldenburgo suporta a sua desgraça com uma dignidade e uma resignação admiráveis — disse Boris, entrando respeitosamente na discussão.

Disse isso porque, passando em Petersburgo, tivera a honra de ser apresentado ao duque.

O príncipe Nicolau Andreievitch olhou o rapaz como se fosse responder, mas refletiu, julgando-o jovem demais para essa honra.

— Li nosso protesto sobre o assunto de Oldenburgo e fiquei admirado com a má redação dessa nota — disse o conde Rostoptchine no tom negligente de quem julga um assunto que conhece bem.

Pierre olhou Rostoptchine com uma surpresa ingênua, não compreendo por que a má redação da nota o inquietava.

— Não acha, conde, que a redação da nota não tem importância, desde que seu conteúdo seja incisivo?

— Meu caro, com os nossos quinhentos mil homens em armas seria fácil ter estilo bonito — respondeu Rostoptchine.

Pierre compreendeu por que a redação da nota inquietava o conde Rostoptchine.
