<!-- Segmento 076/172 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Parece-me, no entanto, que agora existe um número suficiente de escribas — disse o velho príncipe. — Lá em Petersburgo escrevem tanto, ultimamente, e não só notas, mas leis novas também. Meu *Andrucha* esteve lá e escreveu um volume inteiro de leis para a Rússia. Escrevem tanto hoje em dia! — E riu de uma maneira pouco natural.

A conversação interrompeu-se por um momento. Pigarreando, o velho general chamou a atenção para a sua pessoa.

— Já ouviram falar do último acontecimento por ocasião da revista dos regimentos em Petersburgo? Como se apresentou o embaixador francês?

— Como? Sim, ouvi falar. Cometeu uma gafe diante de Sua Majestade.

— Sua Majestade chamava-lhe a atenção sobre a divisão dos granadeiros e sobre a beleza da parada — continuou o general — e dizem que o embaixador, não prestando a menor atenção, tomou a liberdade de dizer que na França não se fazia caso de semelhantes bobagens. O imperador não quis fazer a menor objeção. Dizem que na revista seguinte Sua Majestade não se dignou dirigir-se a ele uma única vez.

Todos se calaram. Sobre esse fato, que se relacionava diretamente ao imperador, não se podia fazer a menor crítica.

— Insolentes! — disse o príncipe. — Conhecem Métivier? Hoje escorracei-o de minha casa. Esteve aqui, deixaram-no entrar, apesar de minha ordem de não permitir ninguém, fosse quem fosse… — O príncipe olhou a filha com cólera e contou tudo que dissera ao médico francês e quais as razões que o levaram à convicção de ser Métivier um espião. Embora essas razões fossem muito insuficientes e pouco claras, ninguém o contradisse.

Com o assado foi servido o champanhe. Os convidados levantaram-se e felicitaram o velho príncipe.

A princesa Maria também se aproximou.

O príncipe a fitou com um olhar frio, mau, e estendeu-lhe a face enrugada, escanhoada. Toda sua expressão dizia que não esquecera a conversa da manhã, que sua decisão continuava a mesma e que apenas a presença dos convidados o impedia de repeti-lo agora.

Quando passaram ao salão para tomar o café, os velhos sentaram-se juntos.

O príncipe Nicolau Andreievitch animou-se ainda mais e emitiu sua opinião sobre a próxima guerra. Disse que nossas guerras com Bonaparte seriam malsucedidas sempre que procurássemos a aliança alemã e quiséssemos envolver-nos em assuntos europeus, consequência a que fomos arrastados pelo tratado de paz de Tilsitt. Disse que não deveríamos lutar nem pró nem contra a Áustria. Nossa política era toda oriental; com Bonaparte bastava uma coisa: armar a fronteira e seguir uma política firme. Dessa forma ele nunca atravessaria a fronteira russa, como em 1807.

— Oh! Príncipe, de que forma poderíamos guerrear contra os franceses? — perguntou o conde Rostoptchine. — Acha que seria possível nos armarmos contra nossos mestres, nossos deuses? Veja nossa mocidade, nossas damas, nossos deuses são franceses; nosso reino celeste, Paris. — Levantou a voz para que todos o ouvissem. — Roupas francesas, pensamentos franceses, sentimentos franceses. O senhor escorraçou Métivier por se tratar de um francês e de um covarde, e nossas damas se arrastam atrás dele. Ontem eu estava num sarau havia cinco damas: três são católicas e bordam aos domingos por orientação do papa e, apesar disso, estavam quase nuas como as figuras de propaganda dos banhos públicos, desculpem por dizê-lo. É verdade, príncipe, quando vejo nossa mocidade tenho ímpetos de arrancar do museu o velho bastão de Pierre, o Grande, e quebrar-lhe as costelas, à moda russa, o que faria desaparecer todas essas tolices.

Todos se calaram. Sorridente o velho príncipe fitou Rostoptchine, fazendo um sinal aprovador de cabeça.

— Muito bem, até mais ver, Excelência. Que passe muito bem — disse Rostoptchine, levantando-se e estendendo a mão ao príncipe com a rapidez de movimentos que lhe era peculiar.

— Adeus, meu caro, sempre gosto de ouvir tua lira!

E, segurando sua mão, o velho príncipe ofereceu-lhe a face para beijar. Os demais convidados levantaram-se ao mesmo tempo que Rostoptchine.

IV

Sentada no salão, a princesa Maria ouvia, sem nada compreender, o que os velhos contavam e diziam. Apenas desejaria saber se os convidados não haviam percebido a maneira hostil com que o pai a tratava. Nem sequer percebeu as atenções particulares e as amabilidades que, durante todo o almoço, lhe foram dispensadas por Boris Drubetzkoi, que os visitava pela terceira vez.

Com um olhar distraído, interrogador, a princesa Maria se dirigiu a Pierre, que ficara por último, de chapéu na mão, e que, depois que o pai e os outros se retiraram, se aproximara dela, sorridente.

— Posso ficar ainda um pouco? — perguntou, deixando-se cair pesadamente numa cadeira, junto da princesa Maria.

— Como não?! — respondeu, e seu olhar perguntava: “Não notou nada?”

Pierre se encontrava naquela disposição alegre comum após o almoço. Com um olhar vago, sorria meigamente.

— Conhece esse rapaz há muito tempo?

— Quem?

— Drubetzkoi.

— Não, faz pouco.

— Gosta dele?

— Sim, é um rapaz simpático… Por que me pergunta isso? — indagou a princesa Maria, continuando a pensar na conversa que tivera com o pai pela manhã.

— Porque observei uma coisa. Em geral, os rapazes vêm de Petersburgo a Moscou para fazer um casamento rico.

— Observou isso?

— Sim — continuou Pierre, sorrindo. — Esse rapaz sempre arranja meio de se apresentar onde existe um bom partido. Para mim ele é um livro aberto. No momento ele hesita sobre quem deve atacar: a senhorita ou a senhorita Júlia Kariaguina. Anda muito assíduo junto dela.

— Ele frequenta a casa dela?

— Sim, muito. Conhece esse novo método de cortejar? — perguntou Pierre com um sorriso alegre, estando evidentemente nessa disposição para gracejar que ele tanto censurava a si mesmo no seu diário.

— Não — disse a princesa Maria.

— Hoje em dia, para agradar as moças de Moscou, é preciso ser melancólico. E ele é muito melancólico na companhia de Mademoiselle Kariaguina.

— Verdade? — disse a princesa Maria, fitando o semblante bom de Pierre e pensando sempre na sua mágoa: “Eu me sentiria melhor se me decidisse a confiar a alguém o que sinto, e é precisamente a Pierre que eu tenho vontade de contar tudo. É tão bom e tão nobre. Isso me aliviaria. Ele me daria um conselho”, pensava.

— Casaria com ele? — perguntou Pierre.

— Ah! Meu Deus! Conde, há momentos em que eu seria capaz de casar com o primeiro que aparecesse — disse subitamente a princesa Maria, com lágrimas na voz e admirada de si mesma. — Ah! Como é doloroso amar alguém muito chegado à gente e sentir — acrescentou com a voz trêmula — que não se pode evitar de provocar-lhe desgosto, sabendo que é impossível mudar! Não resta outra coisa a fazer senão fugir... Mas aonde poderia ir?

— O que é isso? O que é isso, princesa?

Sem concluir, a princesa Maria começou a chorar.

— Não sei o que tenho hoje. Não se preocupe. Esqueça o que acabo de dizer.

O bom humor de Pierre desapareceu por completo. Preocupado, interrogava a princesa, rogava-lhe que dissesse tudo, que lhe confiasse sua dor. Mas ela se limitava a repetir-lhe o pedido de esquecer o que dissera, que já não se lembrava, que não tinha nenhum pesar a não ser o que ele conhecia: o casamento do príncipe André, que poderia ocasionar o rompimento entre pai e filho.

— Já ouviu falar dos Rostov? — perguntou para mudar de assunto. — Soube que estão para chegar. Também espero André todos os dias. Gostaria que eles se encontrassem aqui.

— E como encara ele esse assunto? — perguntou Pierre, referindo-se ao velho príncipe.

A princesa Maria sacudiu a cabeça.

— Mas o que fazer? Faltam poucos meses para o fim do ano e isso não pode continuar assim. Eu gostaria de, ao menos, poupar meu irmão dos primeiros momentos. Gostaria que eles chegassem primeiro. Tenho esperanças de me acertar com ela. O senhor os conhece há muito tempo. Com a mão no coração, diga-me a verdade. Que espécie de moça é? Qual a sua opinião? Mas a verdade toda, porque o senhor compreende que André arrisca muito casando contra a vontade de seu pai, e eu desejaria saber…

Um instinto vago dizia a Pierre que, nesses circunlóquios e nesses pedidos reiterados de saber *toda a verdade*, havia uma certa má vontade da princesa Maria em relação a sua futura cunhada e que gostaria de ouvi-lo desaprovar a escolha do príncipe André. Mas Pierre disse o que pensava, ou melhor, o que sentia.

— Não sei o que responder a suas perguntas — disse e corou sem saber por quê. — Na verdade, eu não sei bem como é essa moça, não posso analisá-la. Ela é sedutora. Mas por quê? Não sei. É tudo que posso dizer-lhe.

A princesa Maria suspirou e a expressão de seu semblante dizia: “Sim, era o que eu imaginava e receava.”

— É inteligente? — continuou a princesa.

Pierre refletiu.

— Creio que não, no entanto, é… Não se preocupa em ser inteligente… Mas não é isso, ela é sedutora e nada mais.

Novamente a princesa Maria fez um gesto desaprovador de cabeça.

— Ah! Meu maior desejo é gostar de verdade dela! Diga-lhe isso se a encontrar antes de mim.

— Ouvi dizer que estão para chegar por esses dias — informou Pierre.

A princesa Maria expôs a Pierre seu projeto de aproximar-se de sua futura cunhada assim que os Rostov chegassem, e procurar aproximá-la do velho príncipe.

V 

Tendo deixado escapar um rico partido em Petersburgo, Boris viera a Moscou na intenção de procurar um outro. Em Moscou hesitava entre as duas herdeiras mais ricas: Júlia e a princesa Maria. Apesar da feiura, a princesa Maria lhe parecia mais simpática que Júlia, mas ele se sentia constrangido em cortejar a senhorita Bolkonski. Na última vez que a vira, no almoço do velho príncipe, a todas as suas tentativas de abordar o assunto, ela respondera distraidamente e sem ouvi-lo. Júlia, ao contrário, embora de um modo todo seu, aceitava prazerosamente sua corte.

Júlia tinha vinte e sete anos. Depois da morte de seus irmãos, ficara muito rica. Tinha ficado muito feia, mas não só se julgava tão bonita como antes, como até muito mais atraente. Persistia nessa ilusão porque, em primeiro lugar, se tornara um riquíssimo partido, e também porque quanto mais envelhecia, mais livremente os homens podiam abordá-la, partilhar com ela suas ceias e saraus e, sem se obrigarem a nada, gozar a companhia do mundo elegante que se reunia em sua casa. Um homem que, dez anos antes, teria receado frequentar diariamente uma casa que tivesse uma moça de dezoito anos, no temor de comprometê-la ou comprometer-se, agora a visitava diariamente, e a tratava não como uma candidata ao matrimônio, mas como uma antiga conhecida, sem sexo.

No inverno que corria, a casa dos Kariaguine era a mais agradável e hospitaleira de Moscou. Além dos saraus e jantares, um grande círculo de pessoas, na maioria homens, ali se reunia diariamente. À meia-noite era servida uma ceia aos presentes que se deixavam ficar até às três horas da madrugada. Júlia não faltava a um baile, um passeio, um espetáculo. Suas roupas eram da última moda, mas, apesar de tudo isso, parecia desencantada. Dizia a todos que não acreditava na amizade, no amor, nem nas alegrias da vida e que só esperava encontrar a tranquilidade *lá.* Sua postura era a de uma jovem que sofrera grandes desilusões, que perdera o homem amado ou que fora cruelmente enganada por ele. Embora nada disso lhe tivesse acontecido, era essa a opinião geral, e ela acreditava ter sofrido muito na vida.

Essa melancolia que não a impedia de divertir-se também não impedia, aos jovens que frequentavam sua casa, de passar agradavelmente o tempo. Cada convidado pagava seu tributo ao humor melancólico da dona da casa e logo se apressava a tomar parte nas discussões mundanas, nas danças, nos jogos espirituosos e nos torneios de trovas, muito na moda na casa dos Kariaguine. Apenas alguns rapazes, entre eles Boris, se compenetravam do estado de espírito melancólico de Júlia, e, com esses, ela mantinha conversas mais longas e pessoais sobre a vaidade das coisas do mundo e lhes mostrava seus álbuns cheios de imagens tristes, máximas e versos.

Com Boris, Júlia era particularmente terna. Lamentava seu desencanto prematuro com a vida, oferecia-lhe as consolações da amizade que podia oferecer, já que ela mesma havia sofrido tanto, e lhe mostrava seu álbum. Boris desenhou duas árvores numa das páginas e escreveu: “Árvores rústicas, os vossos ramos sombrios derramam trevas e melancolia sobre mim.”

Mais adiante desenhou um túmulo com a seguinte legenda:

A morte é conveniente e a morte é tranquila.

Ah! Contra as dores não há melhor abrigo.

Júlia achou encantador.

— Há qualquer coisa de arrebatador no sorriso da melancolia. É um raio de luz na sombra, uma sutileza entre a dor e o desespero, deixando entrever a consolação — disse a Boris, repetindo um trecho de livro, palavra por palavra.

E a respeito disso Boris escreveu:

Alimento venenoso de uma alma muito sensível,

Tu, sem a qual a felicidade seria impossível,

Doce melancolia, ah!, vem me consolar,

Vem acalmar os tormentos do meu retiro sombrio,

E mistura uma doçura secreta

A estas lágrimas que sinto correr.

Para Boris, Júlia tocava na harpa os noturnos mais tristes. Boris lia-lhe em voz alta *La Pauvre Lise*, interrompendo-se diversas vezes pela emoção que lhe embargava a voz. Quando Júlia e Boris se encontravam na alta sociedade, olhavam-se como se fossem as únicas criaturas que se compreendiam nesse mundo de indiferença.

Ana Mikhailovna frequentava assiduamente a casa dos Kariaguine e, enquanto jogava cartas com a mãe, procurava obter informações seguras sobre o dote de Júlia (ela receberia os dois domínios de Penza e as florestas de Nijni-Novgorod). Ana Mikhailovna, submissa às vontades da Providência, contemplava, enternecidamente, a tristeza refinada que ligava seu filho à rica Júlia.

— Sempre encantadora e melancólica a querida Júlia — dizia à filha. — Boris diz que repousa a alma em sua casa. Sofreu tantas desilusões e é tão sensível! — dizia à mãe. — Ah! Meu amigo, as palavras não dizem como me sinto ligada à Júlia nestes últimos tempos. E como não gostar dela? Não é uma criatura deste mundo. Ah! Boris, Boris! — dizia ao filho. E, passado um momento, acrescentava: — E como lastimo a mãe dela! Hoje ela mostrou-me as contas e as cartas de Penza (onde elas possuem um imenso domínio), e a pobre mulher, sozinha, tem que gerenciar tudo. Ela é roubada, enganada!

Boris mal sorria ouvindo sua mãe. Sorria suavemente da simplicidade de seus artifícios, mas a ouvia e às vezes a interrogava minuciosamente sobre os domínios de Penza e Nijni-Novgorod.

Havia muito tempo Júlia aguardava a declaração de seu melancólico adorador e estava disposta a aceitá-lo. Mas uma aversão indefinida por ela, pelo seu desejo ardente de casar-se, pela sua falta de naturalidade e o terror de renunciar a um amor sincero ainda retinham Boris. Sua licença estava prestes a acabar. Passava os dias inteiros com as Kariaguinas e, cada dia que passava, raciocinando, resolvia fazer o pedido no dia seguinte. Mas na presença de Júlia, vendo-lhe o rosto e o queixo vermelhos, quase sempre cobertos de pó, os olhos úmidos e a expressão do semblante, denunciando sua disposição de passar imediatamente da melancolia ao entusiasmo artificial da felicidade conjugal, sentia-se inibido de pronunciar a palavra decisiva, embora, em imaginação, há muito se considerasse possuidor dos domínios de Penza e Nijni-Novgorod e beneficiário de seus rendimentos.

Júlia percebia a indecisão de Boris e chegava a pensar que não era de seu agrado, mas logo o amor-próprio feminino a consolava e ela dizia a si mesma que só o amor podia ser a causa desse constrangimento. No entanto, a melancolia começava a transformar-se em irritação e, pouco tempo antes da partida de Boris, nos últimos dias de sua licença, ela pôs em prática um plano decisivo. Anatole Kuriaguine apareceu em Moscou e, naturalmente, frequentou o salão das Kariaguinas. Subitamente, Júlia abandonou sua melancolia, tornou-se alegre, mostrou-se amável e cheia de atenção para com Kuriaguine.

— Meu caro, eu sei de boa fonte que o príncipe Basílio pretende mandar o filho a Moscou, para que ele case com Júlia — disse Ana Mikhailovna a Boris. — Lamentaria se isso acontecesse, gosto tanto dela. O que pensa disso, meu amigo?

Boris se ressentia ao pensar que havia gastado e perdido inutilmente um mês inteiro de duro serviço melancólico junto de Júlia e de ver em outras mãos, e principalmente nas de Anatole, aquele imbecil, todos os rendimentos dos domínios dos quais já dispunha em imaginação. Dirigiu-se para a casa das Kariaguinas no firme propósito de fazer o pedido. Júlia o recebeu com um ar alegre, despreocupado, e contou-lhe como se divertira no baile da véspera e perguntou-lhe quando partiria.

Apesar de ter vindo disposto a falar de seu amor, e por conseguinte a ser terno, Boris começou a falar nervosamente sobre a inconstância das mulheres, sobre a facilidade com que passam da tristeza para a alegria e sobre seu estado de espírito que depende apenas de quem lhes faz a corte. Ofendida, Júlia respondeu que era verdade, que uma mulher gosta da variedade e que “sempre a mesma coisa” aborrece qualquer pessoa…

— Nesse caso aconselho-a… — Queria feri-la, mas, nesse momento, veio-lhe à mente a ideia dolorosa de que poderia deixar Moscou sem ter atingido seu objetivo e de que todo seu trabalho haveria sido em vão (o que nunca lhe acontecia). Interrompeu-se no meio da frase, baixou os olhos para não ver o semblante desagradável, irritado e indeciso que tinha na sua frente, e disse: — Não estou aqui para brigarmos. Ao contrário…

Olhou-a para certificar-se se podia continuar. Toda a irritação de Júlia desapareceu de repente e seus olhos inquietos, suplicantes, estavam fixos nele com uma atenção ardente. “Eu poderei dar um jeito de vê-la raramente, e já que a coisa está começada, preciso terminá-la!”, pensou Boris. Corou, levantou os olhos e disse:
