<!-- Segmento 077/172 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Sabes quais são meus sentimentos a seu respeito!

Era o bastante. A fisionomia de Júlia brilhava de contentamento, mas ela obrigou Boris a dizer tudo que se costuma dizer em casos semelhantes: a dizer-lhe que a amava, que nunca amara outra pessoa além dela. Ela sabia que, pelos domínios de Penza e Nijni-Novgorod, poderia exigir isso, e recebeu o que exigia.

Os noivos, sem falar mais nas árvores que os cobriam de trevas e melancolias, faziam os planos da futura instalação em Petersburgo, marcavam visitas e efetuavam todos os preparativos para um casamento brilhante.

VI 

Em fins de janeiro, o conde Ilia Andreievitch chegava a Moscou com Sônia e Natacha. A condessa, ainda doente, não pudera viajar, mas era impossível esperar pelo seu restabelecimento. O príncipe André era esperado em Moscou para qualquer dia e, além disso, era preciso comprar o enxoval, vender a propriedade perto da cidade e aproveitar a estadia do velho príncipe em Moscou para apresentar-lhe sua futura nora. A casa dos Rostov em Moscou não estava aquecida, além disso vinham sem a condessa e por pouco tempo. Essas razões levaram o conde Ilia Andreievitch a aceitar a hospitalidade que Maria Dmitrievna Akhrosimova lhe oferecia há tanto tempo. Tarde da noite, os quatro carros dos Rostov chegaram ao pátio de Maria Dmitrievna, na rua dos Velhos Estábulos. Maria Dmitrievna morava só: sua filha já estava casada e seu filhos serviam no exército. Mantinha-se firme como sempre e, a quem quer que fosse, dizia francamente sua opinião em voz alta e direta. Toda sua pessoa parecia censurar, nos outros, as fraquezas e paixões que não tolerava em si mesma. De manhã cedo, vestindo um casaquinho, cuidava da arrumação da casa, depois saía: por ocasião dos feriados ia à missa e depois à cadeia, onde tinha uns assuntos de que não falava a ninguém. E, nos dias úteis, arrumada, recebia pessoas de toda sorte que a procuravam diariamente. Feito isso, almoçava. Para o almoço, suculento, sempre tinha três ou quatro convidados. Depois da refeição jogava sua partida de bóston. Antes de dormir, ouvia a leitura dos jornais e de livros novos enquanto fazia seu tricô. Só excepcionalmente saía e, quando isso acontecia, era sempre para ir à casa das pessoas mais importantes da cidade.

Ainda não estava deitada quando os Rostov e seus criados, trêmulos de frio, empurraram a porta do vestíbulo, que rangeu. Da porta da sala, através dos óculos, que escorregaram para a ponta do nariz, inclinando a cabeça para trás, com um ar severo e agressivo, Maria Dmitrievna olhava os que entravam. Dir-se-ia que estava irritada com eles e que iria escorraçá-los imediatamente, se ao mesmo tempo não tivesse dado ordem para acomodarem os hóspedes e suas bagagens.

— São as bagagens do conde? Tragam aqui — disse, apontando uma mala e não cumprimentando ninguém. — As das meninas, aqui, à esquerda. Vamos, ligeiro, que conversa fiada é essa? — gritou às criadas. — Aqueçam o samovar! Estás mais gorda e mais bonita — disse ela à Natacha, roxa de frio, puxando-a pelo xale. — Ih! Estás gelada! Vai logo se trocar! — gritou, e ao conde, que se aproximava para beijar sua mão: — Estás gelado, não é? Tragam rum para pôr no chá! Sonitchka, *bonjour —* disse à Sônia, frisando com esse cumprimento em francês seus sentimentos um pouco desdenhosos, ainda que ternos, para com Sônia.

Quando todos desceram para o chá, depois de terem mudado de roupa e já um pouco refeitos da viagem, Maria Dmitrievna abraçou-os em fila.

— Alegro-me de todo coração que vocês tenham vindo para a minha casa. Já era tempo… — disse, olhando Natacha. — O velho está aqui, e o filho está sendo esperado todos os dias. É preciso conhecê-lo, é preciso. Mas depois falaremos nisso — acrescentou, dirigindo um olhar a Sônia e demonstrando que não queria falar nessas coisas diante dela. — Agora escuta — disse ela ao conde. — Tens alguma coisa para fazer amanhã? Quem é que pretendes convidar? Chinchine? — Dobrou um dedo. — A choramingona Ana Mikhailovna, dois. Está aqui com o filho. Sabem que ele vai casar? Depois, Bezukhov talvez! Está em Moscou com a mulher. Fugiu dela, mas ela veio em seu encalço. Quarta-feira ele almoçou comigo. Quanto às meninas, eu as levarei a Iverskaia e depois iremos até o Aubert-Chalmet. Vão mandar fazer vestidos novos? Não se guiem por mim, hoje já não se usam mangas como estas. Há pouco tempo a jovem princesa Irene Vassilievna esteve aqui em casa, estava horrível, parecia que tinha um barril em cada braço. Agora a moda muda todos os dias. E tu, que novidades trazes? — perguntou severamente ao conde.

— Tudo acontece ao mesmo tempo. — respondeu o velho Rostov. — Comprar o enxoval e conhecer um comprador para meu domínio e para a casa. Se me permitir, deixarei minhas filhas em sua companhia e darei um pulo até Marinskoie, é questão de um dia.

— Muito bem! Na minha casa ficam tão garantidas como sob conselho de tutela… Permitirei que passeiem em lugares lícitos, serei dura com elas, mas também as mimarei — disse Maria Dmitrievna, passando sua grande mão no rosto de sua favorita Natacha, sua afilhada.

No dia seguinte, pela manhã, Maria Dmitrievna levou as meninas à capela de Iverskaia e à casa de Madame Aubert-Chalmet, que a temia a ponto de até perdendo dinheiro ceder-lhe uma roupa só para livrar-se dela o mais rapidamente possível. Maria Dmitrievna encomendou quase todo o enxoval. Chegando em casa mandou que todos se retirassem da sala, salvo Natacha, chamando-a para sentar junto de sua cadeira.

— Bem, agora conversemos. Eu te felicito pelo teu noivado. Pegaste um ótimo rapaz! Fiquei muito contente por ti, conheci-o quando era dessa idade (estendeu a mão à altura de um *archine*). *—* Natacha corou alegremente. — Gosto dele e de toda sua família. Agora ouve: sabes que o velho príncipe não tem muita vontade que o filho case. É um velho teimoso. Não há dúvida de que o príncipe André não é uma criança e dispensará seu consentimento. Mas entrar para a família contra sua vontade não é direito. É preciso que isso se dê numa atmosfera de paz e de amor. És inteligente e poderás arranjar as coisas. E só agires com brandura e inteligência para que tudo saia da melhor forma.

Natacha se calava por constrangimento, segundo imaginava Maria Dmitrievna, mas, na verdade, lhe era desagradável que se imiscuíssem no seu amor pelo príncipe André, que lhe parecia uma coisa diferente de qualquer assunto humano e que, na sua opinião, ninguém podia compreender. Só ela compreendia e amava o príncipe André, ele a amava e deveria chegar por esses dias para casar com ela. Era o suficiente.

— Quero que compreendas, eu o conheço há muito tempo e gosto de Machenka, tua futura cunhada. As cunhadas são más, mas essa é incapaz de fazer mal a uma mosca. Ela me pediu para apresentá-la. Amanhã irás procurá-la com teu pai. Mas trata de ser gentil. Tu és mais moça do que ela. Assim, quando teu noivo chegar, já conhecerás sua irmã e seu pai, eles gostarão de ti. Estamos entendidas, não é? É melhor assim?

— Melhor — respondeu Natacha sem grande entusiasmo.

VII

No dia seguinte, a conselho de Maria Dmitrievna, o conde Ilia Andreievitch levou Natacha à casa do príncipe Nicolau Andreievitch. O conde, ao preparar-se para essa visita, não estava muito alegre. Temia o príncipe. Lembrava-se ainda do último encontro que tivera com ele por ocasião do alistamento de voluntários. Em resposta a um convite para jantar, recebera uma enérgica censura por não ter fornecido homens suficientes. Natacha, ao contrário, com seu melhor vestido, parecia muito bem-humorada. “É impossível que não gostem de mim, todos sempre gostaram de mim e eu estou disposta a fazer o que lhes agradar, disposta a amá-lo, já que ele é o pai, e a amá-la, já que é a irmã. E, francamente, eles não têm o menor motivo para não gostarem de mim”, pensava Natacha.

Chegaram à velha casa sombria da rua Vozdvijenka e entraram no vestíbulo.

— Bem, que Deus nos abençoe! — disse o conde, meio brincando, meio sério. Mas Natacha notou que seu pai se apressava a entrar no vestíbulo e, timidamente, em voz baixa, perguntava se o príncipe e a princesa estavam em casa.

Quando anunciaram seus nomes, houve uma perturbação qualquer entre os lacaios: o lacaio que fora anunciá-los parara junto de outro na sala e os dois falaram-se em voz baixa. Uma criada entrou apressadamente na sala dizendo alguma coisa, mencionando a princesa. Finalmente um velho lacaio apareceu. Com uma expressão fechada, informou ao conde Rostov que o príncipe não podia recebê-los, mas que a princesa os esperava em seus aposentos. Mademoiselle Bourienne foi a primeira a vir ao encontro dos visitantes. Cumprimentou pai e filha com uma polidez toda especial e os levou até os aposentos da princesa. A princesa, com o semblante emocionado, assustado, coberto de manchas vermelhas, veio ao encontro dos visitantes com seu passo pesado, procurando, inutilmente, mostrar-se natural e amável. À primeira vista, Natacha não agradou à princesa Maria. Pareceu-lhe demasiadamente elegante, frívola, alegre e vaidosa. A princesa Maria não se lembrava de que, mesmo antes de ver sua futura cunhada, ela já estava com más disposições a seu respeito pela inveja involuntária de sua beleza, sua mocidade e sua felicidade, e pelo ciúme do amor do irmão. Além desse sentimento invencível de antipatia, nesse momento a princesa Maria ainda estava mais nervosa porque, ao saber da visita dos Rostov, o velho príncipe dissera não querer vê-los, que a princesa os recebesse se quisesse, mas que proibia que os levassem a seus aposentos. A princesa Maria resolvera recebê-los, mas temia a todo momento que o velho príncipe fizesse uma das suas, visto que aparentara ficar muito nervoso com a chegada dos Rostov.

— Aí está, minha cara princesa, trouxe-lhe uma cantora — disse o conde, cumprimentando e olhando em volta como se receasse a entrada do príncipe. — Estou feliz pelas duas se conhecerem… Lamento que o príncipe não esteja em boas condições. — E depois de dizer algumas frases banais, levantou-se. — Se me permitir, princesa, deixarei Natacha em sua companhia por um quarto de hora. Irei a dois passos daqui, na praça dos Cães, à casa de Ana Semeonovna e depois passarei para levá-la.

Ilia Andreievitch inventara esta astúcia diplomática para dar à futura cunhada da filha a oportunidade de falar francamente com ela (como depois ele disse à Natacha) e ainda para evitar a possibilidade de um encontro com o príncipe que ele tanto temia. Não disse isso a Natacha, mas ela compreendeu o medo e a inquietação de seu pai e ofendeu-se com isso. Corou por seu pai e ficou ainda mais contrariada por ter corado, então fitou a princesa com um olhar ousado, provocante, dando a entender que não temia ninguém. A princesa Maria disse ao conde que era muita gentileza de sua parte e pedia-lhe que se demorasse por mais tempo na casa de Ana Semeonovna. Em seguida Ilia Andreievitch saiu.

Mademoiselle Bourienne não se retirava, apesar dos olhares que lhe lançava a princesa Maria, que desejava falar a sós com Natacha, continuando a falar tranquilamente sobre os prazeres de Moscou e o teatro. Natacha sentia-se ofendida com a perturbação que percebera no vestíbulo, com a inquietação de seu pai e com o tom forçado da princesa, que, recebendo-a, parecia fazer uma grande concessão. Daí, tudo parecer-lhe desagradável. Não simpatizara com a princesa Maria: achou-a muito feia, afetada e seca. Subitamente Natacha crispou-se toda, interiormente, e tomou uma atitude negligente que ainda a afastava mais da futura cunhada. Depois de cinco minutos de conversação difícil, forçada, ouviram-se uns passos abafados que se aproximavam rapidamente. Os olhos da princesa Maria exprimiam pavor. A porta abriu-se e o príncipe entrou; estava de barrete branco e robe de chambre.

— Ah! Senhora! — começou dizendo. — A senhora condessa, a condessa Rostov, se não me engano. Peço que me perdoe, me perdoe, não sabia, senhorita. Deus é testemunha de que eu não sabia que a senhora se havia dignado honrar-nos com sua visita. Vim ver minha filha nestes trajes!… Peço-lhe que me perdoe. Deus sabe que eu não sabia — repetiu numa voz que soava falsa, acentuando a palavra “Deus”, e num tom tão desagradável que a princesa Maria, de olhos baixos, não ousava fitar o pai nem Natacha. A condessinha levantou-se, sentou-se novamente, sem saber o que fazer.

Apenas Mademoiselle Bourienne sorria amavelmente.

— Peço-lhe que me perdoe, me perdoe! Deus sabe que eu não sabia… — murmurou o velho, e, examinando Natacha dos pés à cabeça, saiu.

Mademoiselle Bourienne foi a primeira a refazer-se depois dessa aparição e orientou a conversa sobre a indisposição do príncipe.

Natacha e a princesa Maria se olhavam em silêncio, e quanto mais se olhavam, sem exprimir o que deviam dizer, mais aumentava a animosidade que já existia entre elas. Quando o conde voltou, Natacha, indelicadamente, demonstrou seu contentamento, e se apressou a partir.

Nesse momento ela quase odiava essa velha e seca princesa que a deixara nessa situação desagradável sem nada dizer-lhe sobre o príncipe André nessa meia hora! “Eu não podia começar a falar na frente dessa francesa!”, pensava Natacha. Ao mesmo tempo, a princesa Maria dizia consigo a mesma coisa: sabia o que deveria dizer a Natacha, mas não podia fazê-lo, primeiro porque a presença de Mademoiselle Bourienne a impedia, depois, porque, sem saber o motivo, lhe era penoso começar a falar nesse casamento. Quando o conde deixou a sala, a princesa Maria aproximou-se rapidamente de Natacha, tomou-lhe a mão e, com um suspiro longo, lhe disse:

— Espere, eu… Eu preciso…

Com um ar de zombaria, cuja causa ela própria ignorava, Natacha fitou a princesa Maria.

— Cara Natália, saiba que eu me alegro muito que meu irmão tenha encontrado a felicidade… — A princesa Maria interrompeu-se, sentindo que não estava falando a verdade.

Natacha percebeu essa hesitação e compreendeu sua causa.

— Creio, princesa, que não é oportuno falar nisso agora — disse Natacha com uma dignidade e frieza extraordinárias; e as lágrimas subiam-lhe à garganta.

“O que foi que fiz? O que foi que fiz?”, pensou, assim que se retirou.

Nesse dia, por muito tempo esperaram Natacha para o jantar. Estava sentada no quarto, soluçando como uma criança e assoando o nariz. Junto dela, Sônia beijava-lhe os cabelos.

— Natacha, o que é isso? Não dá essa importância! Tudo ficará bem, Natacha — dizia-lhe Sônia.

— Não, se tu soubesses como é humilhante…

— Não digas isso, Natacha, não tens culpa, logo, que importância pode ter? Dê um beijo aqui.

Natacha levantou a cabeça, beijou a amiga na boca e encostou nela seu rosto molhado.

— Não posso dizer. Não sei, ninguém tem culpa. A culpa é minha. Mas tudo isso é doloroso e terrível. Ah! Ele devia vir de uma vez… — dizia Natacha.

Quando desceu para o jantar, estava com os olhos vermelhos. Maria Dmitrievna, que sabia como o príncipe recebera os Rostov, fingiu não notar a tristeza de Natacha e, durante o jantar, pilheriou com o conde e os outros presentes.

VIII 

Nessa noite os Rostov foram à ópera, convidados por Maria Dmitrievna.

Natacha não queria ir, mas não era possível recusar essa amabilidade de Maria Dmitrievna feita exclusivamente por sua causa. Quando, depois de vestida, foi para a sala esperar seu pai e, olhando-se no grande espelho, verificou que estava bonita, muito bonita, ficou ainda mais triste, mas já era uma tristeza suave e meiga.

“Meu Deus, se ele estivesse aqui, não ficaria mais como antes, estupidamente tímida diante de tudo, mas o abraçaria com toda a simplicidade, me aconchegaria a ele, obrigando-o a fitar-me com aqueles olhos curiosos, como fazia tantas vezes, haveria de forçá-lo a rir como costumava então, e seus olhos, como vejo seus olhos!”, pensava Natacha. “Afinal, nada tenho que ver com o pai e a irmã! Só a ele é que amo, seu rosto, seus olhos, seu sorriso viril e infantil ao mesmo tempo… Não, o melhor é não pensar, não pensar, esquecer, esquecer tudo por enquanto. Não posso suportar essa demora, estou prestes a chorar agora mesmo.” E afastou-se do espelho, fazendo um grande esforço para não chorar. “Não sei como Sônia pode amar Nicolau de um modo tão regular, tão tranquilo, e esperar tanto tempo com tal paciência!”, pensou, olhando Sônia, que nesse momento entrava, já vestida, com um leque na mão. “Não, ela é muito diferente, eu não consigo!”

Natacha sentiu-se tão terna e tão emocionada que já não lhe bastava amar e saber-se amada, precisava abraçar imediatamente o homem amado, ouvir dele as palavras de amor que lhe enchiam o coração. Na carruagem, ao lado do pai, olhando pensativamente as luzes dos lampiões que deslizavam nos vidros cobertos de geada, sentia-se ainda mais apaixonada e mais triste, esquecendo onde estava e para onde ia. Acompanhando a fila de carruagens, as rodas rangendo na neve, a carruagem dos Rostov aproximava-se do teatro. Natacha e Sônia desceram rapidamente, suspendendo o vestido. O conde desceu auxiliado pelos lacaios, e os três, entre as damas e os cavalheiros que entravam, entre os vendedores de programas, penetraram no corredor das frisas. Atrás da porta fechada ouviam-se os sons da música.

— Natália, teus cabelos — murmurou Sônia. O rapaz do teatro, com polidez, adiantou-se rapidamente e abriu a porta da frisa. A música se fez ouvir mais distintamente, as filas iluminadas dos camarotes tinham o brilho das senhoras de braços e ombros nus e os uniformes da plateia cintilavam.

A dama que entrou na frisa vizinha fitou Natacha com um olhar invejoso de mulher.

O pano ainda não levantara, tocavam o prelúdio. Natacha, reajustando o vestido, passou com Sônia e sentou-se, olhando a fila iluminada dos camarotes do outro lado. A sensação, há muito não sentida, de centenas de olhos dirigidos para seus braços e pescoço nus subitamente tomou-a agradável e desagradavelmente e despertou uma série de lembranças e desejos correspondentes a essa sensação.
