<!-- Segmento 078/172 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

As duas meninas, de uma beleza notável, acompanhados do conde Ilia Andreievitch, que há muito tempo não era visto em Moscou, despertavam a atenção geral. Além disso, todo o mundo sabia vagamente do noivado de Natacha com o príncipe André. Sabia-se que, depois disso, os Rostov se haviam retirado para o campo e todos olhavam curiosamente a noiva de um dos mais belos partidos da Rússia.

Na opinião de todos, Natacha ficara mais bonita e, nessa noite, devido à emoção, estava particularmente linda. Chamava a atenção pela plenitude de vida e beleza unida à indiferença por tudo que a cercava. Seus olhos negros fitavam a multidão sem procurar ninguém, apoiando seu braço fino e nu no rebordo de veludo e, inconscientemente, amassando o programa ao compasso do prelúdio.

— Olha lá, parece Alenin com a mãe — disse Sônia.

— Céus! Mikhail Kirilitch engordou ainda mais — observou o velho conde.

— Jesus! Olhem o chapéu de nossa Ana Mikhailovna!

— As Kariaguinas, Boris está ao lado de Júlia. A gente logo vê que estão noivos.

— Drubetzkoi fez o pedido. Mas como! Só hoje que soube… — disse Chinchine, entrando no camarote dos Rostov.

Natacha acompanhou o olhar de seu pai e viu Júlia com um colar de pérolas em torno do pescoço grosso e vermelho (coberto de pó, como Natacha sabia), sentada ao lado da mãe. Parecia feliz. Atrás, sorrindo, a orelha perto da boca de Júlia, via-se a bonita cabeça bem penteada de Boris. Olhava os Rostov com o rabo dos olhos e, sorrindo, dizia alguma coisa à noiva.

“Está falando de nós, de mim e dele, e, provavelmente, empenhado em tranquilizar o ciúme da noiva. Preocupa-se em vão, se ele soubesse como tudo isso é indiferente!”, pensava Natacha.

Ana Mikhailovna, com sua touca verde, a fisionomia radiante de dia de festa, submissa à vontade de Deus, estava sentada atrás deles. No camarote havia essa atmosfera de noivado de que Natacha tanto gostava e que tão bem conhecia. Virou-se e, de súbito, veio-lhe à mente toda a humilhação de sua visita da manhã. “Que direito tem ele de não querer aceitar-me como parente! Ah! O melhor é não pensar mais até a volta de André!” E começou a olhar as fisionomias conhecidas e desconhecidas da plateia. Diante da orquestra, bem no meio, com as costas viradas para o palco, estava Dolokhov com sua basta cabeleira encaracolada, penteada para cima; vestia um traje persa. Estava em evidência para todos os olhares da sala e, embora soubesse disso, mostrava-se tão à vontade como se estivesse em seu quarto. Em volta dele estava toda a mocidade elegante de Moscou, e via-se que ele tinha a primazia sobre ela.

Rindo, o conde Ilia Andreievitch cutucou Sônia, mostrando-lhe seu antigo apaixonado. Sônia corou.

— Reconheceste? — perguntou. — Tinha desaparecido. De onde surge agora? — perguntou a Chinchine.

— Sim, ele tinha desaparecido — respondeu Chinchine. — Foi para o Cáucaso e de lá fugiu. Dizem que foi ministro de um príncipe qualquer na Pérsia. Por lá matou o irmão do Xá. Pois bem, parece que as damas de Moscou andam loucas por ele: “Dolokhov, o persa”, e acabou-se! Agora aqui em Moscou não se dá um pio sem Dolokhov. Não se fala em outra coisa. É servido aos convidados como um prato fino. Dolokhov e Kuriaguine viraram a cabeça de todas as nossas mulheres.

Na frisa vizinha entrou uma grande e linda senhora, com uma enorme trança, os ombros e o colo muito decotados, brancos e fartos. Um duplo colar de pérolas envolvia-lhe o pescoço. Instalou-se com muito vagar, fazendo ruflar o vestido de seda. No momento em que Natacha a observava pela segunda vez, a dama voltou-se e, encontrando o olhar do conde Ilia Andreievitch, que conhecia todo o mundo, inclinou-se e abriu um sorriso. Era a mulher de Pierre, a condessa Bezukhova. O conde pôs-se a falar com ela.

— Está aqui há muito tempo, condessa? Não deixarei, não deixarei de ir beijar-lhe a mão. Vim a Moscou tratar de negócios e trouxe minhas filhas. Dizem que Semionovna trabalha admiravelmente. O conde Piotr Kirillovitch não nos esquecia nunca. Ele está aqui?

— Sim, tinha intenção de vir — disse Helena, e fitou atentamente Natacha.

O conde Ilia Andreievitch voltou ao seu lugar.

— Como é bonita! — murmurou ele para Natacha.

— Uma verdadeira maravilha. Não será difícil alguém apaixonar-se por ela — respondeu Natacha.

Nesse momento ressoava o último acorde do prelúdio e o regente da orquestra batia com a batuta. Na plateia os cavalheiros atrasados tomavam seus lugares.

O pano levantou.

Imediatamente, na plateia e nos camarotes, todos se calaram. Todos os senhores, velhos ou jovens, fardados ou encasacados, todas as damas com pedras preciosas cobrindo seus braços nus, com uma curiosidade ávida, fixavam sua atenção na cena. Natacha fez o mesmo.

IX 

O cenário tinha uma forma retangular. Em cada lado, painéis representavam árvores, no centro, ao fundo, havia um outro painel. Jovens de corpete vermelho e saia estavam sentadas no centro do palco. Uma delas, muito gorda, com um vestido de seda branca, estava sentada um pouco mais longe num banco baixo, atrás do qual haviam colado um papelão pintado de verde. Todas cantavam alguma coisa. Quando terminaram a canção, a que estava vestida de branco aproximou-se da caixa do ponto, e um homem, vestindo uns calções de seda muito apertados nas pernas gordas, com um penacho e um punhal, aproximou-se dela e começou a cantar gesticulando. O homem de calções justos cantou só, em seguida ela cantou, depois ambos se calaram. A orquestra continuou a tocar e o homem pegou a mão da mulher vestida de branco, a contar com os dedos, aguardando de forma visível o momento de entoar o dueto.

Ambos cantaram e os espectadores aplaudiram e ovacionaram. O homem e a mulher, que na cena representavam um par apaixonado, curvaram-se sorrindo e fazendo gestos com as mãos.

Depois da estada no campo, e na disposição grave em que se achava, tudo isso parecia surpreendente e estranho a Natacha. Sentia-se incapaz de acompanhar o desenrolar da ópera e nem sequer podia ouvir a música; via apenas papelões pintados, homens e mulheres estranhamente vestidos que, sob a luz brilhante, se moviam, falavam e cantavam de uma forma esquisita. Sabia o que tudo isso queria representar, mas era tão falso, tão pouco natural, que ora ela sentia vergonha pelos atores, ora ria deles. Olhava ao redor as fisionomias dos espectadores, na procura de um sentimento semelhante de zombaria e surpresa que a dominava, mas todos pareciam atentos ao que se passava no palco e exprimiam uma admiração que Natacha julgava fingida. “Provavelmente deve ser assim!”, pensava. Uma por uma, olhava ora as cabeças lustrosas da plateia, ora as mulheres decotadas dos camarotes, e principalmente sua vizinha Helena, que, quase despida, com um sorriso calmo e tranquilo, não tirava os olhos do palco. Ela sentia a luz clara que enchia toda a sala e o ar aquecido pela multidão. Pouco a pouco Natacha começou a ser invadida por um estado de embriaguez como há muito tempo não sentia. Já não sabia quem era, onde estava, nem o que faziam diante dela.

Olhava e pensava, e as ideias mais estranhas, mais inesperadas, sem o menor nexo, passavam-lhe pela cabeça. Ora sentia vontade de pular na balaustrada do camarote e cantar a ária que a atriz estava cantando; ora de atirar seu leque num velhinho sentado a pequena distância; ora de fazer cócegas em Helena.

Num desses momentos, quando tudo na cena estava silencioso aguardando o começo de uma ária, uma porta da plateia rangeu ao lado do camarote dos Rostov, e passos de homem se fizeram ouvir. “É Kuriaguine!”, segredou Chinchine. A condessa Bezukhov voltou-se sorrindo para o homem que entrava. Natacha acompanhou o olhar da condessa e viu aproximar-se um ajudante de ordens excepcionalmente bonito, seguro de si e ao mesmo tempo educado. Era Anatole Kuriaguine, que ela não via desde o baile de Petersburgo. Vestia agora um uniforme de ajudante de ordens, com dragonas e alamares. Seu caminhar medido, arrogante, seria ridículo se ele não fosse tão bonito e se no seu bonito semblante não houvesse uma expressão de jovialidade e alegria. Embora houvesse chegado no meio do espetáculo, caminhava sem apressar-se, fazendo um leve ruído com as esporas e o sabre, trazendo bem levantada a bela cabeça perfumada. Olhando Natacha, aproximou-se da irmã, apoiou a mão enluvada na balaustrada da frisa e, inclinando-se, disse alguma coisa designando Natacha.

— *Mais charmante! —* disse.

Evidentemente se referia a Natacha, que mais compreendeu pelo movimento dos lábios do que ouviu. Depois passou para a primeira fila e sentou-se perto de Dolokhov, cutucando-o amigável e negligentemente, enquanto os demais o tratavam com tanta deferência. Sorriu, piscando alegremente os olhos e apoiando o pé na rampa do palco.

— Como o irmão e a irmã são parecidos e como são bonitos! — disse o conde.

A meia-voz, Chinchine contava uma história que se dera com Kuriaguine em Moscou. Natacha procurava ouvir, justamente porque ele a achara *charmante.*

O primeiro ato havia terminado. Na plateia todos se levantaram, misturaram-se e começaram a sair.

Boris veio ao camarote dos Rostov. Recebeu as felicitações muito simplesmente e, com as sobrancelhas um pouco erguidas e um sorriso distraído, em nome de sua noiva convidou Sônia e Natacha para o casamento, retirando-se logo depois. Com um sorriso alegre e certa faceirice, Natacha pôs-se a conversar, felicitando-o por seu casamento, esse mesmo Boris por quem já estivera apaixonada em outros tempos. No estado de embriaguez em que se encontrava, tudo lhe parecia simples e natural.

Helena, nua, estava sentada perto dela sorrindo igualmente a todos, e assim também Natacha sorriu a Boris.

A frisa de Helena se enchia e estava cercada, do lado da plateia, pelos homens mais ilustres e espirituosos, que davam a impressão de quererem mostrar a todos que a conheciam.

Durante todo o intervalo Kuriaguine conservou-se em pé, ao lado de Dolokhov, com os olhos fixos no camarote dos Rostov. Natacha sabia que ele estava falando a seu respeito e sentia certo prazer nisso. Colocou-se de forma que ele pudesse vê-la de perfil, julgando que esse ângulo era o que mais a favorecia. Antes do início do segundo ato, Pierre, que os Rostov ainda não haviam encontrado depois de chegarem, apareceu na plateia. Tinha uma expressão triste e engordara ainda mais desde a última vez que Natacha o vira. Sem notar ninguém, dirigiu-se para a primeira fila. Anatole aproximou-se dele e lhe disse alguma coisa mostrando o camarote dos Rostov. Ao ver Natacha, Pierre animou-se e atravessando rapidamente a sala aproximou-se de seu camarote. Debruçou-se na balaustrada e falou, sorrindo, com Natacha.

Enquanto conversava com Pierre, Natacha ouvia uma voz de homem na frisa da condessa Bezukhov; adivinhou ser a de Kuriaguine. Virou-se e seus olhares se encontraram. Ele, quase sorrindo, fitava-a com tal entusiasmo e ternura que lhe pareceu estranho estar tão perto dele, olhando-o dessa forma, de ter certeza de agradar-lhe e de não o conhecer.

No segundo ato o cenário apresentava túmulos, e um buraco no painel dos fundos representava a lua. Acenderam os lampiões da boca da cena e as trombetas e contrabaixos começaram a tocar. À direita e esquerda surgiu um grande número de pessoas em capas pretas. Todos começaram a gesticular, empunhando qualquer coisa semelhante a um punhal. Depois acorreram outras pessoas arrastando a moça vestida de branco no primeiro ato e que agora estava de azul. Não a arrastavam de uma só vez, mas por muito tempo cantaram com ela e só depois que a levaram para trás, nos bastidores, de onde se ouviram três golpes metálicos, e todos se ajoelharam entoando uma oração.

Tudo isso foi três vezes interrompido pelos gritos entusiastas dos espectadores.

Durante esse ato, cada vez que Natacha olhava para a plateia via Anatole Kuriaguine, que a fitava com o braço apoiado no encosto de sua poltrona.

Natacha estava encantada em causar-lhe tão forte impressão, e nem sequer lhe passava pela cabeça o mal que poderia haver nisso.

Terminado o segundo ato, a condessa Bezukhov levantou-se e, dirigindo-se à frisa dos Rostov (seu colo estava completamente nu), fez um sinal ao velho conde com sua mão enluvada e, sem prestar atenção aos que entravam na sua frisa, sorrindo graciosamente, começou a falar-lhe.

— Então queira apresentar-me suas encantadoras filhas, toda a cidade fala nelas e eu não as conheço.

Natacha levantou-se fazendo uma reverência à magnífica condessa. O louvor dessa brilhante beldade era tão agradável à jovem que ela corou de prazer.

— Agora também quero tornar-me moscovita — disse Helena. — E o senhor não se envergonha de esconder tais pérolas no campo?

A justo título a condessa Bezukhov tinha a reputação de muito amável. Sabia dizer o que não pensava e, principalmente, lisonjeava com simplicidade e naturalidade.

— Mas o meu caro conde vai permitir que eu me ocupe de suas filhas, apesar de eu também não me demorar muito por aqui. Procurarei distraí-las. Em Petersburgo falam muito no seu nome, e há muito que desejava conhecê-la — disse ela a Natacha, com um sorriso imutável e bonito. — Ouvi falar muito a seu respeito por um amigo, Drubetzkoi, sabe que ele vai casar?, e por Bolkonski, o amigo de meu marido, o príncipe André Bolkonski — continuou, com uma entonação especial, dando a entender que conhecia os laços que o ligavam a Natacha.

A fim de estreitar as relações, convidou uma das meninas para passar o resto do espetáculo na sua frisa, e Natacha concordou.

O terceiro ato se passava num palácio iluminado por muitas velas e ornado de quadros representando cavalheiros de barbicha. Ao centro, provavelmente, estavam o rei e a rainha. O rei gesticulava com a mão direita e, visivelmente intimidado, cantando muito mal alguma coisa, sentou-se num trono vermelho. A moça que a princípio estava de branco, depois de azul, agora estava em camisa, os cabelos soltos, junto do trono. Dirigindo-se à rainha, cantava tristemente alguma coisa, mas o rei agitava severamente a mão. Dos lados surgiram homens e mulheres com as pernas nuas, e todos juntos começavam a dançar. Em seguida, o violino tocou uma ária alegre em tom agudo, e uma das moças de grossas pernas nuas e braços finos afastou-se do grupo, arrumou o corpete num canto, dirigiu-se para o centro do palco e começou a saltitar rapidamente, batendo uma perna na outra. Todos a aplaudiam e ovacionaram. Logo em seguida aproximou-se um homem que estava a um canto, os címbalos e trombetas tocaram com mais força, e um homem de pernas nuas começou a dar grandes pulos cruzando as pernas. (Era Duport, que recebia sessenta mil rublos anuais para fazer isso.) Camarotes, plateia e galerias, todos começaram a aplaudir e gritar com todas as forças. O homem parou e, sorrindo, agradeceu com reverências para todos os lados. Depois os homens e mulheres de pernas nuas dançaram mais uma vez e, novamente, o rei gritou qualquer coisa e todos começaram a cantar. Mas, subitamente, como uma tempestade, a orquestra entoou a gama cromática e o acorde de sétima menor, e todos correram arrastando outra vez uma pessoa presente para os bastidores e o pano baixou. E mais uma vez o público irrompeu em aplausos frenéticos e gritos entusiastas se fizeram ouvir: Duport! Duport! Duport!

Natacha não estranhava mais. Satisfeita, olhava alegremente em torno de si.

— Não é verdade que Duport é admirável? — perguntou-lhe Helena.

— Se é! — respondeu Natacha.

X 

No intervalo, uma golfada de ar frio entrou no camarote de Helena pela porta que se abriu, dando passagem a Anatole, que se inclinou, procurando não incomodar ninguém.

— Permita-me que lhe apresente meu irmão — disse Helena, olhando inquieta para Natacha e Anatole. Natacha virou a bonita cabeça sobre seu ombro nu na direção do elegante oficial, e sorriu.

Anatole, que era tão bonito de perto como a distância, sentou-se junto dela dizendo-lhe que havia muito tempo aspirava a essa alegria, desde o baile dos Narischkine, onde tivera o prazer inesquecível de vê-la.

Com as mulheres, Kuriaguine era muito mais simples e inteligente que na companhia dos homens. Falava ousada e simplesmente, e Natacha sentia-se agradavelmente impressionada por ver que esse homem, de quem se dizia tanta coisa, nada tinha de terrível e que, muito ao contrário, seu sorriso era o mais ingênuo, mais alegre e mais meigo que se podia imaginar.

Kuriaguine pediu sua impressão do espetáculo e contou-lhe que na apresentação anterior Semionovna caíra quando representava.

— Sabe, condessa, que estão anunciando um concurso de fantasia? Devia participar, será muito divertido. Todos se reúnem na casa das Kariaguinas. Peço-lhe, não deixe de ir! — disse subitamente como se falasse a uma velha amiga.

Dizendo isso, não despregava os olhos sorridentes do rosto, do pescoço e dos braços nus de Natacha. Ela estava certa de ser admirada; isso a alegrava, mas sem saber por que sentia que a presença dele a deixava constrangida. Quando não o fitava sentia que ele olhava seus ombros e, contra a vontade, interpunha-lhe o olhar, preferindo que ele a fitasse nos olhos. Mas, quando seus olhares se cruzavam, ela sentia com pavor que entre eles não havia nenhuma barreira nem o pudor que sentia diante dos outros homens. Sem saber mesmo como, ao cabo de cinco minutos, Natacha sentia-se completamente íntima desse homem. Quando se virava, temia que, por trás, ele lhe segurasse o braço nu ou a beijasse na nuca. Falavam das coisas mais triviais, e ela sentia que eram íntimos como nunca fora antes com outro homem. Natacha voltou-se para Helena e seu pai como se quisesse perguntar-lhes o que significava tudo isso, mas Helena estava absorvida numa conversa com um general e não respondeu a seu olhar, e o de seu pai não lhe disse nada além do que lhe era habitual: “Estás contente, sabes que isso me alegra!”
