<!-- Segmento 079/172 — ~2979 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Para quebrar o silêncio constrangedor durante o qual Anatole, com seus olhos salientes, a contemplava tranquila e obstinadamente, Natacha perguntou-lhe se gostava de Moscou. Fez a pergunta e corou; parecia-lhe estar fazendo algo inconveniente em falar com ele. Anatole sorriu como que para encorajá-la.

— No começo não gostei muito, porque o encanto de uma cidade está nas mulheres bonitas, não acha? Pois bem, agora Moscou me agrada muito — respondeu, contemplando-a gravemente. — Podemos contar com sua presença no concurso de fantasias, condessa? Não deixe de ir — insistiu, procurando alcançar uma flor que enfeitava o seu vestido e, baixando a voz, acrescentou: — Será a mais linda, condessa, e como garantia dê-me essa flor.

Natacha não compreendeu o que ele dizia, como ele próprio também não compreendeu, mas ela sentia em tudo isso qualquer coisa de inconveniente. Sem saber que resposta dar, virou-se como se não tivesse ouvido. Mas logo lembrou-se que ele se achava muito perto, atrás dela. “O que estará ele fazendo neste momento? Estará confuso, zangado? Devo reparar isso?”, perguntou Natacha a si mesma e não pôde deixar de virar-se novamente. Fitou-o dentro dos olhos e sua proximidade, seu ar de segurança, sua ternura jovial e seu sorriso meigo a venceram. Sorriu, continuando a fitá-lo. E novamente sentiu com horror que entre eles não havia nenhuma barreira.

O pano levantou mais uma vez. Anatole, alegre e satisfeito, deixou a frisa. Natacha voltou para junto do pai, já completamente submetida ao mundo que a cercava. Tudo que via agora parecia-lhe natural, mas em compensação suas antigas impressões sobre o noivo, a princesa Maria, a vida no campo não lhe vieram uma só vez à mente, como se tudo se houvesse passado há muito tempo.

No quarto ato um demônio cantou gesticulando até o momento em que se abriu um alçapão sob seus pés, fazendo-o desaparecer. Foi tudo que Natacha viu do quarto ato. Alguma coisa a emocionava e atormentava e a causa dessa emoção era Kuriaguine, que involuntariamente ela acompanhava com o olhar. Quando saíram do teatro, Kuriaguine aproximou-se deles, chamou a carruagem, auxiliou-os a subir e, enquanto ajudava Natacha, apertou-lhe o braço acima do cotovelo. Rubra e confusa, Natacha olhou-o. Dois olhos brilhantes a fitavam, num sorriso terno. Só depois de chegar em casa foi que Natacha conseguiu refletir claramente sobre tudo que se havia passado e, subitamente, durante o chá que todos tomavam depois do teatro, lembrando-se do príncipe André, tomada de horror diante de toda aquela gente, deixou escapar um grito e correu para fora da sala. “Oh! Estou perdida! Como pude consentir?” Por muito tempo ficou sentada com as mãos no rosto, procurando fazer uma ideia exata do que se passara sem poder compreender o que acontecera nem o que sentia. Tudo lhe parecia sombrio, obscuro e terrível. Lá, naquela imensa sala iluminada, ao som da música, Duport de pernas nuas, o casaco bordado de lantejoulas, pulava em tábuas úmidas, e moças, e velhos, e até Helena, decotada, com seu sorriso calmo e altaneiro, gritavam, entusiasmados: “Bravo!” Lá, à sombra dessa Helena, tudo lhe parecia claro e simples, mas agora, sozinha consigo própria, tudo tornava-se incompreensível. “Mas o que será isso? Por que esse receio que senti? Que remorso é esse que sinto agora?”, pensava.

Apenas à velha condessa Natacha poderia, deitada em sua cama, no escuro, contar tudo que se passava. Sabia que Sônia, com seus princípios severos e escrupulosos, não compreenderia nada e ficaria aterrada com sua confissão. Só consigo própria, Natacha procurava resolver o problema que a atormentava. “Estarei perdida para o amor do príncipe André ou não?”, perguntava consigo e num sorriso calmo respondia: “Que tola sou eu em me interrogar assim! O que foi que houve, afinal? Nada, não fiz nada, não o provoquei. Ninguém o saberá e nunca mais tornarei a vê-lo. Logo, está claro que não tenho de que arrepender-me e que o príncipe André pode amar-me *tal* como sou. Mas como *tal*? Ah! Meu Deus! Por que não está ele aqui?”

Natacha acalmou-se por um momento, mas de novo um instinto qualquer lhe disse que, apesar de tudo isso ser verdade, apesar de nada ter acontecido, a pureza de seu antigo amor pelo príncipe André estava acabada. Recordava novamente toda a sua conversa com Kuriaguine, recordava o rosto, os gestos, o sorriso meigo desse homem bonito e ousado no momento em que lhe apertara o braço.

XI

Anatole Kuriaguine vivia em Moscou porque seu pai o mandara embora de Petersburgo, onde ele gastava mais de vinte mil rublos anuais e ainda fazia dívidas cujo pagamento os credores exigiam do príncipe.

O príncipe declarou ao filho que pagaria a metade de suas dívidas pela última vez, mas sob a condição de ele ir para Moscou como ajudante de ordens do comandante em chefe, função que o pai conseguira para ele, e que tratasse de encontrar um bom partido. Designou-lhe a princesa Maria e Júlia Kariaguina.

Anatole concordou e veio para Moscou, hospedando-se na casa de Pierre. A princípio Pierre recebeu-o sem grande entusiasmo, mas logo se habituou com ele. Às vezes divertiam-se juntos e, sob forma de empréstimo, dava-lhe dinheiro.

Chinchine tinha razão quando dizia que Anatole virara a cabeça das mulheres de Moscou principalmente por não se preocupar com elas e dar preferência às ciganas e às atrizes francesas, entre as quais Mademoiselle Georges, com quem, segundo diziam, suas relações eram muito íntimas. Não faltava a uma única orgia na casa de Danilov e de outros amigos de Moscou. Bebia noites inteiras e comparecia a todos os saraus e bailes do grande mundo. Atribuíam-lhe certas aventuras com senhoras de Moscou e nos bailes cortejava algumas moças. Com as herdeiras ricas que, em geral, eram muito feias, nunca, porém, se adiantava demais, isso porque, o que todo o mundo ignorava, salvo seus amigos mais íntimos, Anatole há dois anos era casado. Dois anos antes, durante a estada de seu regimento na Polônia, um fidalgo polonês, não muito rico, o forçara a casar com sua filha. Pouco depois, Anatole separava-se da mulher e, sob promessa de dinheiro, conseguira do sogro a permissão de fazer-se passar por solteiro.

Anatole estava sempre contente com sua situação, consigo próprio e com os outros. Por instinto convencera-se de que não poderia mudar de vida e de que nunca fizera mal a ninguém. Não pensava e era incapaz de refletir nas consequências que seus atos poderiam ter para os outros e do que poderia acontecer. Estava convencido de que, assim como o pato devia viver dentro d’água, ele fora feito por Deus de tal forma a despender trinta mil rublos anuais e uma situação preponderante na sociedade. Estava de tal sorte convencido disso que, ao vê-lo, os outros também se convenciam e não lhe recusavam nem o lugar preponderante, nem o dinheiro que pedia emprestado ao primeiro que aparecesse, sem a menor intenção de devolvê-lo.

Não era jogador, isto é, não desejava o ganho; não era vaidoso, pouco se importava com o que dissessem dele, também não era ambicioso. Várias vezes decepcionara o pai prejudicando sua própria carreira ao zombar de honrarias. Não era avarento e atendia aos pedidos de quem quer que fosse. A única coisa que gostava era dos prazeres e das mulheres, e como, segundo suas concepções, esses gostos em nada contrariavam a nobreza, como era incapaz de refletir sobre as consequências para os outros de suas satisfações e gostos, considerava-se um homem irrepreensível, desprezava sinceramente os covardes e os maus e, de consciência tranquila, levava a vida de cabeça erguida.

Os farristas, essas madalenas masculinas, têm um sentimento secreto de convicção da sua inocência, baseado, como as madalenas femininas, no espírito do perdão. “Tudo lhe será perdoado porque ela amou muito e a eles muito há que perdoar, porque muito se divertiram.”

Dolokhov, que nesse ano reaparecera em Moscou depois de suas aventuras na Pérsia, levando uma vida luxuosa de jogo e orgia, reaproximou-se de seu velho camarada Kuriaguine, aproveitando-se dele para os primeiros passos.

Anatole gostava sinceramente de Dolokhov pelo seu espírito e sua bravura. Dolokhov precisava do nome e das relações de Anatole Kuriaguine, a fim de atrair rapazes ricos para sua roda de jogadores, e, sem que ele o percebesse, tirava proveito dele e divertia-se à sua custa. Além do cálculo, segundo o qual Anatole lhe era necessário, o simples fato de dirigir a vontade de um outro era o prazer habitual de Dolokhov e uma necessidade para ele.

Natacha impressionara fortemente Kuriaguine. Durante a ceia, depois do espetáculo, como grande conhecedor, analisara, na presença de Dolokhov, as qualidades de seus braços, seus ombros, seus pés, seus cabelos e concluiu dizendo-se disposto a fazer-lhe a corte. Quanto ao que pudesse acontecer, Anatole era incapaz de pensar ou prever, não sabendo nunca das consequências de seus atos.

— Ela é bonita, meu caro, mas não é para nós — disse Dolokhov.

— Pedirei à minha irmã que a convide para almoçar, que achas? — perguntou Anatole.

— Acho preferível esperares que ela case…

— Tu sabes, adoro as meninas. Elas logo perdem a cabeça — disse Anatole.

— Tu já te estragaste com uma menina — observou Dolokhov, que conhecia sua história.

— Mas duas vezes é impossível, não é verdade? — retrucou Anatole, rindo de satisfação.

XII

No dia seguinte, os Rostov não saíram e ninguém os visitou.

Maria Dmitrievna, às escondidas de Natacha, falou com o pai dela. Natacha adivinhou que falavam do velho príncipe, inventando alguma coisa, e sentiu-se inquieta e ofendida. Esperava o príncipe André a qualquer momento e por duas vezes, nesse dia, mandou um criado até Vozdvijenka, para saber se ele não havia chegado. Ainda não chegara, e agora a espera lhe era ainda mais penosa que os primeiros dias de sua chegada a Moscou. À impaciência e à tristeza acrescentavam-se agora a lembrança desagradável de seu encontro com a princesa Maria e o velho príncipe e um medo e uma inquietação cuja causa ignorava. Parecia-lhe sempre que ele nunca voltaria ou que antes de sua vinda aconteceria alguma coisa com ela. E já não podia como antes pensar nele tranquila e demoradamente. Assim que começava a pensar, a essa lembrança sobrepunha-se a do velho príncipe e da princesa Maria, a do último espetáculo e a de Kuriaguine, e novamente indagava se era culpada ou não, se fora infiel ao príncipe André, e mais uma vez recordava, nos mínimos detalhes, cada palavra, cada gesto, cada expressão desse homem que sabia despertar nela um sentimento incompreensível e terrível.

Aos olhos das pessoas da casa, Natacha parecia mais animada que normalmente, mas ela já não se sentia tão calma e feliz como antes.

Domingo pela manhã, Maria Dmitrievna levou seus hóspedes à igreja da Assunção, na sua paróquia, para assistirem à missa.

— Não gosto das igrejas da moda — costumava dizer, sem ocultar o orgulho que lhe dava essa independência. — Deus é o mesmo em toda a parte. Nosso padre é muito bom, e reza a missa muito bem e com bastante distinção, o diácono também. Haverá mais santidade só pelo fato de o coro fazer um concerto? Não gosto disso, pende para a idolatria.

Maria Dmitrievna gostava do domingo e sabia aproveitá-lo. No sábado sua casa era completamente lavada e limpa, seus criados e ela não trabalhavam no domingo, cada um vestia seus trajes de festa e todos iam à missa. Ao almoço dos amos acrescentavam-se alguns pratos, e aos criados davam-se aguardente, pato assado ou leitões. Em lugar nenhum se tinha tamanha impressão de festa como na fisionomia de Maria Dmitrievna, que, nesse dia, recebia a todos com uma expressão imutável de solenidade.

Depois de servido o café, após a missa, no salão onde haviam tirado as capas dos móveis, vieram anunciar a Maria Dmitrievna que a carruagem estava pronta. Com um ar severo, paramentada com seu xale de festa, que usava para fazer visitas, ela levantou-se declarando que ia à casa do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski, a fim de tratar com ele a respeito de Natacha.

Depois da partida de Maria Dmitrievna, chegou a costureira de Madame Chalmet, e Natacha, contente com a distração, fechou-se no aposento que ficava ao lado do salão para experimentar o vestido novo. Enquanto enfiava o corpete ainda alinhavado, sem as mangas e, virando a cabeça, olhava-se no espelho para ver como ficava nas costas, ouviu no salão os sons animados da voz de seu pai e de uma voz de mulher que a fez corar: era a de Helena. Natacha mal tivera tempo de experimentar o vestido quando a porta se abriu e a condessa Bezukhov entrou sorrindo docemente, com um magnífico vestido de veludo lilás escuro de gola alta.

— *Ah! Ma délicieuse! Charmante! —* disse ela à Natacha, que estava toda confusa. — Não, isso é o cúmulo, meu caro conde — voltou-se a Ilia Andreievitch, que entrava atrás dela. — Como viver em Moscou e não ir a parte alguma? Não, não consinto. Hoje à noite, Mademoiselle Georges declamará em minha casa e receberei alguns amigos, e se o senhor não levar suas beldades, que estão muito acima de Mademoiselle Georges, não o conheço mais. Meu marido não está no momento, viajou para Tver, do contrário o teria mandado convidar. Espero-o com certeza, apareça às nove horas.

Fez um cumprimento de cabeça à costureira, sua conhecida, a qual se inclinou muito respeitosamente, Depois sentou-se diante do espelho, desdobrando artisticamente os vincos de seu vestido de veludo. Não parava de conversar alegremente, enquanto admirava a beleza de Natacha. Examinava seus vestidos e os elogiava, gabando-se também de seu vestido novo de gaze metálica recebido de Paris, e aconselhando Natacha a mandar fazer um igual.

— A você, belezinha, não há o que não fique bem.

Um sorriso de satisfação não abandonava o semblante de Natacha. Sentia-se feliz e alegre com os elogios dessa surpreendente condessa Bezukhov, que antes lhe parecia uma dama tão inacessível e importante, e agora se mostrava tão gentil com ela. Natacha estava satisfeita e quase apaixonada por essa mulher tão bonita e tão simpática.

De sua parte, Helena, admirava sinceramente Natacha e queria diverti-la. Anatole pedira que lhe proporcionasse um encontro com Natacha, e por isso ela procurava os Rostov. A ideia de aproximá-la de seu irmão a divertia.

Apesar de ter ficado enciumada de Natacha por lhe ter roubado Boris em Petersburgo, agora não pensava mais nisso, e de todo o coração desejava seu bem. Ao deixar os Rostov, falou em particular com sua protegida.

— Ontem meu irmão almoçou conosco. Rimos a não poder mais: não mudou nada e suspira pela senhora, minha beleza. Ele está louco, mas positivamente louco de amor pela senhora, minha querida.

Ouvindo essas palavras Natacha corou muito.

— Como ela cora, como ela cora, *ma délicieuse!* Tem de ir! Se ama alguém, *ma délicieuse*, não é razão para se enclausurar. Mesmo se está comprometida, tenho certeza de que o seu noivo preferiria que você frequentasse a sociedade na sua ausência, em vez de morrer de tédio — concluiu Helena.

“Então ela sabe que estou noiva. Com seu marido, com Pierre, esse bom Pierre, conversam e riem disso. Então, não tem importância.” E novamente sob a influência de Helena, o que, antes, lhe parecia terrível, agora achava simples e natural. “E ela, tão grande dama, tão encantadora, como se vê, gosta muito de mim… Por que não me divertir?”, pensava Natacha, fitando em Helena seus enormes olhos bem abertos.

Maria Dmitrievna, taciturna e séria, voltou para o jantar. Evidentemente havia sido derrotada na casa do velho príncipe. Estava muito emocionada com o que acontecera para ter ânimo de contar tranquilamente. A uma pergunta do conde respondeu que tudo ia bem e que contaria no outro dia. Tendo sabido da visita da condessa Bezukhov e do convite que fizera para o sarau, disse:

— A companhia da senhora Bezukhov não me agrada e eu não a aconselho. Mas, se prometeste, vai, isso te distrairá — acrescentou, dirigindo-se à Natacha.

XIII 

O conde Ilia Andreievitch levou suas filhas ao sarau da condessa Bezukhov. Havia muita gente, mas quase todos eram desconhecidos de Natacha. O conde Ilia Andreievitch notou com descontentamento que os convidados, na sua maioria, eram homens e damas conhecidos pela liberdade de seus costumes. Cercada de rapazes, Mademoiselle Georges estava num canto do salão. Havia alguns franceses, e entre eles Métivier, que desde a chegada de Helena a Moscou se tornara íntimo da casa.

O conde Ilia Andreievitch resolveu não jogar, não perder de vista suas filhas e retirar-se assim que Mademoiselle Georges houvesse declamado.

Junto da porta, Anatole, evidentemente, aguardava a chegada dos Rostov. Tendo cumprimentado o conde, logo aproximou-se de Natacha, seguindo-a. Assim que o viu, como no teatro, Natacha sentiu-se invadida pelo prazer orgulhoso de agradar-lhe e pelo medo que lhe causava a ausência de qualquer barreira entre eles. Helena recebeu Natacha alegremente, elogiando bem alto sua beleza e seu vestido. Logo depois Mademoiselle Georges retirou-se para mudar de traje. No salão começavam a arrumar as cadeiras, e Anatole aproximando uma cadeira de Natacha quis sentar-se a seu lado, mas o conde, que estava atento, adiantou-se. Anatole colocou-se atrás.

No espaço deixado vago, diante das cadeiras, surgiu Mademoiselle Georges, com seus grossos braços nus e um xale vermelho enrolado, atirado no ombro, tomando uma pose afetada. Zum-zuns entusiastas se fizeram ouvir. Severa e sombriamente, Mademoiselle Georges fitou o público e começou a recitar uns versos franceses que falavam de seu amor criminoso pelo filho. Em certas passagens levantava a voz, e, em outras, declamava em surdina, levantando triunfalmente a cabeça, em outras ainda, parava e deixava escapar sons roucos, arregalando os olhos.

— Adorável! Divino! Delicioso! *—* ouvia-se de todos os lados. Natacha olhava a gorda Georges, mas não entendia nada do que se fazia diante dela. Novamente sentia-se mergulhada nesse mundo estranho, louco, tão distante do outro mundo, nesse mundo onde não se pode saber onde está o bem, onde está o mal, o que é razoável e o que é insensato. Anatole estava sentado atrás dela, e sentindo-o tão perto, assustada, esperava alguma coisa.
