<!-- Segmento 080/172 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Depois do primeiro monólogo, todos se levantaram, cercando Mademoiselle Georges e exprimindo-lhe o entusiasmo geral.

— Como é bonita! — disse Natacha ao pai, que, como os outros, se levantava e, atravessando a multidão, aproximava-se da atriz.

— Quando vejo a senhora, não concordo — disse Anatole, que acompanhava Natacha. Disse isso no momento em que só ela podia ouvi-lo. — É encantadora… Depois que a vi não deixei de…

— Vem, vem, Natacha — disse o conde, voltando-se e procurando a filha. — Como é linda!

Sem dizer uma palavra, Natacha aproximou-se do pai e o fitou com olhos surpresos e interrogadores.

Depois de outras declamações, Mademoiselle Georges retirou-se e a condessa Bezukhov levou os convidados para o salão.

O conde quis retirar-se, mas Helena suplicou-lhe que não estragasse o baile improvisado. Os Rostov ficaram. Anatole convidou Natacha para a valsa, e, enquanto dançava, apertou-a pela cintura e mão, dizendo-lhe que era encantadora e que a amava. Durante a escocesa, que ela também dançou com Kuriaguine, quando ficaram sós, Anatole limitou-se a olhá-la sem dizer uma palavra. Natacha indagava se não seria um sonho o que ouvira durante a valsa. Depois da primeira figura, apertou-lhe a mão novamente. Natacha lançou-lhe um olhar assustado, mas nos olhos meigos e no sorriso dele havia tanta ternura que, ao fitá-lo, não pôde dizer o que pretendia. Ela baixou os olhos.

— Não me diga essas coisas, sou noiva, amo outro — disse muito rapidamente.

Fitou-o. Anatole não estava constrangido nem magoado com o que ela lhe dissera.

— Não me diga isso, que importância tem? Sei apenas que estou apaixonado pela senhora, loucamente apaixonado. Tenho culpa se é tão encantadora?!… Quem começa a figura agora somos nós.

Animada e perturbada, com os olhos arregalados e assustados, Natacha olhava em torno de si e parecia mais alegre que de costume. Não compreendia quase nada do que estava se passando naquela noite. Dançaram a escocesa e a *Grossvater*. Seu pai quis ir, mas ela pediu para ficar. Onde quer que estivesse, conversando ou não, sentia o olhar dele pousado sobre ela. Depois lembrou-se que pedira licença ao pai para ir até o toucador feminino a fim de arrumar o vestido, que Helena a seguira e, rindo, lhe falara do amor de seu irmão, e, que na pequena sala ao lado, novamente encontrara Anatole, que Helena havia desaparecido e que ela ficara a sós com Anatole e que ele, segurando-lhe a mão, dissera numa voz terna:

— Não posso visitá-la, mas não a verei de novo? Amo-a loucamente. Será que nunca?… — E, barrando-lhe a passagem, aproximara o rosto do dela.

Dois grandes olhos de homem, brilhantes, estavam tão próximos, que ela não via mais nada.

— Natália! — murmurou Anatole, apertando-lhe fortemente a mão. — Natália!

“Não compreendo nada, nada tenho a dizer” , respondia o olhar dela.

Lábios ardentes tocaram os dela, e nesse momento sentiu-se novamente livre e um barulho de passos e farfalhar do vestido de Helena se fizeram ouvir. Natacha olhou Helena; depois, corada e trêmula, fitou-o com um ar assustado e interrogador, dirigindo-se para a porta.

— Uma palavra, uma palavra só, pelo amor de Deus! — disse Anatole.

Ela parou. Era-lhe tão necessário ouvir essa palavra que explicaria todo o acontecido e ao qual ela responderia!

— Natália, uma palavra, uma só! — repetia Anatole, não sabendo o que dizer. E continuou repetindo até o momento em que Helena chegou junto deles.

Helena levou Natacha para o salão. Sem esperar a ceia, os Rostov se retiraram.

Natália passou toda a noite sem dormir. Atormentava-a o problema insolúvel: amava Anatole ou o príncipe André? Amava o príncipe André, lembrava-se vivamente o quanto o amava; mas também amava Anatole, era indiscutível. “De outra forma, como poderia ter acontecido isso?”, pensava. “Depois do que se passou, se me foi possível, ao despedir-me, ainda sorrir ao seu sorriso, é sinal de que o amei desde o primeiro momento. Logo, ele é bom, nobre, bonito e não é possível deixar de amá-lo. O que devo fazer se o amo e se também amo outro?”, indagava, sem poder responder a essas terríveis perguntas.

XIV 

A manhã chegou com suas ocupações e seu corre-corre. Todos se levantaram, se agitaram e começaram a falar. Novamente as costureiras chegaram. Maria Dmitrievna saiu do quarto e o chá foi servido. Natacha, com os olhos mais abertos que de costume, como se quisesse apreender cada olhar que lhe fosse dirigido, olhava perturbada a todos e procurava parecer tal como era sempre. Depois do café da manhã Maria Dmitrievna (era seu melhor momento), sentada numa poltrona, chamou Natacha e o velho conde.

— Olhem, meus amigos, agora já refleti sobre o nosso caso e o meu conselho é o seguinte — começou. — Ontem estive na casa do príncipe Nicolau, como sabem, e conversei com ele… Ele pôs-se a gritar, mas eu gritei ainda mais alto! Disse-lhe tudo que tinha a dizer!

— E o que disse ele? — perguntou o conde.

— Ele? É um louco… Não quer saber de nada. Pois bem, não há mais nada a dizer. Já atormentamos o suficiente essa pobre menina. Meu conselho é liquidar os negócios por aqui e voltar para Otradnoie, e lá esperar…

— Ah! Não! — exclamou Natacha.

— Sim, é preciso esperar lá. Se o noivo chegar agora, a coisa não se resolverá sem briga. Ele se explicará com o velho a sós e depois irá procurá-los.

Ilia Andreievitch aprovou esse conselho, cujo alcance logo compreendeu. Se o velho cedesse, sempre haveria tempo para visitá-lo em Moscou ou em Lissia-Gori. Caso contrário, se o casamento se realizar contra sua vontade, só poderia ser em Otradnoie.

— Nada mais acertado, só lamento tê-lo procurado e levado minha filha — disse o velho conde.

— Não, por que lamentar? Estando aqui, por delicadeza não poderiam ter feito de outra maneira. Mas se ele não quer, é problema dele — disse Maria Dmitrievna, procurando alguma coisa na sua bolsa. — O enxoval está pronto, por que esperar mais? O que não estiver pronto, mandarei depois. Lamento muito que tenham de partir, mas é o que há de melhor a fazer, que Deus os acompanhe.

Tendo encontrado na bolsa o que procurava, entregou a Natacha. Era uma carta da princesa Maria.

— Ela te escreveu, a coitada anda atormentada no receio de que penses que ela não gosta de ti.

— Mas ela não gosta de mim — disse Natacha.

— Não digas bobagens — exclamou Maria Dmitrievna.

— Não acreditarei em ninguém. Sei que ela não gosta de mim — retrucou Natacha ousadamente, pegando a carta. E seu semblante exprimia uma resolução fria e má que forçou Maria Dmitrievna a encará-la de cenho franzido.

— Minha amiguinha, não fales desse jeito, o que estou dizendo é a verdade. Escreve a resposta.

Natacha não respondeu nada e correu para o quarto, onde leu a carta da princesa Maria.

A princesa escrevia-lhe que estava triste por causa do mal-entendido surgido entre elas, pedia a Natacha que acreditasse, quaisquer que fossem os sentimentos do pai, que ela só poderia amá-la como a eleita de seu irmão, pela felicidade de quem estava disposta a tudo sacrificar.

“No entanto”, continuava, “não creia que meu pai lhe queira mal. É um homem velho e doente, devemos desculpá-lo. Mas ele é bom, magnânimo e não deixará de amar aquela que fizer a felicidade de seu filho”. A princesa Maria pedia a Natacha que marcasse um dia para de novo se falarem.

Depois de ler essa carta, Natacha sentou-se para escrever a resposta: “*Chère princesse*”, escreveu rápida e maquinalmente, depois parou. O que poderia escrever depois do acontecido na véspera? “Sim, sim, tudo isso era assim, mas agora é muito diferente!” pensava, sentada diante da carta começada. “É preciso recusar. É necessário! É horrível…” E para esquecer esses pensamentos terríveis, foi procurar Sônia e começou a olhar uns bordados com ela.

Depois do almoço Natacha voltou para o quarto na intenção de continuar a carta para a princesa Maria. “Estará tudo acabado? Tudo aconteceu tão rapidamente, estará arrasado todo o passado?” Lembrava-se da força de seu amor pelo príncipe André e, ao mesmo tempo, sentia que amava Kuriaguine. Via-se mulher do príncipe André, imaginava com vividez o quadro, tantas vezes presente na sua imaginação, de sua felicidade com ele, e, ao mesmo tempo, inflamava-se de emoção relembrando os detalhes do encontro da véspera com Anatole. “Por que a gente não pode juntar as duas coisas?”, pensava várias vezes, completamente aturdida. “Só assim eu poderia ser inteiramente feliz, mas sem um dos dois não poderei sê-lo. Dizer ao príncipe André o que se passou ou esconder-lhe são duas coisas igualmente impossíveis. E, com *aquele*, nada ainda está perdido. Mas terei que renunciar para sempre à felicidade do amor do príncipe André, felicidade com a qual vivi tanto tempo?”

— Senhorita — sussurrou a criada, entrando em seu quarto com um ar misterioso —, um homem ordenou-me que lhe entregasse isso. — E estendeu-lhe uma carta. — Mas, em nome de Cristo, condessa… — continuou, enquanto Natacha, sem pensar, num movimento inconsciente rompia o selo e lia a carta de amor de Anatole, que ela não compreendia, exceto que era dele, do homem que amava. Sim, ela o amava, sem isso, o que aconteceu poderia ter acontecido? Essa carta de amor poderia estar em suas mãos?

Com as mãos trêmulas, Natacha segurava essa carta apaixonada que Dolokhov escrevera para Anatole e, lendo-a, encontrava o eco de tudo que acreditava sentir dentro de si.

A carta começava com estas palavras: “Desde ontem, decidiu-se meu destino! O seu amor ou a morte, não tenho outra possibilidade.” Escrevia também que os pais dela não consentiriam, devido a certas razões misteriosas que só poderia explicar pessoalmente, mas que, se ela o amasse, dissesse esta palavra: *sim*, e nenhuma força humana os impediria de serem felizes. O amor venceria tudo. Ele a raptaria levando-a para o fim do mundo.

“Sim, sim, amo-o”, pensava Natacha, relendo essa carta pela vigésima vez e procurando em cada palavra um sentido particular, profundo.

Nessa noite Maria Dmitrievna visitou os Arkharov e convidou as meninas para irem com ela. Pretextando uma dor de cabeça, Natacha ficou em casa.

XV 

Voltando tarde da noite, Sônia entrou no quarto de Natacha e surpreendeu-se em ver que ela adormecera vestida no sofá. Em cima da mesa viu a carta de Anatole. Sônia apanhou-a e começou a ler.

Lia e olhava Natacha adormecida, procurando no seu semblante, sem encontrar a explicação do que estava lendo. O rosto de Natacha estava calmo e feliz. Com as mãos no peito para não sufocar, pálida e trêmula de emoção, Sônia sentou-se e desatou em lágrimas.

“Como foi que eu não vi nada? Como isso pôde ir tão longe? Ela já não ama o príncipe André? E como permitiu que Kuriaguine fizesse isso? É um fingido, um miserável, está claro. O que fará Nicolau, o que dirá esse encantador e nobre Nicolau ao saber disso? Eis o que significava seu semblante comovido, decidido e pouco natural de anteontem, ontem e hoje. Mas não é possível que ela o ame. Provavelmente abriu essa carta sem saber de quem vinha. Sem dúvida ofendeu-se. “Ela não pode fazer isso”, pensava Sônia.

Enxugou as lágrimas, aproximou-se de Natacha e, mais uma vez, fitou-a atentamente.

— Natacha! — chamou quase em voz baixa.

Natacha acordou-se e viu Sônia.

— Ah! Já estás de volta? — E com a ternura e decisão peculiares no momento do despertar, beijou sua amiga. Mas, percebendo a perturbação de Sônia, logo ficou constrangida e desconfiada.

— Sônia, leste a carta? — perguntou.

— Sim! — respondeu Sônia docemente.

Natacha sorriu cheia de alegria.

— Não, Sônia, não posso esconder isso de ti. Sabes, nós nos amamos, Sônia, minha querida, ele escreve… Sônia…

Não podendo acreditar nos seus ouvidos, Sônia fitava Natacha com os olhos arregalados.

— E Bolkonski? — perguntou.

— Ah! Sônia! Ah! Se tu soubesses como sou feliz. Tu não sabes o que é o amor.

— Mas, Natacha, será que já está tudo acabado com o outro?

Arregalando os olhos Natacha fitava sua amiga como se não compreendesse a pergunta.

— Como! Rompes com o príncipe André? — perguntou Sônia.

— Ah! Tu não compreendes nada, não digas bobagens. Ouve — retrucou Natacha agastada.

— Não, não posso acreditar — repetiu Sônia —, não compreendo como te foi possível amar um homem durante um ano inteiro e de repente… Mas tu só o viste três vezes, Natacha! Não posso crer, estás brincando. Em três dias esquecer tudo e…

— Três dias! A mim parece que o amo há cem anos! Sinto que nunca amei ninguém antes dele. Tu não podes compreender, Sônia. — Natacha beijou-a. — Já me haviam contado que isso acontece, provavelmente também já ouviste falar, mas só agora senti esse amor. É diferente. Desde que o vi, senti que ele era meu senhor, que eu era sua escrava e que me era impossível deixar de amá-lo. Sim, escrava! Qualquer coisa que ele me ordenar eu cumprirei. Tu não compreendes. O que fazer, Sônia? — perguntou Natacha com a fisionomia feliz e assustada.

— Mas pensa no que estás fazendo, não posso deixar-te assim. Cartas misteriosas. Mas como pudeste consentir? — perguntou com uma repugnância e um horror que mal podia disfarçar.

— Mas eu já te disse que não tenho mais vontade própria. Como é que não compreendes isso? Eu o amo!

— Ah! Não consentirei! Vou contar tudo — exclamou Sônia com o rosto coberto de lágrimas.

— Em nome de Deus, o que estás dizendo? Se contares, és minha inimiga, queres a minha desgraça, queres que nos separem…

Diante desse temor de Natacha, Sônia derramou lágrimas de vergonha e piedade pela amiga.

— Mas o que se passou entre vocês? — perguntou. — O que foi que ele te disse? Por que ele não vem aqui?

Natacha não respondeu a essas perguntas.

— Por amor de Deus, Sônia, não digas nada a ninguém, não me faças sofrer! Lembra-te que a gente não se deve envolver nesses assuntos. Eu te revelei…

— Mas por que esse mistério? Por que ele não vem aqui? Por que não pede tua mão? O príncipe André te deu plena liberdade… Mas eu não creio, Natacha. Já pensaste no que poderiam consistir essas *razões misteriosas*?

Natacha fitava Sônia, muito admirada. Evidentemente essa pergunta se apresentava a ela pela primeira vez e não sabia como respondê-la.

— Que razões? Eu não sei, mas existem razões.

Sônia suspirou, sacudindo a cabeça com desconfiança.

— Se existem razões… — começou.

Mas, diante dessa dúvida, Natacha a interrompeu, apavorada.

— Sônia! Não se pode duvidar dele, não se pode, não se pode!

— Mas ele te ama?

— Se ele me ama? — repetiu Natacha com um sorriso de piedade pela falta de inteligência da amiga. — Tu leste a carta, tu a viste!

— Mas se não é um homem digno?

— Ele? Não é um homem digno? Se tu o conhecesses… — disse Natacha.

— Se ele é digno, deve declarar suas intenções ou deixar de procurar-te. E se tu não quiseres obrigá-lo a isso, eu o farei por ti. Eu lhe escreverei e contarei a nosso pai — disse resolutamente.

— Mas eu não posso viver sem ele — exclamou Natacha.

— Natacha, não posso te compreender! Lembra-te de teu pai, de Nicolau.

— Não preciso de ninguém. Não amo ninguém além dele. Mas como ousas dizer que ele não é digno? Não sabes que o amo? — exclamou Natacha. — Sônia, sai daqui, não quero zangar-me contigo, mas vai embora por amor de Deus! Estás vendo como me atormento! — gritou Natacha entre irritada e desesperada.

Soluçando, Sônia fugiu para o seu quarto.

Natacha aproximou-se da mesa e, sem refletir, escreveu à princesa Maria a resposta que não conseguira fazer toda a manhã. Dizia concisamente à princesa que o mal-entendido existente entre elas estava terminado, pois, aproveitando a magnanimidade do príncipe André, que, ao partir, lhe deixara plena liberdade, queria que a princesa a esquecesse e perdoasse se procedia mal, mas que não podia ser mulher do irmão dela. Tudo nesse momento lhe parecia tão fácil, tão simples, tão claro.

\* \* \*

Sexta-feira os Rostov deviam partir para o campo. Na quarta o conde foi mostrar seu domínio próximo de Moscou a um provável comprador.

Nesse dia, Sônia e Natacha estavam convidadas para um grande jantar na casa dos Kuriaguine e Maria Dmitrievna as levou.

Ao jantar, Natacha encontrou novamente Anatole, e Sônia notou que ela falava com ele de forma que ninguém ouvisse, e que durante todo o jantar estava ainda mais agitada que antes.

Quando chegaram em casa, Natacha espontaneamente deu à amiga a explicação que ela esperava.

— Está aí, Sônia! Disseste uma série de tolices a respeito dele — começou Natacha com uma voz meiga, com aquele tom que as crianças usam quando querem que os outros as elogiem. — Hoje ficou tudo explicado.

— E aí? O que foi que ele te disse? Não imaginas como estou contente por não estares zangada comigo. Conta toda a verdade. O que foi que ele te disse?

Natacha ficou pensativa.

— Ah! Sônia, se tu o conhecesses como eu. Ele disse… Perguntou-me quais eram meus compromissos com Bolkonski. Alegrou-se ao saber que depende apenas de mim o rompimento.

Sônia suspirou tristemente.

— Mas tu não rompeu com Bolkonski...

— Talvez. Talvez tenha rompido. É possível que tudo esteja terminado com Bolkonski. Por que estás pensando mal de mim?

— Não penso nada, mas também não estou compreendendo…

— Espera, Sônia, compreenderás tudo. Verás que homem ele é. Não faças mau juízo de mim nem dele.

— Não faço mau juízo de ninguém. Quero bem e lastimo todo o mundo. Mas o que devo fazer?

Sônia não cedia ao tom terno no qual Natacha se dirigia a ela. Quanto mais a expressão de Natacha era terna e estudada, mais a de Sônia se tornava séria e severa.

— Natacha, tu me pediste para não falar mais nisso e eu te atendi. Agora, tu mesma começaste. Natacha, não tenho confiança nele. Por que esse mistério?

— Ainda! — interrompeu Natacha.

— Natacha, receio por ti.
