<!-- Segmento 081/172 — ~2976 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Mas de que tens medo?

— Tenho medo que te percas — disse Sônia resolutamente, apavorada com suas próprias palavras.

A fisionomia de Natacha, mais uma vez, tornou-se colérica.

— Eu me perderei! Me perderei! Me perderei e o mais ligeiro possível! Não é da conta de ninguém. Pior para mim e não para vocês. Deixa-me, deixa-me, eu te odeio.

— Natacha! — exclamou Sônia, apavorada.

— Odeio! Odeio! És minha inimiga, e para sempre!

Natacha saiu do quarto. Não falava mais com Sônia e a evitava. Com a mesma expressão emocionada de surpresa e culpa, ela caminhava no seu quarto ocupando-se de uma ou outra coisa e abandonando-as em seguida.

Por doloroso que isso fosse para Sônia, ela acompanhava cuidadosamente a amiga.

Na véspera da volta do conde, Sônia notou que Natacha passou a manhã inteira sentada perto da janela da sala, como se aguardasse alguma coisa, e viu-lhe fazer um sinal a um militar que julgou ser Anatole.

Sônia começou a observar sua amiga ainda mais atentamente e notou que, durante todo o tempo do almoço e mesmo depois, o estado de espírito de Natacha era estranho e fora do natural. (Respondia sem o menor propósito às perguntas que lhe faziam, começava frases que não terminava e ria de tudo.)

Depois do chá, Sônia viu uma camareira toda trêmula esperando Natacha perto da porta. Deixou-a passar e, colada à porta, soube que uma nova carta chegara. Subitamente compreendeu que Natacha deveria ter um plano terrível para aquela noite. Bateu na porta do quarto dela, mas a prima não a deixou entrar.

“Vai fugir com ele”, pensou Sônia. “Ela é capaz de tudo. Hoje havia qualquer coisa de triste e resoluto em sua expressão. Ela chorou ao despedir-se do tio. Sim, não há dúvida, vai fugir com ele. E o que posso eu fazer?”, pensava Sônia, recordando todos os indícios que provavam claramente que Natacha alimentava algum projeto terrível. “O conde não está, o que posso fazer? Escrever a Kuriaguine e pedir-lhe uma explicação. Mas quem poderá obrigá-lo a responder? Escrever a Pierre, como recomendou o príncipe André, em caso de desgraça. Mas talvez ela já tenha realmente rompido com Bolkonski, ontem mandou uma carta à princesa Maria. O tio não está!” Falar com Maria Dmitrievna, que confiava tanto em Natacha, parecia-lhe horrível. “Mas de uma forma ou de outra”, pensava Sônia no corredor escuro, “agora ou nunca chegou o momento de eu provar que não esqueço os benefícios de sua família e que amo Nicolau. Não, passarei três noites sem dormir, mas não sairei deste corredor. Mesmo à força, eu a impedirei de sair e não permitirei que a desonra respingue sobre sua família.”

XVI 

Nos últimos tempos, Anatole morava com os Dolokhov. O plano de rapto da condessinha Rostov há muitos dias que já estava preparado e amadurecido por Dolokhov e, no dia em que Sônia escutou atrás da porta, decidida a montar guarda, esse plano deveria ser executado. Natacha prometera a Kuriaguine sair pela escada de serviço às dez horas e ir a seu encontro. Kuriaguine a esperaria num trenó e a levaria para a aldeia de Kamenka, a sessenta *verstas* de Moscou. Lá um pope degradado deveria casá-los.

Em Kamenka uma carruagem os esperava para levá-los até a estrada de Varsóvia, onde eles tomariam cavalos de posta, fugindo para o exterior. Anatole estava com o passaporte, permissão para a posta, dez mil rublos que pedira à irmã e outros dez mil que tomara emprestados por intermédio de Dolokhov.

Duas testemunhas: Khvostikov, antigo funcionário de quem Dolokhov se servia para o jogo de cartas, e Makarine, hussardo reformado, homem ingênuo e fraco que tinha uma amizade sem limites por Kuriaguine, estavam sentados na sala da frente tomando chá.

No grande gabinete, guarnecido de alto a baixo com tapetes persas, peles de ursos e armas, Dolokhov, em traje de viagem e botas altas, estava sentado junto da escrivaninha aberta, onde se viam as contas e os pacotes de dinheiro. Anatole, com a túnica desabotoada, caminhava dali para a sala onde as testemunhas estavam sentadas e para a sala dos fundos, onde seu lacaio francês e outros criados arrumavam a última mala. Dolokhov contava o dinheiro e tomava notas.

— Bem, é preciso dar dois mil rublos a Khvostikov — disse.

— Então, dá de uma vez — concordou Anatole.

— Makarka (era como ele chamava Makarine) vai de graça; por ti é capaz de atirar-se no fogo ou na água. Olha, aqui estão as contas — disse Dolokhov, mostrando a folha. — Está certo?

— Sem dúvida — respondeu Anatole, que, visivelmente, não ouvia o que o amigo estava dizendo e olhava para a frente com um sorriso fixo.

Dolokhov fechou a escrivaninha e dirigiu-se a Anatole com um ar zombeteiro.

— Sabes de uma coisa? Deixa essa história toda, ainda está em tempo.

— Imbecil! — disse Anatole. — Deixa de dizer asneiras. Se tu soubesses... Mas só o diabo sabe o que é isso.

— Estou falando sério, deixa isso. Não se trata de uma brincadeira o que estás fazendo!

— Continuas de troça comigo. Ora, vai para o inferno e não me amoles, sim?!… — disse Anatole, enervando-se. — Não estou disposto a ouvir tuas baboseiras.

Saiu do quarto. Dolokhov sorriu com desprezo.

— Espera, espera! — disse a Anatole. — Não estou brincando, estou falando sério. Vem cá, vem cá.

Anatole voltou e, procurando prestar atenção, fitou Dolokhov. Visivelmente submetia-se a ele, apesar de tudo.

— Escuta, é a última vez que te falo. Por que havia de brincar contigo? Procurei impedir-te? Quem foi que arranjou tudo? Quem achou o padre? Quem foi buscar o passaporte? Quem arrumou o dinheiro? Fui eu.

— Não há dúvida, e eu te agradeço. Achas que não reconheço tudo isso?

Anatole suspirou e abraçou Dolokhov.

— Eu te ajudei, mas não posso deixar de dizer-te toda a verdade: é uma aventura perigosa e, pensando bem, bastante tola. Levarás a menina, maravilha. E depois? Pensas que isso vai ficar assim? Saberão que és casado e te arrastarão perante os tribunais…

— Ah! Ah! Bobagens! — disse novamente Anatole, franzindo o cenho. — Já te expliquei, não é verdade?

E com essa obstinação particular pelas próprias ideias, que é muito comum nos tolos, Anatole repetiu o raciocínio que Dolokhov ouvia pela centésima vez:

— Já te expliquei o que resolvi: Se esse casamento não é válido — disse, dobrando o dedo —, não tenho nenhuma responsabilidade, se é válido, dá no mesmo, e no exterior ninguém saberá disso. E agora não me fales mais, não me fales mais.

— Olha, o melhor é deixar isso, só servirá para te enredar…

— Vai para o inferno — disse Anatole. E com as mãos nos cabelos foi até o outro aposento, voltando em seguida e sentando-se numa cadeira de pernas abertas, bem perto de Dolokhov. — O diabo sabe como são as coisas, não é? Olha como isto bate! — Tomou a mão de Dolokhov e apoiou-a contra seu peito. — Que pé, meu caro! Que olhar! Uma deusa!

Dolokhov olhou-o com seu sorriso frio e seus belos olhos brilhantes, ousados. Via-se que pretendia divertir-se à sua custa.

— Muito bem! Gastarás o dinheiro, e depois?

— E depois? Ora! — repetiu Anatole, sinceramente surpreendido diante dessa ideia do futuro. — E depois?… Depois não sei!… Para que pensar nessas bobagens! — Consultou o relógio. — Está na hora.

Anatole foi até o último aposento.

— Como é, isso ainda vai demorar muito? Que pasmaceira é essa aí? — gritou aos criados.

Dolokhov guardou o dinheiro, chamou um criado para preparar algo para comer e beber para a viagem e entrou na sala onde Khvostikov e Makarine estavam sentados.

Anatole estava deitado no divã do gabinete, com a cabeça apoiada no braço. Sorria pensativamente e sua bela boca murmurava algumas palavras carinhosas.

— Bom, come alguma coisa. Bebe! — gritou Dolokhov da outra sala.

— Não quero — respondeu Anatole, continuando a sorrir.

— Vamos, Balaga chegou.

Anatole levantou-se e foi para a sala. Balaga era um cocheiro de trenó muito conhecido e hábil. Dolokhov e Anatole costumavam servir-se de sua *troika*. Várias vezes, nos últimos seis anos, quando o regimento de Anatole estava em Tver, ele o levava à noite para Moscou, aonde chegavam de madrugada, e no dia seguinte, à noite, estavam de volta. Várias vezes salvara Dolokhov de uma perseguição. Várias vezes, na cidade, os levara a passear com ciganas e “senhoras alegres”, como costumava dizer. Várias vezes, passeando com eles em Moscou, atropelou gente do povo e cocheiros, sempre conseguindo escapar, com a ajuda dos senhores, como ele os chamava, salvavam-no sempre. Com eles, exaurira vários cavalos. Várias vezes fora espancado por eles; várias vezes eles o haviam embriagado com champanhe e vinho madeira, de que ele tanto gostava. Conhecia várias malandragens deles, cada uma por si merecedora de condenação na Sibéria. Em suas orgias, muitas vezes convidavam Balaga e o forçavam a beber e dançar com os ciganos, e vários milhares de rublos passavam por suas mãos. Por eles, arriscava a vida vinte vezes ao ano, e matara mais cavalos do que recebera em dinheiro. Mas gostava deles; gostava dessas corridas loucas a dezoito *verstas* a hora. Gostava de derrubar coches e atropelar pedestres, e percorrer a todo galope as ruas de Moscou. Gostava de ouvir aquelas vozes selvagens e cheias de vinho atrás de si: “Mais ligeiro! Mais ligeiro!” quando já não era possível aumentar a velocidade. Gostava de bater o chicote sobre as costas de um camponês que, sem reclamar, afastava-se mais morto que vivo. “Verdadeiros senhores!”, pensava.

Anatole e Dolokhov também estimavam Balaga por seu conhecimento artístico da profissão e porque gostavam das mesmas coisas que ele. Aos outros Balaga cobrava vinte e cinco rublos por uma corrida de duas horas, e muitas vezes não conduzia pessoalmente, mandando seus empregados. Mas com esses senhores, como os chamava, conduzia sempre pessoalmente e nunca lhes pedia dinheiro. Mas quando ele sabia, pelos lacaios, que havia dinheiro, apresentava-se de manhã, com grandes cumprimentos e mesuras, pedindo-lhes que o salvassem. Eles sempre o faziam sentar.

— Salve-me, paizinho Fedro Ivanitch, ou Vossa Excelência — dizia. — Já não tenho cavalos e preciso ir à feira, façam o que lhes for possível.

Quando Anatole e Dolokhov tinham dinheiro, davam-lhe de mil a dois mil rublos.

Balaga era um camponês pequeno, de vinte e sete anos, louro, de cara corada e sombria, nariz arrebitado, o pescoço vermelho, forte, grosso, olhinhos brilhantes e uma pequena barbicha. Usava um cafetã de pano fino forrado de seda que ficava por cima da peliça.

Persignou-se com o rosto virado para o canto e aproximou-se de Dolokhov, estendendo-lhe sua mãozinha morena.

— Saúde, Fedor Ivanitch!

— Boa tarde, meu caro. Olha, ele já chegou!

— Boa tarde, Excelência! — disse ele a Kuriaguine, que entrava estendendo-lhe a mão.

— Balaga, gostas de mim ou não? — perguntou-lhe Anatole, descansando a mão no seu ombro. — Agora preciso de um favor teu. Com que cavalos vieste?

— Conforme me foi ordenado, vim com seus animais favoritos — disse Balaga.

— Então ouve, Balaga, mata teus cavalos, mas chega em três horas, sim?

— Se os matar, como chegaremos? — perguntou Balaga, piscando os olhos.

— Não brinques se não quiseres que te parta em dois! — gritou Anatole, arregalando os olhos.

— Por que brincar? — disse o cocheiro, sorrindo. — Será que recuso alguma coisa a meus senhores? Correremos tão velozmente quanto as forças dos cavalos permitirem.

— Muito bem! Senta — disse Anatole.

— Vamos, senta! — repetiu Dolokhov.

— Posso ficar em pé, Fedor Ivanitch.

— Não, senta. Bebe — disse Anatole, enchendo-lhe um grande copo de vinho madeira.

Os olhos do cocheiro se iluminaram vendo vinho. Recusou por delicadeza na primeira vez, mas bebeu tudo e enxugou a boca com um lenço de seda encarnada que guardava no gorro.

— E então, Excelência, quando partiremos?

— Bem… — Anatole consultou o relógio. — Imediatamente. Lembra-te, Balaga, terás que ser pontual.

— Mas isso depende da partida, se ela for boa. E por que não serei pontual? Já fomos a Tver em sete horas. Lembra-se, Excelência?

— Uma ocasião, no Natal, fui para Tver — disse Anatole, dirigindo-se sorridente a Makarine, que, com os olhos aumentados pela atenção, fitava Kuriaguine com ternura. — Imaginas tu, Makarine, nem podíamos respirar tal era a velocidade em que íamos. Não corríamos, nós voávamos. Encontramos no caminho um comboio e saltamos por cima de duas carroças. O que achas?

— Que cavalos! — continuou Balaga. — Eu havia atrelado dos lados cavalos novos. — E dirigindo-se a Dolokhov. — Creia, Fedor Ivanitch, durante sessenta *verstas*, não foi possível contê-los, minhas mãos estavam dormentes. Fazia um frio terrível, deixei cair as rédeas. Lembra-se, Excelência? Caí no trenó desse jeito. Não só era inútil atiçar os cavalos, mas impossível fazê-los parar. Em três horas os demônios nos levaram! Apenas o da esquerda morreu.

XVII 

Anatole saiu do quarto, voltando alguns minutos depois vestindo uma peliça com um cinto de prata, trazendo um pouco de lado o gorro de zibelina, que caía muito bem em seu belo rosto. Olhou-se no espelho, escolheu uma pose e, nessa pose, colocando-se de frente para Dolokhov, pegou um copo de vinho.

— Muito bem, Fédia, adeus, obrigado por tudo, adeus. Muito bem! Camaradas! Meus amigos… — Ficou pensativo… — De minha mocidade… Adeus… — disse a Makarine e aos demais.

Embora todos fossem com ele, evidentemente Anatole queria fazer, perante seus camaradas, qualquer coisa de comovente e solene. Balançando a perna, com o peito para a frente, falava em voz lenta e alta.

— Todos peguem um copo, tu também, Balaga. Muito bem! Meus camaradas, amigos de minha mocidade, farreamos juntos, vivemos, não é? Agora, quando voltaremos a ver-nos? Vou para o exterior. Que boa vida levamos. Adeus, meus camaradas. À saúde de todos! Hurra!… — Esvaziou o copo e o jogou ao chão, quebrando-o.

— Saúde! — disse Balaga, esvaziando também o copo e limpando a boca com o lenço. Com os olhos cheios d’água, Makarine abraçou Anatole.

— Ah! Príncipe, que tristeza separar-me de ti! — exclamou.

— Vamos, vamos! — gritou Anatole.

Balaga se preparava para sair.

— Não, espera — disse Anatole. — Fechem a porta, é preciso sentar.<a href="#part0044.html_footnote-028" class="_idfootnotelink1">[ 29 ]</a> Pronto, assim.

Fecharam a porta e todos se sentaram.

— Muito bem, agora vamos, meus amigos! — disse Anatole, levantando-se.

O lacaio José deu a Anatole seu alforje e seu sabre, cumprimentou-o e todos se dirigiram para o vestíbulo.

— Onde está a peliça? — perguntou Dolokhov. — Tu, Ignate, vai procurar Matrena Matvievna, pede a peliça de mulher, o casacão de zibelina. Eu sei como essas coisas acontecem — disse, piscando os olhos. — Ela sairá mais morta que viva, tal como está em casa. Se atrasa um instante, logo virão as lágrimas… Papai, mamãe… Ficará gelada e será preciso voltar. Mas tu a enrolas imediatamente na peliça e a traz para o trenó.

O lacaio trouxe um casacão forrado de pele.

— Imbecil! Eu pedi a zibelina. Eh! Matrecha, a zibelina! — gritou com tanta força que sua voz ressoou em todos os aposentos.

Uma cigana, bonita, magra, pálida, olhos brilhantes e negros, cabelos negros encaracolados, coberta com um xale vermelho, acorreu trazendo o casacão de zibelina.

— Pensas que eu me importo? Toma — disse ela, visivelmente intimidada com seu amo e lamentando a perda do casacão.

Sem responder, Dolokhov tomou a peliça, atirou-a sobre Matrecha, agasalhando-a.

— Olha, assim, depois assim — disse, levantando a gola em volta da cabeça e só deixando a descoberto uma parte do rosto. — Depois, estás vendo?, assim. — E aproximou a cabeça de Anatole da abertura deixada pela gola e onde se via o sorriso brilhante de Matrecha.

— Muito bem! Adeus, Matrecha — disse Anatole, beijando-a. — As farras aqui terminaram. Lembranças a Stiocha. Muito bem! Adeus! Adeus, Matrecha, deseja-me felicidades.

— Sem dúvida! Só quero que Deus lhe conceda a maior felicidade — disse Matrecha com seu acento de cigana.

Duas *troikas* estavam diante do patamar, dois jovens cocheiros cuidavam dos cavalos. Balaga sentou-se na *troika* da frente e, sem apressar-se, levantando os cotovelos, arrumou as rédeas. Anatole e Dolokhov subiram nessa *troika*, Makarine e Khvostikov instalaram-se na outra.

— Como é, estão prontos? — perguntou Balaga. — Vamos! — gritou, enrolando as rédeas na mão, e a *troika* voou na direção do bulevar Nikitzki.

— Eh!… Cuidado! Eh… — gritavam Balaga e seu ajudante que estava sentado no mesmo banco. Na praça Arbate a *troika* foi ao encontro de um carro, alguma coisa estalou; ouviu-se um grito e a *troika* fugiu a toda.

Tendo seguido na avenida Podnovinski, Balaga começou a moderar os cavalos e os fez parar na esquina da rua dos Velhos Estábulos.

O ajudante desceu do banco para segurar os cavalos pelas rédeas. Anatole e Dolokhov subiram na calçada.

Junto da porta-cocheira Dolokhov assobiou; um assobio lhe respondeu e logo a criada de quarto apareceu.

— Entre no pátio, senão poderá ser visto, ela virá em seguida — disse a mulher.

Dolokhov permaneceu junto da porta-cocheira, Anatole seguiu a criada e subiu ao patamar.

Gavrilo, um lacaio grande de Maria Dmitrievna, deparou-se com Anatole.

— Venha, a senhora o espera — disse-lhe o lacaio com voz de baixo, cortando-lhe o caminho.

— Quem, que senhora? — perguntou Anatole, sufocado.

— Venha, faça o favor, ordenaram-me que o levasse.

— Kuriaguine! Volta! Traição! Volta! — gritou Dolokhov.

Perto da porta, Dolokhov lutava com o porteiro, que pretendia fechá-la atrás de Anatole. Fazendo uso de todas as suas forças, Dolokhov empurrou o porteiro, puxou Anatole, que corria em sua direção, pela mão e ambos correram para a *troika*.

XVIII 

Tendo encontrado Sônia debulhada em lágrimas no corredor, Maria Dmitrievna a forçara a confessar-lhe tudo. Apoderando-se do bilhete de Natacha, Maria Dmitrievna leu-o e entrou no quarto da menina.

— Covarde, descarada! — disse-lhe. — Não quero ouvir nada! — E empurrando Natacha, que a fitava com os olhos surpresos e sem lágrimas, trancou-a à chave e ordenou ao porteiro que fizesse entrar pela porta-cocheira as pessoas que deveriam chegar à noite e não as deixasse sair. Disse ao lacaio que receberia essas pessoas e sentou-se no salão à espera do rapto.

Quando Gavrilo informou à Maria Dmitrievna que as pessoas esperadas haviam fugido, ela levantou-se, franziu o cenho, e, por muito tempo, caminhou de um lado para o outro no salão com as mãos nas costas, refletindo no que deveria fazer. À meia-noite, apalpando a chave que tinha no bolso, dirigiu-se para o quarto de Natacha. Sônia soluçava sentada no corredor.
