<!-- Segmento 082/172 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Maria Dmitrievna, pelo amor de Deus, deixe-me entrar.

Sem responder-lhe, Maria Dmitrievna abriu a porta e entrou. Sônia a seguiu. “Malvada, que coisa feia. Na minha casa… Que menina canalha. Só tenho pena do pai!”, pensava Maria Dmitrievna, procurando acalmar sua cólera. “Embora seja difícil, mandarei que todos se calem e esconderei do conde.”

Maria Dmitrievna entrou no quarto num passo decidido. Natacha estava sentada no sofá, o rosto escondido nas mãos e não se mexia… Estava deitada na posição em que Maria Dmitrievna a deixara.

— Muito bonito! Marcar encontros com os amantes na minha casa. Ouve, estou falando contigo. — Maria Dmitrievna tocou a mão de Natacha. — Ouve, estou falando contigo. Tu te cobriste de vergonha como a última das moças. Sei o que deveria fazer contigo, mas como tenho pena do teu pai, abafarei tudo.

Natacha não se mexia, mas todo o seu corpo começava a ser sacudido por soluços nervosos, surdos, que a sufocavam. Maria Dmitrievna olhou para Sônia e sentou-se no sofá, perto de Natacha.

— Ele teve sorte de escapar, mas ainda o encontrarei — disse com voz dura. — Estás ouvindo o que te digo? — Com sua grande mão empurrou o rosto de Natacha e o virou para ela.

Maria Dmitrievna e Sônia ficaram admiradas da expressão de Natacha. Seus olhos estavam brilhantes, secos; seus lábios apertados, as faces encovadas.

— Deixem-me… Pouco me importa! Vou morrer! — disse ela, desprendendo-se de Maria Dmitrievna e voltando à posição de antes.

— Natália — replicou Maria Dmitrievna —, eu quero o teu bem. Deita, podes ficar como estavas, não te tocarei, mas ouve, não te direi quanto és culpada, tu mesma o sabes. Está certo, mas teu pai chega amanhã e o que devo dizer-lhe?

Mais uma vez o corpo de Natacha foi sacudido pelos soluços.

— Pois bem, teu pai ficará sabendo, teu irmão, teu noivo também.

— Não tenho mais noivo, eu o recusei — exclamou Natacha.

— Não tem importância — continuou Maria Dmitrievna. — Eles ficarão sabendo, e achas que tudo ficará por isso mesmo? Conheço teu pai. Ele o desafiará para um duelo. Bonito, não é?

— Ora, deixe-me! Por que foi que se meteu? Por quê, por quê? Quem lhe pediu? — gritou Natacha, erguendo-se no sofá e olhando com cólera para Maria Dmitrievna.

— Mas o que querias fazer? — exclamou Maria Dmitrievna, exaltando-se novamente. — Por acaso vivias trancada? Quem o impedia de vir aqui? Vamos, responde! Por que te raptar como uma cigana! Responde! Ele ia raptar-te, e achas que não te encontrariam mais? Teu pai, teu irmão, teu noivo? É um canalha, um covarde, isso sim!

— É melhor que vocês todos! — exclamou Natacha, erguendo-se. — Se não tivessem impedido… Ah! Meu Deus, o que é isso? O que é isso? Sônia, por quê? Por quê? Saiam, me deixem! — E soluçou desesperadamente, como se chora uma dor quem se sente culpado.

Maria Dmitrievna quis falar novamente, mas Natacha exclamou:

— Saiam! Deixem-me! Deixem-me! Vocês me odeiam, vocês me desprezam!

E atirou-se sobre o sofá novamente. Maria Dmitrievna continuou a falar-lhe ainda por algum tempo, procurando fazê-la compreender que era preciso esconder tudo do conde, que ninguém ficaria sabendo de nada se ela mesma esquecesse tudo e aparecesse para os outros como se nada tivesse acontecido. Natacha não respondeu. Já não soluçava, mas tremores de frio a invadiam. Maria Dmitrievna deu-lhe um travesseiro, cobriu-a com dois cobertores e trouxe-lhe chá de tília, mas Natacha não respondia nada.

— Está dormindo! É melhor! — disse Maria Dmitrievna deixando o quarto.

Natacha não dormia, tinha os olhos muito abertos, o rosto pálido, o olhar fixo. Durante toda a noite Natacha não dormiu, não derramou uma lágrima e não falava com Sônia, que por diversas vezes levantou-se e aproximou-se dela.

No dia seguinte, à hora do café da manhã, o conde Ilia Andreievitch chegou de seu domínio próximo de Moscou. Estava alegre, acertara-se com o comprador, nada mais o retinha em Moscou e ele podia pôr um termo à separação com a condessa, que já o entristecia. Maria Dmitrievna recebeu-o e contou-lhe que Natacha ficara doente, que já haviam chamado o médico e que agora ela estava melhor.

Com os lábios apertados, os olhos enxutos, fixos, Natacha estava sentada junto da janela. Olhava com ansiedade para os que passavam na rua e voltava-se nervosamente para os que entravam no quarto. Evidentemente ela ainda esperava alguma coisa dele. Esperava que ele viesse pessoalmente ou lhe escrevesse.

Quando o conde entrou, ela voltou-se inquieta ao ouvir o ruído de seus passos e sua fisionomia retomou a expressão fria, agressiva. Não se levantou para ir ao seu encontro.

— O que tens, meu anjo? Estás doente? — perguntou o conde.

Natacha calou-se.

— Sim, doente — respondeu.

Às perguntas inquietas do conde sobre seu ar triste, se nada acontecera com seu noivo, ela afirmou que não havia nada e pediu-lhe que não se preocupasse. Maria Dmitrievna confirmou ao conde as palavras de Natacha.

O conde não acreditou na doença da filha, que julgava simulada, e, pela sua perturbação e os ares confusos de Sônia e Maria Dmitrievna, compreendeu que alguma coisa acontecera na sua ausência. Mas lhe era tão doloroso pensar que algum mal vergonhoso houvesse acontecido à sua filha predileta e tinha tanto amor à sua calma despreocupada que evitava as perguntas e procurava convencer-se de que nada de particular havia acontecido. Lamentava apenas ter de adiar a partida por causa dessa doença.

XIX

Depois que sua mulher chegara a Moscou, Pierre sempre descobria uma desculpa para ausentar-se, a fim de não estar com ela.

Pouco depois da chegada dos Rostov a Moscou, a impressão que lhe causava Natacha o forçou a adiantar a realização de seus intentos. Partia para Tver, onde procurou a viúva de Ossip Alexievitch, que havia muito tempo lhe prometera entregar-lhe os papéis do falecido.

Quando Pierre voltou a Moscou, entregaram-lhe uma carta de Maria Dmitrievna que o convidava a ir vê-la para tratar de um assunto muito importante que dizia respeito a André Bolkonski e sua noiva.

Pierre evitava Natacha e parecia ter por ela um sentimento mais forte do que o que deve ter um homem casado pela noiva de um amigo, mas sempre o acaso a colocava em sua presença.

“O que terá acontecido? E por que precisam de mim?”, pensava ele enquanto se vestia para ir à casa de Maria Dmitrievna. “Que o príncipe André volte de uma vez e case com ela!”, dizia a si próprio durante o trajeto para a casa da senhora Akhrosimov.

Na avenida Tverskaia alguém o chamou.

— Pierre! Chegaste há muito tempo? — gritou-lhe uma voz conhecida. Pierre levantou a cabeça. Anatole, com seu amigo Makarine, passava no sentido oposto, num trenó de luxo puxado por dois cavalos tordilhos que faziam uma nuvem de neve.

Anatole estava sentado muito teso, na pose clássica dos oficiais elegantes, a parte inferior do rosto estava coberta por uma gola de castor e ele trazia a cabeça um pouco inclinada. Suas faces estavam coradas, seu gorro, com um penacho branco, colocado um pouco de lado, deixava ver-lhe os cabelos encaracolados, bem penteados e polvilhados de neve fina.

“Aí está um verdadeiro sábio! Só se interessa pelo seu prazer. Nada o perturba, e é por isso que ele está sempre alegre, contente e tranquilo. O que eu não daria para ser como ele?”, pensou Pierre com inveja.

No vestíbulo da senhora Akhrosimov, o lacaio, enquanto lhe tirava a peliça, disse-lhe que Maria Dmitrievna lhe pedia para ir ao seu quarto.

Ao abrir a porta para a sala, Pierre viu Natacha sentada junto da janela, com o rosto magro, pálido, duro.

Voltou-se para ele cerrando o cenho e, com uma expressão de fria dignidade, retirou-se.

— O que foi que aconteceu? — perguntou Pierre, entrando no quarto de Maria Dmitrievna.

— Uma linda história. Estou no mundo há cinquenta e oito anos e ainda não havia visto maior vergonha. — E depois de ter obtido de Pierre sua palavra de honra de que guardaria segredo do que ela ia lhe dizer, Maria Dmitrievna contou-lhe que Natacha rompera com o príncipe André sem prevenir os pais, que a causa desse rompimento era Anatole Kuriaguine, que ela conhecera por intermédio da mulher de Pierre, e que pretendera fugir na ausência de seu pai para casar secretamente com ele.

Ao ouvir o que contava Maria Dmitrievna, Pierre ergueu os ombros e abriu a boca, não podia acreditar no que estava ouvindo. A noiva do príncipe André, tão ardentemente querida, essa Natacha Rostov tão encantadora, trocar Bolkonski por aquele imbecil de Anatole, que já era casado (Pierre conhecia o segredo de seu casamento), estar apaixonada a ponto de concordar em fugir com ele. Pierre não podia compreender nem imaginar.

A deliciosa impressão que ele tinha de Natacha, a quem conhecia desde menina, não se coadunava, na mente de Pierre, com essa nova face de baixeza, de tolice e de maldade. Lembrou-se de sua mulher. “Todas as mesmas!”, disse a si próprio, acreditando não ser o único homem que se ligara a uma mulher indigna. Entretanto, lastimava muitíssimo pelo príncipe André, lastimava por seu amor-próprio. E quanto mais lastimava pelo amigo, maior era o desprezo e nojo que sentia por essa Natacha que, momentos antes, com um ar de fria dignidade, passava diante dele no salão.

Não sabia que a alma de Natacha estava transbordante de desespero, de vergonha, de humilhação, que ela não tinha a culpa de seu semblante exprimir a dignidade calma e severa.

— Mas como casar-se? Não seria possível, ele já é casado — respondeu Pierre às palavras de Maria Dmitrievna.

— Casado! Só piora! — disse Maria Dmitrievna. — Que bom rapaz, hem?! Que miserável! E ela está esperando há dois dias! É preciso contar-lhe, ao menos ela deixará de esperá-lo.

Informada por Pierre dos detalhes do casamento de Anatole, exprimindo por termos injuriosos sua cólera contra ele, Maria Dmitrievna explicou a Pierre por que mandara chamá-lo. Temia que o conde ou Bolkonski, que poderia chegar a qualquer momento, e aos quais tencionava tudo ocultar, desafiasse Kuriaguine para um duelo. Por isso ela lhe pedia: que mandasse seu cunhado retirar-se de Moscou para não mais voltar. Pierre prometeu atender a seu pedido, compreendendo agora o perigo que ameaçava o velho conde, Nicolau e o príncipe André.

Tendo-lhe formulado esse pedido de uma forma breve, ela o levou para a sala.

— Toma cuidado, o conde não sabe de nada. Faze como se ignorasses tudo — disse-lhe ela. — Eu vou dizer a Natacha que ela não tem mais o que esperar. Mas fica para almoço, se quiseres! — gritou-lhe Maria Dmitrievna.

Pierre encontrou o velho conde. Ele parecia confuso e perturbado: nessa manhã Natacha lhe dissera que havia rompido com Bolkonski.

— Desgraça, desgraça, meu caro — disse ele a Pierre. — É um horror com essas meninas quando a mãe não está perto. Estou arrependido de ter vindo, sendo franco com o senhor. Quem imaginaria? Ela rompe com o noivo sem nada dizer a ninguém. É verdade que eu nunca fiz muito gosto nesse casamento. Ele é um homem de bem, mas contra a vontade do pai a felicidade não seria possível, e Natacha não ficará sem marido. Mas, contudo, esse noivado já era tão antigo, e como tomar uma decisão dessas sem ouvir o pai e a mãe?! Agora ela está doente e sabe Deus o que ela tem. As filhas ficarem sem a mãe é muito ruim, conde.

Percebendo a perturbação do conde, Pierre procurava mudar de assunto, mas o conde voltava sempre a ele.

Com a fisionomia perturbada, Sônia entrou na sala.

— Natacha não está passando nada bem, está no quarto e desejaria vê-lo. Maria Dmitrievna está com ela e também pede que vá até lá.

— O senhor é amigo de Bolkonski, provavelmente ela quer pedir-lhe alguma coisa — disse o conde. — Ah! Meu Deus! Meu Deus! Tudo ia tão bem!

E levando as mãos às têmporas grisalhas, o conde deixou a sala.

Maria Dmitrievna contara a Natacha que Anatole era casado. Natacha não queria acreditar e fazia questão de ouvi-lo da boca de Pierre, ele próprio.

Sônia contou isso a Pierre enquanto o acompanhava pelo corredor em direção ao quarto de Natacha.

Pálida, fechada, Natacha estava sentada perto de Maria Dmitrievna. Dirigiu a Pierre um olhar febril, interrogador. Não sorriu, não o cumprimentou com a cabeça, apenas o olhava fixamente, e seu olhar o interrogava sobre uma única coisa: seria ele amigo de Anatole ou um inimigo como todos os outros? Evidentemente, por si mesmo, Pierre não existia para ela.

— Ele sabe tudo — disse Maria Dmitrievna, dirigindo-se a Natacha e apontando Pierre. — Ele que te diga se eu falei a verdade.

O olhar de Natacha, como o de um animal ferido que contempla os cães e os caçadores, ia ora para um, ora para outro.

— Natália Ilinichna — disse Pierre, baixando os olhos e sentindo piedade dela e nojo do que devia fazer —, verdadeiro ou não, isso lhe deve ser indiferente, porque…

— Então não é verdade que ele é casado?

— Sim, é verdade.

— Está casado há muito tempo? Palavra de honra?

Pierre deu-lhe a palavra de honra.

— Ele ainda está aqui? — perguntou ela rapidamente.

— Sim, eu o vi não faz muito.

Evidentemente ela não tinha mais forças para falar, e, com a mão, fez um sinal para que a deixassem só.

XX 

Pierre não ficou para almoçar. Saiu do quarto e foi embora. Correu pela cidade à procura de Anatole Kuriaguine. Todo o sangue lhe afluía ao coração quando pensava nele, e respirava com dificuldade. Sem encontrá-lo, procurou-o nas montanhas, com os ciganos, em Komoneno, finalmente foi ao clube. Lá tudo corria como normalmente. Aqueles que haviam vindo para o almoço estavam sentados em grupos, cumprimentavam Pierre e conversavam sobre as novidades da cidade. Um lacaio, que conhecia seus amigos e seus hábitos, cumprimentou-o e comunicou-lhe que haviam reservado um lugar para ele na pequena sala de jantar, que o príncipe Mikhail Zakháritch estava na biblioteca, que Pável Timofiéitch ainda não chegara.

Um conhecido de Pierre perguntou-lhe entre uma conversa sobre tempo bom e tempo ruim se ele não ouvira falar do rapto da senhorita Rostov por Kuriaguine, que era o assunto do dia na cidade, e se era verdade.

Pierre respondeu sorrindo que era uma invenção, pois ele acabara de chegar da casa dos Rostov. Perguntou a todos se haviam visto Anatole. Um senhor respondeu-lhe que ele ainda não havia chegado; um outro, que ele almoçaria no clube mais tarde. Era estranho para Pierre olhar toda aquela gente tranquila, indiferente e que ignorava o que se passava na sua alma. Ele passeava pelas salas esperando que todos chegassem e, sem ter encontrado Anatole, voltou para casa, sem almoçar.

Anatole, que ele procurava por toda a parte, almoçara naquele dia na casa de Dolokhov, com quem discutira a forma de reparar o rapto fracassado. Parecia-lhe necessário falar com a senhorita Rostov. À noite fora à casa da irmã a fim de combinar com ela um meio de conseguir um encontro. Quando Pierre, depois de ter percorrido Moscou inteiro, sem resultado, entrou em casa, o criado comunicou-lhe que o príncipe Anatole Vassilievitch estava nos aposentos da condessa.

O salão da condessa estava cheio de convidados. Sem cumprimentar a esposa, que ele ainda não vira depois de sua volta (nesse momento odiava-a mais do que nunca), Pierre entrou na sala e, vendo Anatole, dirigiu-se a ele.

— Ah! Pierre! — fez a condessa, aproximando-se do marido. — Não imaginas em que situação se encontra Anatole… — Calou-se ao perceber na cabeça baixa do marido, nos seus olhos brilhantes, no seu andar decidido aquela mesma expressão terrível de furor e de força que ela conhecia e experimentara pessoalmente após o duelo com Dolokhov.

— Onde você se encontra, estão a depravação e o mal — disse Pierre à esposa. — Anatole, preciso falar com você, venha — prosseguiu ele em francês.

Olhando de soslaio para a irmã, Anatole levantou-se docilmente e seguiu Pierre.

Puxando-o pelo braço, Pierre saiu da sala.

— Se você se atrever, no meu salão… — disse Helena em voz baixa. Mas Pierre saiu sem lhe dar resposta.

Anatole o acompanhava no seu passo ordinário, decidido, mas sua fisionomia deixava transparecer uma certa inquietação. Chegando ao gabinete, Pierre fechou a porta e dirigiu-se a Anatole sem olhar para ele.

— Você prometeu casamento à condessa Rostov e quis raptá-la, não é verdade?

— Meu caro — respondeu Anatole em francês (toda a conversa foi em francês) —, não me julgo no dever de responder a perguntas feitas nesse tom.

A cólera desfigurou as faces já pálidas de Pierre. Com sua enorme mão segurou Anatole pela gola do uniforme e começou a sacudi-lo até os olhos do cunhado exprimirem dor e medo.

— Estou lhe dizendo que preciso falar com você!

— Mas, que isso, que bobagem é essa? — perguntou Anatole, sentindo que o botão de seu uniforme fora arrancado com o pedaço de tecido.

— Você é um miserável! Um crápula! Eu mesmo não sei por que não lhe esmago a cabeça com isso — disse Pierre, exprimindo-se artificialmente por estar falando francês. Agarrou um pesado peso de papel que havia sobre a mesa, levantou-o numa atitude ameaçadora, mas logo o pôs novamente em seu lugar.

— Prometeu ou não casar com ela?

— Eu... Eu… Não pensei que… Mas não prometi porque…

Pierre o interrompeu.

— Tem cartas dela? Tem cartas? — repetiu, aproximando-se de Anatole.

Pierre o encarou e Anatole apressou-se em tirar a carteira do bolso. Pierre pegou a carta que ele lhe estendia e, empurrando a mesa que estava no seu caminho, atirou-se no divã.

— Não tenha receio, não usarei de violência — disse Pierre, em resposta a um gesto assustado de Anatole. — A carta em primeiro lugar… — disse ainda, como se estivesse recitando uma lição. — Em segundo lugar — continuou depois de um momento de silêncio, levantando-se e recomeçando a andar de um lado para o outro —, você sairá de Moscou amanhã mesmo.
