<!-- Segmento 083/172 — ~2659 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

— Mas como? Não sei…

— Em terceiro lugar — prosseguiu Pierre sem ouvi-lo —, jamais pronunciará uma só palavra sobre o que houve entre você e a condessa. Sei que não posso proibi-lo, mas se ainda lhe restar uma parcela de consciência… — Em silêncio, Pierre fez várias vezes a volta da sala. Anatole estava sentado junto da mesa; franzia o cenho e mordia os lábios. — Afinal você não pode deixar de compreender que, além de seu prazer, estão em jogo a felicidade e a tranquilidade de outras pessoas, das quais você arruína a vida unicamente para divertir-se. Divirta-se com mulheres da qualidade da minha esposa, com essas vocês têm direito, elas sabem o que vocês pretendem delas. Estão armadas pela mesma experiência de devassidão. Mas prometer casamento a uma menina… Enganá-la… Pretender raptá-la, não compreende que isso é uma covardia tão grande como espancar um velho ou uma criança?

Pierre calou-se e, já sem cólera, fitou interrogativamente o cunhado.

— Não sei — respondeu Anatole, tornando-se novamente audacioso à medida que a cólera de Pierre desaparecia. — Não sei e não quero saber — prosseguiu com um leve tremor no maxilar e sem olhar para Pierre. — Mas você disse certas coisas: crápula etc., que eu, como homem de honra, não permitirei a ninguém…

Surpreso, Pierre o fitava sem compreender o que ele pretendia.

— Embora sem testemunhas, eu não posso… — disse Anatole.

— O que é isto? Você quer uma satisfação? — perguntou Pierre em tom de ironia.

— Quero que ao menos retire as palavras que disse. É justo, não é? Se quiser que eu aceite suas condições!

— Retiro-as, retiro-as — disse Pierre —, peço-lhe que me desculpe. — Involuntariamente Pierre olhou para o botão arrancado. — E se precisar lhe darei o dinheiro para a viagem.

Anatole sorriu.

Essa expressão de sorriso tímido e covarde que já conhecia na esposa revoltou Pierre.

— Raça covarde e sem coração — disse ele e saiu do gabinete.

No dia seguinte Anatole partiu para Petersburgo.

XXI 

Pierre foi à casa de Maria Dmitrievna para comunicar-lhe a realização de seu desejo de expulsão de Kuriaguine de Moscou. Uma atmosfera de medo e emoção invadira a casa. Natacha estava muito doente e, conforme Maria Dmitrievna lhe confiou em segredo, à noite, quando soube que Anatole era casado, tentara suicidar-se com arsênico que obtivera às escondidas. Tendo engolido um pouco, assustara-se de tal forma que acordara Sônia e lhe contara o que acabava de fazer. As medidas necessárias contra o envenenamento haviam sido tomadas em tempo, e agora ela se achava fora de perigo. Mas estava tão fraca que nem se podia pensar em levá-la para o campo, e haviam mandado chamar a condessa. Pierre viu o conde fora de si e Sônia aos prantos, mas não pôde ver Natacha.

Nesse dia Pierre jantou no clube. De todos os lados ouvia comentários sobre a tentativa de rapto da senhorita Rostov e desmentia-os todos, afirmando obstinadamente que nada disso acontecera, que seu cunhado havia pedido a mão da senhorita Rostov mas que seu pedido fora recusado, e que não havia mais nada. Pierre achava que era seu dever encobrir tudo e salvar a reputação de Natacha.

Aguardava a volta do príncipe André com receio e todos os dias ia à casa do velho príncipe à procura de notícias.

Por intermédio de Mademoiselle Bourienne o príncipe Nicolau Andreievitch estava ao par dos boatos que corriam na cidade e havia lido, no quarto da princesa Maria, o bilhete de Natacha desmanchando o noivado. Parecia mais alegre que habitualmente e esperava seu filho com grande impaciência.

Alguns dias depois da partida de Anatole, Pierre recebeu um recado do príncipe André informando sua chegada e pedindo-lhe que o procurasse em sua casa.

Assim que chegara a Moscou o príncipe André recebera das mãos de seu pai o bilhete de Natacha à princesa Maria, no qual rompia o noivado (Mademoiselle Bourienne havia furtado esse bilhete da princesa Maria e o entregara ao velho príncipe). Ouvira do pai, com comentários adicionais, toda a história do rapto de Natacha.

O príncipe André havia chegado na véspera, à noite.

Pierre o procurou no dia seguinte de manhã. Ele esperava encontrar o príncipe André num estado análogo ao de Natacha e por isso surpreendeu-se quando, entrando na sala, ouvia a voz alta do amigo, que, no gabinete, comentava animadamente um fato ocorrido em Petersburgo. O velho príncipe e uma outra voz o interrompiam de quando em quando. A princesa Maria veio ao encontro de Pierre.

Ela suspirou e lançou um olhar na direção da porta do gabinete. Evidentemente queria exprimir sua compaixão pela dor do irmão. Mas, pela sua expressão, Pierre via que ela estava contente com o que acontecera e com a maneira pela qual o príncipe André recebera a notícia da traição da noiva.

— Ele disse que já esperava. Sei que seu orgulho não lhe permite exprimir o que sente, mas, de qualquer forma, reconheço que ele suportou a notícia muito melhor do que eu esperava. Logicamente isso só poderia acabar assim — concluiu a princesa Maria.

— Mas está tudo terminado? — perguntou Pierre.

A princesa Maria o fitou admirada. Não compreendia como se podia fazer semelhante pergunta. Pierre entrou no gabinete. O príncipe André estava com roupa de civil, muito mudado. Parecia muito saudável, mas um novo sulco separava suas sobrancelhas. Estava com o pai e o príncipe Mestcherski e discutia calorosamente fazendo gestos enérgicos. Falavam de Speranski. A notícia de sua deportação e de sua suposta traição acabava de chegar a Moscou.

— Agora todos aqueles que ainda há um mês atrás o admiravam acusam-no — disse o príncipe André —, e até mesmo aqueles que não podiam compreender suas finalidades. É fácil julgar um homem que caiu, como também é fácil acumular sobre ele todos os erros dos outros. Pois eu digo que, se alguma coisa de bom se fez durante este reinado, se deve a ele e unicamente a ele.

Calou-se quando viu Pierre, que entrava. Suas faces estremeceram, e logo tomou uma expressão agressiva.

— E a posteridade lhe fará justiça — concluiu, dirigindo-se a Pierre. — E tu como vais? Continuas engordando? — disse o príncipe André animadamente, mas o novo sulco tornou-se ainda mais profundo. — Eu vou bem — respondeu ele à pergunta de Pierre, e sorriu. Para Pierre era evidente que seu sorriso queria dizer: “Eu vou bem, mas minha saúde não é necessária a ninguém.” Depois de ter dito algumas palavras ao amigo sobre o mau estado da estrada depois da fronteira polonesa, sobre o encontro na Suíça com pessoas conhecidas de Pierre e sobre um senhor Desalles que ele trazia do exterior para ser preceptor do filho, o príncipe André tornou a entrar animadamente na conversa sobre Speranski que prosseguia entre os dois velhos.

— Se ele tivesse traído, haveria provas de seus acordos com Napoleão, elas seriam divulgadas — acrescentou com ardor. — Pessoalmente eu não gosto de Speranski, mas gosto da justiça.

Pierre encontrava agora no amigo uma necessidade muito conhecida dele: a necessidade de agitar-se e discutir um assunto qualquer com o único fim de abafar pensamentos íntimos e por demais dolorosos.

Quando o príncipe Mestcherski saiu, o príncipe André agarrou Pierre pelo braço e o levou até o quarto que lhe haviam preparado: havia um cama, uma valise e vários baús abertos. O príncipe André aproximou-se de um deles e tirou uma caixinha dentro da qual havia um pacote de papéis. Fez tudo isso em silêncio e rapidamente. Levantou-se e pigarreou. Estava com o rosto franzido e os lábios apertados.

— Perdoa-me se te incomodo…

Pierre compreendeu que o príncipe André queria falar de Natacha, e seu largo rosto exprimiu pesar e compaixão. Essa expressão do rosto de Pierre irritou o príncipe André. Com uma voz resoluta, sonora, agressiva, ele prosseguiu:

— Recebi a recusa da senhorita Rostov. Certos rumores chegaram aos meus ouvidos: é verdade que teu cunhado pediu a mão dela ou qualquer coisa de parecido?

— É e não é verdade — começou Pierre, mas o príncipe André o interrompeu.

— Aqui estão as cartas e o retrato dela. — Deu o pacote a Pierre. — Entrega-os à condessa se a encontrares.

— Ela está muito doente — disse Pierre.

— Ah! Ainda está aqui? E o príncipe Kuriaguine? — perguntou rapidamente o príncipe André.

— Já foi embora há muito tempo. Ela esteve mortalmente enferma.

— Lamento-o muito. — E um sorriso frio, agressivo, antipático, semelhante ao de seu pai, surgiu-lhe nos lábios. — Mas então o senhor Kuriaguine não quis honrar a condessa Rostov com sua mão? — disse o príncipe André, fungando repetidas vezes.

— Ele não podia casar-se porque já é casado — respondeu Pierre.

Novamente com um riso antipático o príncipe André lembrava seu pai.

— E onde está agora teu cunhado? Posso saber?

— Partiu para Petersburgo… Mas não sei se está lá.

— Bem, isso pouco me importa. Diz à condessa Rostov que ela sempre esteve e continua perfeitamente livre e que eu lhe desejo todo o bem possível.

Pierre agarrou o pacote de papéis. O príncipe André, como se procurasse lembrar-se de alguma coisa que ainda deveria dizer, ou esperasse uma resposta de Pierre, olhava fixamente para o amigo.

— Ouça. Lembra-se de nossa discussão em Petersburgo — disse Pierre. — Lembra-se…

— Estou lembrado — respondeu vivamente o príncipe André. — Disse que se deve perdoar a mulher que cai, mas não disse que eu podia perdoar. Eu não posso.

— Mas se pode comparar isso…?

O príncipe André o interrompeu. Exclamou:

— Queres que eu peça novamente sua mão, que seja magnânimo etc.? Sim, é muito nobre, mas eu não me sinto capaz de andar na trilha pisoteada por aquele cavalheiro. Se queres ser meu amigo, nunca me fales dessa… De tudo isso. E, agora, até mais, tu entregarás, não é?

Pierre o deixou e dirigiu-se para a sala onde estavam o velho príncipe e a princesa Maria. O velho parecia mais animado que habitualmente. A princesa era a mesma de sempre, mas, atrás do sentimento de compaixão pelo irmão, Pierre via nela uma secreta alegria pelo fato de não mais realizar-se o casamento dele. Observando-a, compreendeu como eram grandes o desprezo e a cólera de todas as pessoas daquela casa contra os Rostov. Compreendeu que diante deles nem sequer se podia pronunciar o nome daquela que pudera trocar o príncipe André por um tipo qualquer.

Durante o jantar falou-se da guerra que parecia iminente. O príncipe André falava e discutia constantemente, ora com o pai, ora com Desalles, o preceptor suíço, e parecia mais animado que o normal, e Pierre compreendia muito bem qual era a causa moral dessa animação.

XXII

Na mesma noite, Pierre foi à casa dos Rostov para cumprir sua missão. Natacha estava de cama e o conde, no clube. Pierre entregou as cartas à Sônia e depois foi ao encontro de Maria Dmitrievna, que estava interessada em saber como o príncipe André recebera a notícia. Dez minutos mais tarde Sônia entrava nos aposentos de Maria Dmitrievna.

— Natacha faz questão de ver o conde Piotr Kirillovitch.

— Mas como poderemos levá-lo? Aquilo tudo está em desordem. — disse Maria Dmitrievna.

— Não, ela se trocou e o espera no salão — disse Sônia.

Maria Dmitrievna limitou-se a sacudir os ombros.

— Quando virá a condessa? Estou esgotada. Cuidado — disse ela a Pierre. — Não lhe digas tudo, eu nem sequer tenho coragem de a repreender, tal é o seu sofrimento.

Natacha, emagrecida, com o semblante pálido e sério (não envergonhada como Pierre esperava), se achava no meio do salão. Quando Pierre apareceu na porta, ela empalideceu, estava visivelmente indecisa: devia aproximar-se dele ou esperá-lo?

Pierre aproximou-se rapidamente. Imaginou que ela lhe estenderia a mão como de costume, mas ela chegou bem perto, parou respirando com dificuldade e deixou cair os braços, bem como fazia para cantar, mas com uma expressão totalmente diversa.

— Piotr Kirillovitch — começou rapidamente —, o príncipe Bolkonski era seu amigo, aliás, é seu amigo — corrigiu. (Parecia-lhe que tudo passara e que tudo estava mudado.) — Naquele tempo ele disse para dirigir-me ao senhor...

Silenciosamente Pierre a fitava, respirando com força. Até agora ele a censurava e procurava desprezá-la do fundo de seu coração, mas nesse momento lastimava tanto que em sua alma não havia lugar para a censura.

— Sei que ele está aqui. Diga-lhe… que me per… me perdoe. — Parou, sua respiração tornou-se mais agitada, mas não chorou.

— Sim… Eu lhe direi… — começou Pierre. — Mas… — Ele não sabia o que dizer.

Natacha estava visivelmente assustada com o que Pierre pudesse pensar.

— Não, eu sei que tudo está acabado — apressou-se em dizer. — Não, isso não é mais possível. Só o mal que lhe fiz é que me atormenta. Peça-lhe só que me perdoe por tudo…

Todo seu corpo tremia. Ela sentou-se numa cadeira.

A piedade apossava-se da alma de Pierre.

— Eu lhe direi, eu lhe direi, mas desejava saber uma coisa.

“O quê?”, perguntou o olhar de Natacha.

— Desejava saber se a senhora amava… — Pierre não sabia como chamar Anatole e corava pensando nele… — Se amava aquele homem vil.

— Não o chame assim — disse Natacha. — Mas não sei, não posso saber. — Chorou.

E o sentimento de piedade, ternura, amor, dominou completamente Pierre. Sentia que as lágrimas começavam a correr sob seus óculos, e esperava que não fossem notadas.

— Não falemos mais disso, minha amiga. — Natacha achou tão estranho ouvir essa voz terna e meiga… — Não falemos mais disso, minha amiga. Eu direi tudo a ele. Mas peço-lhe uma coisa: considere-me seu amigo… e se necessitar de algum auxílio, de um conselho, se quiser apenas desabafar alguma coisa, não agora, mas quando tudo lhe parecer claro, lembre-se de mim. — Beijou-lhe a mão. — Muito me alegraria se pudesse... — Pierre ficou confuso.

— Não fale assim comigo, não sou digna! — exclamou Natacha. Quis sair, mas Pierre a segurou pela mão. Sabia que devia dizer outra coisa, mas quando disse surpreendeu-se com suas próprias palavras.

— Não diga isso, não diga isso! Tem toda a vida pela frente.

— Eu? Não, para mim tudo está perdido — retrucou Natacha, humilde e envergonhada.

— Tudo está perdido? — repetiu Pierre. — Se eu não fosse eu, mas o mais belo dos homens, o mais inteligente, o melhor do mundo, e se fosse livre, imediatamente, de joelhos, pedir-lhe-ia sua mão e seu amor.

Pela primeira vez, nesses últimos dias, Natacha derramou lágrimas de gratidão e enternecimento e, lançando um olhar a Pierre, retirou-se da sala.

Pierre correu imediatamente para o vestíbulo contendo lágrimas de emoção e felicidade. Sem encontrar as mangas, cobriu-se com a peliça e sentou-se no trenó.

— Aonde devo levá-lo? — perguntou o cocheiro.

“Aonde?”, perguntou Pierre a si mesmo. “Aonde poderei ir agora? Seria possível ir ao clube ou fazer visitas?”

Todos os homens lhe pareciam tão miseráveis, tão pobres, diante desse sentimento de emoção e amor que ele sentia, em comparação com esse olhar meigo, grato, que ela lhe dirigira pela última vez, através das lágrimas!

— Para casa! — ordenou, e, apesar do frio de dez graus negativos, abriu a peliça de urso, descobrindo seu enorme peito e respirando alegremente.

Estava frio e gelado. Acima das ruas sujas, mal iluminadas, dos telhados negros, aparecia o céu escuro e estrelado. Era só olhando o céu que Pierre deixava de sentir a baixeza contundente das coisas terrestres, em comparação com a altura em que pairava sua alma. À entrada da praça de Arbate, uma grande extensão de céu estrelado, sombrio, se descortinava a seus olhos. Quase ao centro do céu, na avenida Pretchistenski, um grande e brilhante cometa rodeado de estrelas se distinguia destas pela sua proximidade da Terra, pela sua luz branca e sua longa cauda. Era esse cometa de 1812 que, segundo se dizia, anunciava todos os terrores do fim do mundo. Mas para Pierre essa estrela clara, com sua longa cabeleira resplandecente, ao contrário, nada anunciava de terrível. Os olhos úmidos de Pierre, alegres, fitavam essa estrela clara que, numa rapidez vertiginosa, percorrera numa linha em parábola um espaço incalculável e como uma flecha cravava a atmosfera nesse lugar que escolhera, o céu sombrio, e que parava erguendo sua cabeleira, iluminando-o com sua luz branca entre as outras estrelas brilhantes. Para Pierre essa estrela parecia corresponder ao que se passava na sua alma, revigorada e enternecida, desabrochada para uma vida nova.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
