<!-- Segmento 085/172 — ~3021 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

À noite, Napoleão, entre as duas ordens — fornecer o mais rapidamente possível dinheiro russo falso, previamente preparado para ser introduzido na Rússia, e fuzilar um saxão que fora encontrado com uma carta contendo informações sobre a disposição do exército francês —, deu uma terceira: condecorar com a ordem da Legião de Honra, cujo chefe era ele, o coronel polonês que, sem a menor necessidade, se jogara no rio.

*Quos vult perdere, dementat.*

III

Enquanto isso, o imperador da Rússia se encontrava em Vilna há um mês, onde dirigia manobras e passava as tropas em revista.

Nada estava pronto para a guerra que todos esperavam e que o imperador viera de Petersburgo preparar. Não havia plano geral de campanha. As hesitações sobre a escolha do plano a adotar, entre tantos sugeridos, haviam ainda aumentado depois de um mês de estada do imperador no quartel-general.

Cada um dos três exércitos tinha seu comandante em chefe, mas não havia um generalíssimo e o imperador não aceitava esse posto. Quanto mais o imperador se demorava em Vilna, menores eram os preparativos para a guerra e maior era o cansaço da espera. A aspiração de todos que cercavam o imperador parecia ser apenas forçá-lo a passar o tempo da forma mais agradável possível e esquecer a guerra iminente.

Depois de diversas festas e bailes nas casas dos magnatas poloneses, por figurões da corte e pelo próprio imperador, no mês de junho, um jovem general polonês ajudante de ordens teve a ideia de oferecer ao imperador um baile e um banquete em nome de seus generais ajudantes de ordens. Essa proposta foi alegremente recebida por todos. O imperador concordou. Os generais adidos ao Estado-Maior fizeram uma subscrição para obter o dinheiro.

A dama que mais inspirava simpatia do imperador foi convidada para ocupar o lugar da anfitriã, o conde Benigsen, proprietário rural na província de Vilna, ofereceu sua residência para essa festa. O baile, o jantar, o passeio de barco e os fogos de artifício deviam realizar-se no dia 13 de junho em Zakret, propriedade do conde Benigsen.

No mesmo dia em que Napoleão ordenou a travessia do Niemen e que suas tropas, debelando os cossacos, passavam a fronteira russa, Alexandre participava do baile que lhe ofereciam os generais ajudantes de ordens na residência de Benigsen.

A festa estava alegre, brilhante. Os conhecedores afirmavam que raramente haviam visto tantas mulheres bonitas num mesmo baile. A condessa Bezukhov, entre as outras damas russas que haviam acompanhado o imperador de Petersburgo a Vilna, estava nesse baile e com sua beleza robusta, russa, ofuscava o brilho mais delicado das polonesas. Sua presença fora notada e o imperador fez a honra de convidá-la para dançar.

Boris Drubetzkoi, *en garçon*, como dizia — deixara a esposa em Moscou —, também estava nesse baile e, apesar de não ser general ajudante de ordens, subscrevera uma grande soma para a festa. Já rico em dinheiro e honrarias, Boris não procurava mais proteção e tratava os superiores de igual para igual. Em Vilna encontrou Helena, que não via há muito tempo e que parecia não se lembrar do passado. Mas, como Helena desfrutava os favores de um personagem importante e ele houvesse casado há pouco, encontraram-se como velhos amigos.

À meia-noite as danças continuavam. Helena, que não encontrara um par digno de si, propôs a Boris uma mazurca. Formavam o terceiro par. Boris fitava com indiferença os ombros nus, resplandecentes, de Helena que emergiam de seu vestido de gaze escura e bordada de ouro. Falavam de antigas relações e, ao mesmo tempo, sem dar a perceber, Boris não deixava de observar o imperador, que se achava na mesma sala. O imperador não dançava. Conservava-se junto da porta, interpelando uns e outros com palavras amáveis que só ele sabia dizer.

No início da mazurca, Boris notou que o general ajudante de ordens Balachov, um dos indivíduos mais chegados ao imperador, aproximava-se e parava — não era uma atitude de cortesão — bem junto do tsar, que conversava com uma polonesa. Assim que as circunstâncias permitiram, o imperador olhou interrogativamente para Balachov e, compreendendo que sua atitude só podia ser provocada por causas graves, cumprimentou a dama e dirigiu-se ao general. Às primeiras palavras de Balachov, a surpresa espelhou-se na fisionomia do imperador. Agarrou o general pelo braço e atravessou a sala abrindo alas entre os presentes que recuavam a uma distância de três *sagenas.* Boris notou a perturbação de Araktcheiev enquanto o imperador passava com Balachov. Olhando de esguelha e assoando seu nariz vermelho, Araktcheiev destacou-se da multidão parecendo esperar que o tsar se dirigisse a ele. (Boris compreendeu que Araktcheiev invejava Balachov e estava descontente de que uma informação, evidentemente muito importante, não fosse transmitida ao imperador por ele próprio.) Mas o tsar passou com Balachov sem notar sua presença e ambos saíram para o jardim iluminado. Olhando colericamente em torno de si, apertando o punho da espada, Araktcheiev os seguia a uma distância de vinte passos.

Um pensamento não deixava de atormentar Boris enquanto continuava dançando a mazurca: qual seria a novidade trazida por Balachov e como sabê-la antes dos outros.

Quando chegou o momento de fazer as figuras da mazurca, em que todo cavalheiro devia escolher sua dama, Boris disse em voz baixa a Helena que ia convidar a condessa Pototzkaia, que, segundo lhe parecia, estava na sacada. Num passo abafado dirigiu-se rapidamente para a porta que se abria sobre o jardim

e, ao ver o imperador, que voltava com Balachov, parou. Eles se dirigiam para a porta. Como se não tivesse tido tempo de afastar-se, Boris perfilou-se respeitosamente junto do portal e inclinou a cabeça.

Com a emoção de um homem ofendido, o imperador pronunciava estas palavras:

— Entrar na Rússia sem declaração de guerra! Não aceitarei a paz enquanto um único inimigo armado estiver em meu país.

Boris teve a impressão de que o tsar pronunciava essas palavras com prazer. Estava satisfeito com a força de expressão de seu pensamento, mas contrariado por Boris tê-lo ouvido.

— Que ninguém o saiba! — acrescentou, franzindo o cenho.

Boris compreendeu que essas palavras eram dirigidas a ele e, cerrando os olhos, baixou a cabeça. O imperador entrou novamente na sala, onde se conservou pelo espaço de meia hora.

Assim, Boris foi o primeiro a saber que as forças francesas haviam atravessado o Niemen, e para ele foi uma ocasião de demonstrar a alguns altos personagens que, às vezes, conhecia o que era escondido aos outros: era mais uma oportunidade para elevar-se no conceito dessas pessoas.

\* \* \*

A notícia da passagem do Niemen pelos franceses foi uma grande surpresa, em pleno baile, depois de um mês de expectativa. Parecia inacreditável. No primeiro momento, revoltado e ofendido, o imperador descobrira aquela expressão, tornada célebre, e da qual ele muito gostava, por exprimir plenamente seus sentimentos. Chegando do baile, às duas horas da madrugada, mandou chamar seu secretário Chichkov e ordenou-lhe que redigisse a ordem às tropas e o decreto ao feldmarechal, príncipe Soltikov. Insistiu de forma absoluta para que as palavras “Não aceitarei a paz enquanto um único francês armado ainda estiver em solo russo” fossem aproveitadas. No dia seguinte escreveu a Napoleão.

Senhor meu irmão,

Soube ontem que, apesar da lealdade com que eu mantive meus compromissos com Vossa Majestade, suas tropas atravessaram as fronteiras da Rússia e neste

momento recebo, de Petersburgo, uma nota segundo a qual o conde Lauriston, em virtude dessa agressão, declara que Vossa Majestade considerou-se em estado de guerra comigo desde o momento em que o príncipe Kuriakine pediu seus passaportes. Os motivos pelos quais o duque de Bassano fundava sua recusa em entregar os documentos jamais me teria feito supor que esse incidente serviria de pretexto para uma agressão. E na verdade, esse embaixador, como aliás ele próprio o declarou, nunca foi autorizado a assim proceder, e, logo que soube do ocorrido, comuniquei meu desagrado e ordenei-lhe que permanecesse no seu posto. Se Vossa Majestade não tenciona derramar o sangue de nossos povos por um mal-entendido desse gênero, queira retirar suas tropas do território russo, e eu considerarei o que se passou como não acontecido, e um acordo entre nós será possível. No caso contrário, Majestade, ver-me-ei forçado a rechaçar um ataque que não provoquei. Depende ainda de Vossa Majestade o meio de evitar à humanidade as calamidades de uma nova guerra.

Estou…

Alexandre

IV

Às duas horas da madrugada do dia 13 de junho o tsar mandou chamar Balachov e, depois de ler-lhe a carta que escrevera a Napoleão, ordenou-lhe que a entregasse pessoalmente ao imperador francês. Despedindo Balachov, repetiu-lhe mais uma vez que não se reconciliaria enquanto houvesse um só inimigo armado em território russo, e que disso desse ciência a Napoleão. O tsar não escrevera essas palavras por julgá-las inconvenientes a uma carta em que havia uma tentativa de reconciliação. Mas ordenou categoricamente a Balachov que as transmitisse pessoalmente ao imperador francês.

Acompanhado de um corneteiro e de dois cossacos, Balachov partiu na noite de 13 para 14 e, ao clarear do dia, chegou à aldeia de Rykonty, onde se achavam os postos avançados franceses, do lado de cá do Niemen.

Foi detido pelas sentinelas da cavalaria francesa.

Um suboficial dos hussardos, fardado de vermelho e com um chapéu forrado, aos gritos, ordenou a Balachov que parasse.

Este não atendeu imediatamente, aproximando-se a passo pela estrada.

O suboficial franziu o cenho e, proferindo toda sorte de injúrias, dirigiu-se a Balachov de sabre desembainhado. Grosseiramente perguntou ao general se era surdo. Balachov disse quem era. O suboficial mandou um soldado chamar um oficial.

Sem preocupar-se com Balachov, o suboficial começou a conversar com seus camaradas sobre assuntos de serviço. A Balachov, depois da promiscuidade com o poder superior todo-poderoso, depois de sua conversa com o imperador, três horas antes, e habituado a honrarias consequentes de sua posição, parecia extraordinário e estranho ver, em solo russo, essa atitude hostil e, principalmente, desrespeitosa, por parte da força bruta.

O sol começava a perfurar as nuvens. O ar estava fresco e repleto de orvalho. Os rebanhos andavam pelas estradas; nos campos, semelhantes a bolhas na superfície da água, as cotovias esvoaçavam soltando seu grito monótono.

Esperando que o oficial chegasse da aldeia, Balachov olhava ao redor. Os cossacos, o corneteiro e os hussardos franceses trocavam olhares silenciosos.

O coronel dos hussardos franceses, que, evidentemente, acabava de levantar-se, saiu da aldeia montando um belo e bem alimentado cavalo tordilho; dois hussardos o acompanhavam. O oficial e os soldados cavalgavam com desenvoltura e elegância.

Era o início da campanha, quando as tropas ainda estão em bom estado, quase como em tempo de paz, apenas matizadas pelo espírito guerreiro e por essa alegria e fanfarronice que sempre existem no começo de uma guerra.

O coronel francês esforçava-se por não bocejar, pois era educado e evidentemente compreendia a importância de Balachov.

Acompanhou-o diante de seus soldados e o informou de que o desejo do outro de ser apresentado ao imperador poderia, provavelmente, ser imediatamente atendido, já que, como ele sabia, o acampamento do imperador não ficava muito distante.

Atravessaram a aldeia de Rykonty, diante dos hussardos franceses, das sentinelas e dos soldados que prestavam honras a seu coronel e olhavam curiosamente o uniforme russo. Segundo as palavras do coronel, o chefe da divisão que receberia Balachov e o conduziria a seu destino achava-se a uma distância de duas *verstas.*

O sol já brilhava alegremente sobre o verde-claro dos campos. Assim que deixaram para trás uma estalagem numa elevação, viram um grupo de cavaleiros que descia a montanha, galopando em sua direção. À frente do grupo, montando um cavalo preto, cujos arreios brilhavam ao sol, vinha um homem de grande estatura, chapéu de plumas, cabelos encaracolados negros que lhe caíam sobre os ombros, capa vermelha e com as pernas compridas para a frente, como montam os franceses. Galopava na direção de Balachov, e suas plumas, suas pedrarias, seus galões dourados cintilavam ao sol claro de junho. Galopava apenas a dois cavalos de distância de Balachov, com uma expressão solene e teatral, com suas pulseiras, seu penacho, seu colar, tudo dourado, quando Ulner, o coronel francês, murmurou respeitosamente: “*Le roi de Naples*.” Efetivamente, era Murat, que agora chamavam de rei de Nápoles. Embora ninguém compreendesse por que era rei de Nápoles, todos o chamavam assim, e ele próprio estava convencido disso, o que o deixava ainda mais solene e imponente que antes. Estava tão convencido de que era o rei de Nápoles, que na véspera de sua partida, passeando pelas ruas da cidade com sua mulher, ao ouvir alguns italianos gritarem “*Viva il re*”, disse a ela num sorriso triste: “Os coitados! Não sabem que devo partir amanhã!”

Apesar de sua convicção de ser rei de Nápoles e embora lastimasse a tristeza de seus súditos ao deixá-los, quando recebeu a ordem de reincorporar-se ao exército, e principalmente depois de encontrar-se com Napoleão em Danzig, quando seu augusto cunhado lhe disse: “Fiz de você um rei para reinar a meu modo e não ao seu”, vestindo-se tão cara e espalhafatosamente quanto possível, entregou-se alegremente à tarefa muito sua conhecida. E, como um cavalo bem nutrido, não muito gordo, que brinca entre os varais enquanto o atrelam, alegre e satisfeito, galopava pelas estradas da Polônia, sem saber para onde nem por quê.

Ao divisar o general russo, num gesto solene como de um rei, atirou a cabeça para trás, sacudindo a cabeleira crespa que lhe caía até os ombros, e olhou interrogativamente o coronel francês. Este, respeitosamente, transmitiu a Sua Majestade a missão e os títulos de Balachov, cujo nome era incapaz de pronunciar.

— *De Bal Macheve! —* disse o rei (enfrentando com audácia a dificuldade encontrada pelo coronel). — Muito prazer em conhecê-lo, general — acrescentou num gesto gracioso, régio. Mas, assim que começou a falar alto e rapidamente, toda a sua dignidade real fugiu-lhe de súbito e, sem que ele mesmo o percebesse, caiu num tom de familiaridade ingênua. Levou a mão à crina do cavalo de Balachov.

— E então, general, pelo que parece tudo está em guerra — disse, como se lamentasse as circunstâncias que não podia julgar.

— Majestade, o imperador meu amo não deseja a guerra, e como Sua Majestade sabe — respondeu Balachov, empregando o *Sua Majestade* com uma afetação inevitável, quando se pronuncia muitas vezes um título novo para seu portador.

A fisionomia de Murat resplandecia num contentamento ridículo enquanto ouvia Monsieur de Balachov*.* Mas, na sua qualidade de rei e aliado, sentia a necessidade de falar dos negócios de Estado ao embaixador de Alexandre. Apeou e, tomando o braço de Balachov, afastou-se alguns passos da comitiva que esperava respeitosamente. Caminhavam de um lado para outro, e Murat procurava falar num tom importante. Mencionava o fato de Napoleão ter-se ofendido com a intimação que recebera de retirar suas tropas da Prússia, tanto mais que tal exigência era conhecida de todos e era prejudicial à dignidade da França. Balachov contestou dizendo que essa exigência nada tinha de ofensivo porque…

Murat o interrompeu.

— Então o senhor acha que o provocador não é o imperador Alexandre? — perguntou de repente, com um sorriso simpático e estúpido.

Balachov explicou por que era da opinião de que a provocação partia efetivamente de Napoleão.

— Pois bem, meu caro general, desejo de todo o coração que os imperadores se acertem entre si e que a guerra, começada contra minha vontade, termine o mais cedo possível — interrompeu Murat, ainda uma vez, no tom dos criados que desejam continuar amigos apesar da briga dos patrões. Falou no grão-duque, em sua saúde e das lembranças muito alegres e agradáveis que guardava de sua estada em Nápoles. Depois, lembrando-se subitamente de sua dignidade de rei, Murat empertigou-se solenemente, retomando a postura que mantivera durante a coroação, e, levantando a mão direita, disse: — Não quero roubar mais o seu tempo, general, e desejo que sua missão seja bem-sucedida. — Ofuscante na sua capa vermelha e ouro, seu penacho e suas joias, ele reuniu-se à comitiva que o esperava respeitosamente.

Balachov seguiu na convicção, fundada no que lhe dissera Murat, de que seria prontamente levado à presença de Napoleão. Mas, em lugar disso, as sentinelas do corpo de infantaria de Davout o detiveram novamente perto da aldeia seguinte, como na primeira linha, e o ajudante de ordens do comandante do corpo o acompanhou até a aldeia onde se achava o marechal Davost.

V

Davout era o Araktcheiev do imperador Napoleão, não o Araktcheiev covarde, mas dedicado e cruel e só sabendo exprimir sua dedicação pela crueldade.

Como os lobos na natureza, tais homens são necessários ao mecanismo do Estado. Sempre existem, aparecem e se conservam, apesar da anomalia de sua presença e de sua promiscuidade com o chefe de Estado. Só essa necessidade explica a presença de Araktcheiev, rude e mal-educado, cruel ao ponto de arrancar pessoalmente os bigodes dos granadeiros e que, por fraqueza de nervos, era incapaz de suportar o perigo e ainda exercer tamanha influência sobre Alexandre, nobre e terno como um cavalheiro.

Balachov encontrou o marechal Davout no alpendre de uma isbá<a href="#part0044.html_footnote-034" class="_idfootnotelink1">[ 31 ]</a> de camponeses. Trabalhava sentado num pequeno barril (fazia a verificação de contas). Em pé, a seu lado, estava um ajudante de ordens. Teria sido possível encontrar uma instalação melhor para o marechal, mas Davout era um desses homens que avocam a si as mais duras condições de vida para terem o direito de ser inflexíveis. E, por esse mesmo motivo, sempre estão muito ocupados: “Onde encontrarei tempo para pensar nas coisas agradáveis da vida quando trabalho, como está vendo, num alpendre sujo, sentado num barril?”, era o que exprimia seu semblante. A principal satisfação e a necessidade desse tipo de gente consistem, sempre que se encontram em contato com alguém em condições diferentes, mais amenas, em ostentar sua atividade sombria e perseverante. Foi essa satisfação que Davout sentiu com a chegada do general russo. Mergulhou ainda mais no seu trabalho, olhou através dos óculos a fisionomia de Balachov, agitada pela frescura da manhã e pelo encontro com Murat, mas não se levantou, não fez um movimento sequer. Franziu ainda mais o cenho e sorriu perversamente. Percebendo, na fisionomia de Balachov, a impressão causada por essa recepção, Davout levantou a cabeça e perguntou friamente o que desejava.
