<!-- Segmento 086/172 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Supondo que tal acolhimento só era devido à ignorância de seu título de general ajudante de ordens do imperador Alexandre e seu embaixador junto de Napoleão, Balachov apressou-se a fazer conhecer seu título e sua importância. Ao contrário do que esperava, Davout, depois de tê-lo ouvido, tornou-se ainda mais grosseiro e mais fechado.

— Onde está a missiva? — perguntou. — Dê-me, eu a remeterei ao imperador.

Balachov respondeu que tinha ordem de entregar a carta ao imperador em pessoa.

— As ordens de seu imperador são executadas no seu exército, mas aqui o senhor deve fazer o que lhe disserem — retrucou Davout.

E, como para fazer o general russo sentir, ainda mais brutalmente, que dispunha da força bruta, Davout mandou o ajudante de ordens chamar o oficial de serviço. Balachov pôs sobre a mesa o pacote contendo a carta do tsar. (A mesa não passava de uma folha de porta, ainda com seus gonzos, colocada sobre dois barris.) Davout pegou o pacote e leu o endereço.

— Está no direito de me respeitar ou não — disse Balachov —, mas permita-lhe observar-lhe que sou general ajudante de ordens de Sua Majestade.

Davout o fitou por um momento e ficou visivelmente satisfeito com a perturbação e confusão que se espelhavam na fisionomia de Balachov.

— O que lhe for devido será prestado — disse e, pondo o envelope no bolso, saiu do alpendre.

Um minuto depois o ajudante de ordens do marechal, Monsieur de Castries, voltou e acompanhou Balachov ao aposento que lhe fora preparado.

Nesse dia o emissário do tsar almoçou com o marechal, no alpendre, sobre a mesma tábua colocada sobre os barris.

No dia seguinte pela manhã Davout partiu muito cedo e, mandando chamar Balachov, num tom imperativo o convidou a ficar, só prosseguir viagem com os comboios se recebesse alguma ordem a esse respeito e não dirigir a palavra a quem quer que fosse, exceção feita a Monsieur de Castries. Depois de quatro dias de tédio e isolamento, a consciência de sua subordinação e de sua nulidade tornada ainda mais sensível depois da atmosfera de poder que até há bem pouco respirava, acompanhando as bagagens do marechal e as tropas francesas, Balachov entrava em Vilna, pela mesma passagem pela qual saíra quatro dias antes.

No dia seguinte, o camarista imperial, Monsieur de Turenne, procurou Balachov e comunicou-lhe que o imperador Napoleão estava disposto a conceder-lhe uma audiência.

Quatro dias antes, na mesma casa para onde Balachov era conduzido, se achavam as sentinelas do regimento Preobrajenski. Agora dois granadeiros franceses, de uniforme azul e barrete de peles, mantinham-se ao lado das portas juntamente com a guarda de hussardos e ulanos e o brilhante séquito de ajudantes de ordens, pajens e generais que aguardava a saída de Napoleão. Estavam junto de um cavalo selado, ao lado do patamar e de seu mameluco Roustan. Em Vilna, Napoleão recebia Balachov na mesma casa de onde Alexandre o enviara.

VI 

Embora Balachov estivesse habituado às solenidades de corte, o fausto e o luxo da corte napoleônica o impressionaram.

O conde de Turenne o levou à grande sala de recepção, onde esperavam muitos generais, camaristas, fidalgos poloneses. Destes últimos vários Balachov conhecia da corte do imperador russo. Duroc preveniu que o imperador Napoleão receberia o general russo antes de seu passeio.

Depois de alguns minutos de espera, o camarista em serviço apareceu e, cumprimentando respeitosamente Balachov, convidou-o a acompanhá-lo.

Balachov entrou na pequena sala de recepção, onde uma das portas dava para o gabinete de trabalho, esse mesmo gabinete de onde fora enviado pelo tsar. Durante dois minutos Balachov ficou esperando em pé. Passos rápidos se fizeram ouvir do outro lado da porta. Ambas as folhas se abriram rapidamente, tudo ficou silencioso e, no gabinete, ressoaram passos firmes. Era Napoleão. Acabava de vestir-se para seu passeio a cavalo. Usava um uniforme azul deixando aparecer o colete branco que cobria seu ventre saliente. Culotes brancas de camurça moldavam-lhe as coxas curtas e roliças, e ele calçava botas altas. Evidentemente acabara de pentear os cabelos curtos, mas uma mecha caía sobre a larga fronte. O pescoço branco e gordo se derramava sobre a gola preta do uniforme; de lá, emanava um perfume de água-de-colônia. Seu rosto cheio, moço, com o queixo proeminente, tinha uma expressão de benevolência amável e majestosa.

Entrou, trazia a cabeça levemente atirada para trás. Cada passo era acompanhado de um movimento nervoso. Sua figura atarracada, de ombros largos e fortes, o ventre proeminente, o peito estufado, tinha esse ar representativo dos homens em volta dos quarenta anos e que levam uma vida cercados de atenções para suas necessidades. Além disso, via-se que nesse dia ele estava muito bem-humorado.

Respondendo à saudação profunda e respeitosa do embaixador de Alexandre, sacudiu a cabeça, aproximou-se e logo entrou no assunto, como um homem para quem todos os instantes são preciosos e que não costuma preparar seus discursos, na convicção de que sempre dirá bem o que tiver a dizer.

— Bom dia, general, recebi a carta do imperador Alexandre que o senhor trouxe e tenho muito prazer em vê-lo. — Seus grandes olhos pousaram-se em Balachov e logo se estenderam para além dele. Era claro que a pessoa de Balachov não o interessava de forma nenhuma, e só o que se passava no seu íntimo tinha importância para ele. Tudo que se passasse no exterior, para ele, não tinha a menor importância, já que, segundo lhe parecia, todo o mundo dependia de sua vontade. — Não desejo e não desejei a guerra, mas fui forçado a ela. Mesmo *agora* (acentuou essa palavra) estou pronto a aceitar todas as explicações que o senhor tiver a me dar.

E clara e concisamente começou a explicar as causas de seu descontentamento com o governo russo. A julgar pelo tom moderado, calmo, amigável do imperador francês, Balachov estava plenamente convencido de que ele desejava a paz e estava disposto a negociar.

— Majestade, o imperador meu amo — começou Balachov, que há muito tempo preparara o que diria, quando Napoleão, depois de haver terminado, o fitou interrogativamente. Mas esse olhar do imperador, fixado nele, o perturbou. “Está constrangido, acalme-se”, parecia dizer Napoleão, fitando com um sorriso quase imperceptível o uniforme e a espada do embaixador russo.

Balachov recobrou ânimo e começou a falar. Disse que o imperador Alexandre não achava que o pedido de passaporte do embaixador Kuriakine fosse motivo suficiente para uma guerra, já que este agira por conta própria e sem o consentimento do tsar; que o imperador Alexandre não desejava a guerra e que não tinha um único acordo com a Inglaterra.

— Ele *ainda* não tem — interrompeu Napoleão e, como se temesse deixar-se levar pelos sentimentos, franziu o cenho e sacudiu ligeiramente a cabeça, fazendo compreender a Balachov que ele podia continuar.

Tendo dito o que lhe fora ordenado, Balachov acrescentou que o imperador Alexandre desejava a paz, mas que só concordaria em negociar desde que… Nessa altura Balachov interrompeu-se. Lembrava-se das palavras que o imperador Alexandre não escrevera na sua carta mas que mandara incluir na cópia mandada a Soltikov e repetir a Napoleão. Balachov lembrava-se dessas palavras: “Enquanto houver um único inimigo armado em território russo.” Mas um sentimento complexo o impedia. Apesar do desejo de repetir essas palavras, não o conseguia. Disse: Desde que as tropas francesas se retirem para a outra margem do Niemen.

Napoleão notou o embaraço de Balachov ao pronunciar essas palavras. O rosto de Napoleão estremeceu, a batata de sua perna esquerda pôs-se a tremer regularmente. Sem mover-se, começou a falar num tom de voz cada vez mais alto e mais rápido. Enquanto ele falava, baixando diversas vezes os olhos, Balachov observava involuntariamente o tremor da perna esquerda de Napoleão, num crescendo proporcional à elevação de sua voz.

— Tanto como o imperador Alexandre, eu desejo a paz. Acaso não fiz tudo para obtê-la durante dezoito meses?! Há dezoito meses que espero uma explicação. Mas o que exigem de mim para negociar? — Franziu o cenho fazendo um gesto enérgico com sua pequena mão branca e gorda.

— O recuo das tropas para a outra margem do Niemen, Majestade — respondeu Balachov.

— Para a outra margem do Niemen? — repetiu Napoleão. — Então, agora se contentam que eu recue para a outra margem do Niemen, só até a outra margem do Niemen? — E Napoleão encarava fixamente Balachov.

Balachov inclinou respeitosamente a cabeça.

Em lugar de pedir, como há oito meses, a evacuação da Pomerânia, agora só exigiam que se retirasse para a outra margem do Niemen.

Napoleão voltou-se com vivacidade e começou a andar de um lado para o outro.

— Diz então que exigem de mim a retirada para a outra margem do Niemen para começar a negociar, mas há dois meses também exigiam que eu me retirasse para a outra margem do Oder e do Vístula, e apesar disso consentem em negociar. — Calou-se, caminhou de um extremo ao outro da sala e parou diante de Balachov.

Balachov notou que sua perna esquerda tremia ainda mais que antes e que seu semblante parecia petrificado numa expressão rígida. Napoleão conhecia aquela vibração da perna esquerda sobre a qual ele diria mais tarde: “A vibração da minha batata da perna esquerda é um fenômeno muito significativo.”

— Uma proposta como a de abandonar o Oder e o Vístula pode ser feita a um príncipe de Bade, mas não a mim! — exclamou Napoleão, quase surpreendendo-se a si próprio. — Se os senhores me dessem Petersburgo e Moscou, eu não aceitaria essas condições. Diz que fui eu que comecei a guerra. Mas quem se reuniu primeiro com seu exército? Foi o imperador Alexandre, e não eu. E os senhores querem negociar depois de eu ter gastado milhões, enquanto os senhores se aliavam à Inglaterra, e quando estão em situação precária? Qual a finalidade dessa aliança com a Inglaterra? O que foi que ela lhes trouxe? — perguntou vivamente, conduzindo seu discurso, não no sentido de discutir as vantagens e possibilidades da paz, mas para provar seu direito e sua força, assim como a culpa e os erros de Alexandre.

Era evidente que o início dessa exposição tinha a finalidade de mostrar a superioridade de sua situação e que, apesar de tudo, estava disposto a negociar. Mas estava empolgado e, quanto mais falava, menos podia controlar suas palavras.

O que dizia agora só tinha por finalidade enaltecer-se e ofender Alexandre, isto é, o que ele menos desejava fazer no início do encontro.

— Dizem que os senhores fizeram a paz com os turcos?

Balachov inclinou afirmativamente a cabeça.

— A paz está feita... — começou, mas Napoleão não o deixou concluir. Só ele queria falar, e continuou sua explanação com essa eloquência matizada de cólera, comum nas pessoas favorecidas pela sorte e mimadas.

— Sim, eu sei, os senhores fizeram a paz com os turcos sem conseguir a Moldávia e a Valáquia, e eu daria essas províncias a seu imperador, como lhe dei a Finlândia. Sim, eu havia prometido e teria dado a Moldávia e a Valáquia ao imperador Alexandre. E agora ele não terá essas lindas províncias. E, contudo, ele poderia reuni-las a seu império e, sob seu reinado, aumentaria a Rússia desde o golfo de Botnia até a embocadura do Danúbio. Catarina, a Grande, não teria feito melhor — continuou Napoleão, inflamando-se cada vez mais, caminhando de um lado para o outro e repetindo a Balachov quase as mesmas palavras que dissera ao próprio Alexandre em Tilsitt. — Tudo isso seria dele graças à minha amizade. Ah! que belo reino, que belo reino! — repetiu diversas vezes, parando, abrindo sua tabaqueira de ouro e tomando uma pitada com avidez. — Que belo reino teria se tornado o do imperador Alexandre!

Sempre que Balachov pretendia dizer alguma coisa, Napoleão o fitava com um ar de lástima e cortava-lhe a palavra.

— O que poderia ele desejar e procurar que não encontrasse na minha amizade? — perguntou, sacudindo os ombros num gesto de surpresa. — Mas preferiu cercar-se de meus inimigos, e logo de quem? Dos chamados Stein, Harmfeld, Benigsen, Wintzengerode. Stein é um traidor expulso de sua pátria; Harmfeld, um devasso e um intrigante; Wintzengerode, foragido da França; Benigsen é um pouco mais militar que os outros, mas apesar de tudo um incapaz. Ele nada conseguiu fazer em 1807 e deveria provocar amargas lembranças ao imperador Alexandre. Se eles ainda fossem aptos, poderiam ser aproveitados — prosseguiu Napoleão, que mal podia acompanhar com palavras as considerações que lhe vinham à mente e que provavam seu direito ou sua força (que, na sua opinião, eram a mesma coisa) —, mas nem isso. Não prestam nem para a guerra nem para a paz! Dizem que Barclay é o mais hábil de todos, mas eu tenho minhas dúvidas, a julgar pelos seus primeiros movimentos. E o que fazem eles? O que fazem todos esses cortesãos? Pfull propõe, Harmfeld discute, Benigsen julga e Barclay, chamado a agir, não sabe que decisão tomar, e o tempo corre sem que nada façam. Só Bagration é militar. É um tolo, mas tem experiência, visão e decisão. E qual é o papel de seu jovem imperador nessa multidão de nulidades? Eles o comprometem e jogam-lhe sobre os ombros a responsabilidade de tudo que acontece. Um soberano não deve acompanhar o exército quando não é general — acrescentou, vendo uma provocação nessas palavras. Napoleão sabia como era grande o desejo de Alexandre de ser um líder militar. — Há uma semana que a campanha foi iniciada e os senhores não conseguiram defender Vilna. Foram cortados ao meio, expulsos das províncias polonesas. O seu exército revolta-se.

— Pelo contrário, Majestade — retrucou Balachov, que dificilmente conseguia apreender o que lhe dizia Bonaparte e acompanhar esse fogo de artifício de palavras —, as tropas estão ansiosas por…

— Eu sei tudo — interrompeu Napoleão —, estou a par de tudo e conheço o número de seus batalhões tão bem como o dos meus. Os senhores nem sequer possuem duzentos mil homens e eu tenho três vezes mais. Dou-lhe minha palavra de honra que tenho quinhentos e trinta mil homens deste lado do Vístula — disse Napoleão, esquecendo completamente que sua palavra de honra não poderia ter a mínima importância. — Os turcos não representam um auxílio significativo para os senhores. Não valem nada e o provaram acordando a paz com a Rússia. Os suecos… parece que o destino deles é serem governados por monarcas loucos. Tinham um rei louco, trocaram e arranjaram outro, Bernardotte, que também ficou louco, pois só um louco pode, sendo sueco, fazer aliança com a Rússia.

Napoleão sorriu com escárnio e novamente aproximou a tabaqueira do nariz.

A cada frase de Napoleão, Balachov encontrava e queria fazer uma objeção, constantemente fazia o movimento de um homem que deseja dizer alguma coisa, mas Napoleão o interrompia. Contra a loucura dos suecos Balachov queria argumentar que a Suécia se tornou uma ilha quando a Rússia aliou-se a ela, mas Napoleão gritou irritado e com violência, abafando a voz do outro. Napoleão estava naquele estado de cólera em que é preciso falar, falar, falar, unicamente para justificar-se a si próprio. A posição de Balachov tornava-se difícil. Receava perder sua dignidade de embaixador e sentia a necessidade de objetar alguma coisa, mas, como homem, cedia moralmente diante dessa cólera desenfreada e sem causa de Napoleão. Sabia que todas as palavras que Napoleão dissesse nesse momento não tinham importância e que ele próprio se envergonharia delas ao cair em si.

Em pé, de olhos baixos, Balachov olhava as pernas grossas e trêmulas de Napoleão e procurava evitar seu olhar.

— Mas não dou a menor importância a seus aliados! Os meus são os poloneses. São oitenta mil e brigam como leões. E serão duzentos mil.

E, irritado provavelmente por ter dito uma mentira tão evidente e por ver Balachov conformado com sua sorte, sem mover-se diante dele, voltou-se bruscamente, fazendo um gesto enérgico e rápido com suas mãos brancas, e disse quase gritando:

— Saibam que, se arrastarem a Prússia contra mim, eu a apagarei do mapa da Europa! — Estava pálido, desfigurado pela cólera. Num gesto enérgico batia as mãos uma contra a outra. — Sim, eu jogarei os senhores para além do Dvina e do Dnieper e reerguerei contra os senhores a muralha que a Europa foi bastante cega e criminosa para permitir que destruíssem. Pois é o que lhes acontecerá. É o que terão ganhado afastando-se de mim! — disse, dando alguns passos em silêncio pela sala; seus ombros fortes balançavam. Guardou a tabaqueira no bolso do colete, tirou-a diversas vezes, aproximou-a do nariz e parou bem na frente de Balachov. Ainda calado, fixou os olhos zombeteiros nos olhos do general russo e disse em voz baixa: — E, no entanto, que belo reino poderia ter o seu amo!

Sentindo a necessidade de objetar alguma coisa, Balachov retrucou que do lado da Rússia as coisas não se apresentavam por um prisma assim tão sombrio. Napoleão, calado, continuou a fitá-lo com um ar galhofeiro, evidentemente sem ouvi-lo. Balachov acrescentou que a Rússia esperava o sucesso certeiro dessa guerra. Napoleão inclinou a cabeça como se quisesse dizer: “Eu sei que é seu dever dizer essas coisas, mas estou certo de que não pensa assim; eu o convenci.”

Quando Balachov parou de falar, Napoleão serviu-se mais uma vez de sua tabaqueira aspirando uma nova pitada e, como se desse um sinal, bateu duas vezes com o pé no assoalho. A porta abriu-se, um camarista, que se inclinou muito respeitosamente, entregou ao imperador o chapéu e as luvas, e outro deu-lhe um lenço. Napoleão dirigiu-se a Balachov sem olhar para eles.

— Diga em meu nome ao imperador Alexandre que lhe serei tão dedicado como antes. Conheço-o muito bem e tenho em alta conta suas grandes qualidades. — Pegou o chapéu. — Não o retenho mais, general, a carta para o imperador lhe será entregue. — E Napoleão dirigiu-se rapidamente para a porta. Todos que se achavam na sala de recepções se apressaram em descer as escadas.
