<!-- Segmento 087/172 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

VII

Depois de tudo que Napoleão lhe dissera, depois de seus acessos de cólera, depois de sua última frase, muito seca: “Não o retenho mais, general, a carta para o imperador lhe será entregue”, Balachov estava convencido de que Napoleão não só não desejaria mais vê-lo, como também procuraria evitá-lo, ele, embaixador ofendido e, principalmente, testemunha de seu inconveniente ataque de cólera. Mas, com surpresa, recebeu um convite de Duroc para jantar com o imperador nesse mesmo dia.

Bessières, Caulaincourt e Berthier estavam presentes. Napoleão recebeu Balachov com ar alegre e amável. Não dava a menor impressão de constrangimento ou vergonha pelo seu assomo da manhã, mas, ao contrário, procurava deixar Balachov à vontade. Via-se que, já há muito tempo, Napoleão não podia admitir para si a possibilidade de errar ou enganar-se e que estava persuadido de que tudo que fazia era bem feito, não porque seus atos respondessem à concepção do bem ou do mal, mas porque eram de sua autoria.

O imperador estava muito alegre depois de seu passeio a cavalo pela cidade, onde a multidão acorrera aclamando-o na passagem. Todas as ruas que atravessara estavam decoradas com tapetes, bandeiras e brasões; nas janelas, as damas polonesas o haviam saudado agitando os lenços.

Durante o jantar, não só se mostrou amável com Balachov, sentando a seu lado, como também parecia querer incluí-lo no número de seus cortesãos, dessa gente que aprovava seus planos e desejava participar de seus sucessos. Entre outras coisas falou de Moscou e pediu informações a Balachov sobre a capital russa, e não perguntava só como um viajante curioso em saber alguma coisa sobre um lugar que deseja visitar, mas também na convicção de que Balachov, como russo, deveria sentir-se lisonjeado com essa curiosidade.

— Quantos habitantes tem Moscou? Quantas casas? É certo que Moscou é chamada *Moscou la Sainte*? Quantas igrejas possui? — perguntou.

Ao saber que possuía mais de duzentas, Napoleão observou:

— Por que tantas igrejas?

— Os russos são muito religiosos — respondeu Balachov.

— Aliás, o grande número de conventos e igrejas é sempre índice de atraso do povo — disse Napoleão, fitando Caulaincourt a fim de obter a aprovação dessa frase.

Balachov tomou a liberdade de, respeitosamente, não compartilhar da opinião do imperador francês.

— Cada país tem seus hábitos — contestou.

— Mas em nenhum lugar da Europa se observa coisa semelhante — retrucou Napoleão.

— Peço a Vossa Majestade que me perdoe — advertiu Balachov —, mas além da Rússia, a Espanha também possui muitas igrejas e conventos.

Com essa resposta, ele fazia alusão à recente derrota dos franceses na Espanha; segundo Balachov, ela foi muito apreciada na corte do imperador Alexandre e muito pouco no jantar de Napoleão, no qual passou despercebida.

Pelas expressões distraídas e surpresas dos senhores marechais, era evidente que eles não percebiam a intenção do tom de Balachov. “Mesmo que haja uma intenção, não a compreendemos ou ela não tem graça nenhuma”, pareciam dizer os semblantes dos marechais. Essa resposta foi tão pouco apreciada que Napoleão nem sequer a percebeu e perguntou ingenuamente a Balachov por quais cidades passava a estrada direta de Vilna a Moscou. Balachov, que durante todo o jantar se conservava prevenido, respondeu que, como todos os caminhos levam a Roma, todos os caminhos levam a Moscou, que havia muitos caminhos e que, entre eles, havia um, por Pultava, que fora escolhido por Carlos XII. Ele se regozijava involuntariamente com a própria resposta.

Mal Balachov pronunciara a palavra “Pultava”, Caulaincourt começou a falar dos incômodos da estrada de Petersburgo a Moscou e de suas lembranças de Petersburgo.

Depois do jantar, foram tomar café no gabinete de Napoleão, o mesmo que, quatro dias antes, era o do imperador Alexandre. Napoleão sentara-se e mexia o café numa taça de Sèvres. Indicou a Balachov uma cadeira a seu lado. Depois das refeições, existe em todo homem uma certa disposição de espírito que, mais decisivamente que todas as causas razoáveis, o força à satisfação consigo próprio e a ver em cada pessoa um amigo. Napoleão se achava nessa disposição.

Parecia-lhe estar cercado de homens que o adoravam. Estava persuadido de que, depois do jantar, até Balachov era seu amigo e adorador. Dirigiu-se a ele com um sorriso amável e levemente zombeteiro.

— Era nesse aposento, me informaram, que o imperador Alexandre passava a maior parte de seu tempo. Estranho, não é verdade, general? — perguntou sem refletir que essa lembrança poderia não ser agradável a seu interlocutor, pois era a prova de sua superioridade sobre Alexandre.

Balachov não podia responder e baixou silenciosamente a cabeça.

— Sim, nesta sala, há quatro dias, Wintzengerode e Stein discutiam — prosseguiu Napoleão, com o mesmo sorriso zombeteiro e confiante. — O que não posso compreender é a razão que tenha levado o imperador Alexandre a se aproximar de meus inimigos pessoais. Isso eu não… não compreendo. Ele não se lembrou que eu poderia fazer a mesma coisa? — perguntou a Balachov.

Essa lembrança provocava-lhe novamente a cólera da manhã, ainda recente nele.

— E fique ele sabendo que o farei — acrescentou, levantando-se e empurrando a xícara. — Expulsarei todos os seus parentes da Alemanha: de Wurtembert, de Bade, de Weimar… Sim, eu os expulsarei… Que trate de arranjar-lhes um asilo na Rússia.

Balachov inclinou a cabeça demonstrando que desejava retirar-se e que só ouvia o que lhe diziam por não poder fazer de outra forma. Napoleão não notou essa expressão. Dirigia-se a Balachov, não como a um embaixador de seu inimigo, mas como a um homem que agora lhe era inteiramente dedicado e que se regozijava da humilhação de seu antigo chefe.

— E por que o imperador Alexandre assumiu o comando das tropas? Por que isso? A guerra é meu ofício; a obrigação dele é reinar, e não comandar tropas. Por que assumiu tamanha responsabilidade?

Napoleão pegou novamente sua tabaqueira, deu alguns passos em silêncio, aproximou-se subitamente de Balachov e, com um leve sorriso, rápida e simplesmente, como se estivesse fazendo uma coisa não só importante, mas agradável ao emissário do tsar, aproximou a mão do rosto do general russo, um homem de quarenta anos, e sorrindo apenas com os lábios puxou-lhe levemente as orelhas.

O imperador puxar a orelha de alguém, na corte francesa, era tido como uma honra e uma distinção consideráveis.

— E então! Não diz nada, admirador e cortesão do imperador Alexandre? — perguntou como se fosse estranho estar em sua presença um admirador e cortesão de outra pessoa que não fosse ele, Napoleão. — Estão prontos os cavalos do general? — acrescentou, numa leve inclinação de cabeça, em resposta à saudação de Balachov. — Deem-lhe os meus. Ele tem uma longa viagem.

A carta levada por Balachov era a última carta de Napoleão ao imperador Alexandre. Todos os detalhes da conversa foram comunicados ao tsar, e a guerra começou.

VIII

Depois de seu encontro com Pierre, em Moscou, o príncipe André partiu para Petersburgo a negócios, segundo disse à sua família, mas na verdade era para encontrar o príncipe Anatole Kuriaguine, algo que ele julgava necessário fazer. Informou-se assim que chegou em Petersburgo e soube que Kuriaguine não se achava mais lá. Pierre comunicara a seu cunhado que o príncipe André o procurava. Logo em seguida, com uma ordem do Ministério da Guerra, Anatole Kuriaguine foi incorporado às forças que se achavam na Moldávia.

Em Petersburgo o príncipe André encontrou Kutuzov, seu antigo general, sempre com a melhor boa vontade para com ele. O general se propôs a levá-lo para o exército da Moldávia, do qual fora nomeado comandante em chefe. Assim que foi nomeado no Estado-Maior, o príncipe André partiu para a Turquia.

O príncipe André não achava fácil escrever a Kuriaguine e desafiá-lo para um duelo sem dar um novo pretexto. Achava que a provocação partindo dele comprometeria a condessa Rostov, razão pela qual procurava encontrar Kuriaguine pessoalmente, para então poder dar um novo pretexto para o duelo. Mas no exército da Turquia não teve a sorte de encontrar Kuriaguine, que voltara para a Rússia pouco depois da chegada do príncipe André.

Num país estranho e com novas condições de vida, o príncipe André sentiu-se mais à vontade. Depois da mágoa que lhe causara a traição da noiva, aumentada pelo cuidado que tinha em esconder os efeitos de todo o mundo, as condições de vida, nas quais outrora vivia feliz, haviam se tornado penosas, e ainda mais penosas lhe eram a liberdade e independência, que antes prezava tanto. Não só abandonara os pensamentos antigos que tivera, primeiro, no campo de batalha de Austerlitz, pensamentos que gostava de debater com Pierre e que lhe povoavam o isolamento em Bogutcharovo, depois na Suíça e em Roma, mas chegava mesmo a temer esses pensamentos que lhe rasgavam um horizonte infinito e claro. Agora seu espírito só se ocupava com o interesse imediato, prático, sem ligações com o passado. E quanto mais avidamente ele entrava em contato com esse interesse, tanto mais as ideias antigas se bloqueavam para ele. Essa cúpula infinita, que pairava outrora sobre sua cabeça, celeste e longínqua, parecia transformar-se subitamente numa cúpula baixa, definida e limitada, que o asfixiava, sob a qual tudo era compreensível, onde não havia nada de eterno nem de misterioso!

Suas funções no serviço militar eram as mais simples e apropriadas entre as que tinha em vista. Como general de serviço no Estado-Maior de Kutuzov, trabalhava com perseverança e fervor, surpreendendo o general em chefe pelo seu zelo e pontualidade. Não tendo encontrado Kuriaguine na Turquia, o príncipe André não achou que fosse necessário correr atrás dele, mas estava certo, entretanto, de que, mais dia, menos dia, o encontraria. Apesar de seu desprezo por esse homem, apesar de todas as razões que tinha para considerá-lo indigno de que se descesse até ele, sabia que, no momento em que o encontrasse, não poderia deixar de desafiá-lo, assim como um homem faminto não pode deixar de atirar-se sobre um alimento qualquer. E a consciência de não ter ainda se vingado, de levar ainda a cólera recalcada no coração, envenenava a calma fictícia que aparentava na Turquia diante de uma atividade cheia de ambição e de vaidade.

Em 1812, quando a notícia da guerra contra Napoleão chegou a Bucareste, (onde Kutuzov, durante dois meses, passou os dias e as noites na casa de sua amante, uma valáquia), o príncipe André pediu a Kutuzov que o transferisse para o exército do Oeste. Kutuzov, que já estava saturado com a atividade de Bolkonski, censura constante a seu ócio, muito prazerosamente deixou-o partir e confiou-lhe uma missão junto a Barclay de Tolly.

Antes de alcançar o exército que, no mês de maio, estava no campo de Drissa, o príncipe André interrompeu sua viagem em Lissia-Gori, que ficava no caminho, a três *verstas* da estrada geral de Smolensk. Nos três últimos anos de sua vida, o príncipe André sofrera tantas emoções, pensara e sentira tanto, vira tanta coisa (percorrera o Oriente e o Ocidente) que se sentiu estranhamente surpreso ao encontrar em Lissia-Gori o mesmo modo de vida nos seus menores detalhes. Percorreu a alameda, passou as portas-cocheiras da casa de Lissia-Gori como se penetrasse num castelo encantado e adormecido. O mesmo asseio, a mesma calma reinavam nessa mansão, os mesmos móveis, as mesmas paredes, os mesmos sons, os mesmos odores e as mesmas silhuetas tímidas, apenas um pouco envelhecidas. A princesa Maria continuava sempre a mesma pessoa tímida, feia, envelhecendo, passando os mais belos anos da vida sob o temor e os sofrimentos morais, sem proveitos e sem alegria. Mademoiselle Bourienne continuava a mesma moça faceira, fruindo alegremente de cada momento de sua vida, satisfeita consigo própria e cheia das mais desvanecedoras esperanças. Pareceu ao príncipe André que ela apenas se tornara mais segura de si. O preceptor Desalles, trazido da Suíça, usava uma sobrecasaca de corte russo, falava russo com os criados, massacrando a língua, mas era sempre o mesmo preceptor de inteligência medíocre, instruído, virtuoso e pedante. A mudança física do velho príncipe consistia apenas no fato de faltar-lhe um dente do canto da boca; de cabeça continuava o mesmo de sempre, mas ainda mais impertinente e desconfiado com o que se passava no mundo. Só Nikolenka havia mudado. Crescera, tornara-se corado, tinha cabelos pretos encaracolados, abundantes, e sem perceber, quando ria, levantava o lábio superior de sua bonita boca, exatamente como fazia a finada princesa. Só ele infringia a lei de imutabilidade desse castelo encantado, adormecido. Mas, embora exteriormente tudo continuasse como antes, as relações íntimas de todas essas pessoas haviam se modificado desde a última vez que o príncipe André as vira. Os membros da família estavam divididos em dois campos estranhos e hostis, que agora sua presença reunia, modificando-lhes os hábitos de vida. O velho príncipe, a Mademoiselle Bourienne e o arquiteto estavam num campo; a princesa Maria, Desalles, Nikolenka, todas as criadas e a ama no outro.

Durante sua estada em Lissia-Gori todos jantavam juntos, mas todos estavam constrangidos e o príncipe André sentiu-se como um hóspede em atenção a quem eram feitos certos arranjos e cuja presença incomodava todo o mundo.

No primeiro dia, durante o jantar, o príncipe André, que sentia isso, a contragosto estava taciturno e o velho príncipe, compreendendo a situação falsa em que se achava, permaneceu silencioso, sombrio, retirando-se para seus aposentos logo depois da refeição. Quando, mais tarde, o príncipe André o procurou e, querendo distraí-lo, falou-lhe da campanha do jovem conde Kamensky, o velho príncipe, inesperadamente, começou a falar da princesa Maria, censurando-lhe as superstições e a falta de amizade com Mademoiselle Bourienne, que, pelo que dizia, era a única pessoa que continuava dedicada a ele.

Acusava a princesa Maria de ser a causa de seus incômodos, de estar sempre doente, de atormentá-lo e irritá-lo propositadamente e de estragar o principezinho Nicolau com sua indulgência e suas histórias tolas.

O velho príncipe sabia muito bem que atormentava a filha, cuja vida era muito penosa, mas sabia também que não podia deixar de atormentá-la e que ela o merecia: “Por que será que, vendo isso, o príncipe André não me diz nada de sua irmã?”, perguntava o velho príncipe a si mesmo. “O que pensará disso? Que sou um monstro ou um velho imbecil que, sem causa, se afasta de sua filha e se aproxima da francesa? Ele não me compreende, daí a necessidade de explicar-lhe; é preciso que ele me ouça.” E o velho príncipe começou a explicar as razões que tornavam insuportável para ele o temperamento da filha.

— Eu não queria falar — disse o príncipe André sem fitar o pai (pela primeira vez censurava seu pai) —, mas, já que me pergunta, direi francamente o que penso de tudo isso. Se existe um mal-entendido entre os dois, não posso, de forma nenhuma, atribuí-lo a Maria, pois sei quanto ela o ama e venera. Se quer saber tudo que penso — prosseguiu o príncipe André, irritando-se, pois nos últimos tempos se irritava muito facilmente —, poderei dizer-lhe apenas uma coisa: se existe um mal-entendido, a culpa cabe a uma mulher sem valor que não deveria ser a companheira de minha irmã.

A princípio, o velho fitava calado o filho e, num sorriso afetado, mostrava a boca vazia com a qual o príncipe André não conseguia habituar-se.

— Que companheira, meu caro? Ah, já andou conversando por aí?

— Meu pai, eu não queria ser juiz — respondeu o príncipe André num tom duro —, mas, já que me levou para esse terreno, disse-lhe e direi sempre que a princesa Maria não tem a menor culpa e que a culpada… é a francesa.

— Ah! Tu me julgaste? Tu me julgaste! — aclamou o velho príncipe em voz baixa, constrangido, segundo pareceu ao príncipe André. Mas num sobressalto repentino, gritou: — Rua, rua! E que não sejas mais visto aqui!

\* \* \*

O príncipe André queria partir imediatamente, mas a princesa Maria suplicou-lhe que ficasse mais um dia.

Nesse dia o príncipe não viu o pai, que não saiu de seus aposentos e não recebeu ninguém, salvo Mademoiselle Bourienne e Tikhon, e perguntou várias vezes se o filho já havia partido. No dia seguinte, antes de partir, o príncipe André foi ao quarto de seu filho. O garoto era forte e tinha os cabelos crespos como os da mãe. O príncipe André sentou-o nos joelhos e começou a contar-lhe a história do *Barba Azul*, mas não a concluiu e ficou pensativo. Pensava, não nesse lindo menino que era seu filho e que tinha nos joelhos, mas em si mesmo. Com horror, procurava e não encontrava em si o arrependimento por ter irritado o pai, nem o pesar de, pela primeira vez na vida, separar-se dele brigado. Para ele o principal era o fato de não poder sentir seu antigo afeto pelo filho, que procurava reavivar, acariciando o menino e colocando-o sobre os joelhos.

— E depois? — perguntou a criança.

Sem responder, o príncipe André largou-o no chão e saiu do quarto.

Sempre que o príncipe André deixava suas ocupações diárias, principalmente logo que voltava às antigas condições de vida, do tempo em que era feliz, o tédio de viver o invadia inteiramente e ele se apressava em sair, mover-se, encontrar uma ocupação qualquer.

— Está mesmo decidido a partir? — perguntou-lhe sua irmã.

— Graças a Deus posso partir! Lamento muito que não possas fazer o mesmo.

— Por que dizes isso? Por que falas assim, agora que vais para essa guerra terrível e que ele está tão velho! Mademoiselle Bourienne disse que ele perguntou por ti.

Logo que ela começou a falar nessas coisas, seus lábios tremeram e seus olhos se encheram de lágrimas. O príncipe André afastou-se e começou a caminhar pelo quarto.

— Ah! Meu Deus! Meu Deus! Quando a gente pensa que qualquer nulidade, que pessoas tão insignificantes podem ser a causa da desgraça dos outros — disse num tom colérico que assustou a princesa Maria. Compreendeu que ele qualificava de nulidade não só Mademoiselle Bourienne, que lhe causava desgosto, mas também o homem que destruíra sua própria felicidade.
