<!-- Segmento 088/172 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

— André, peço-te uma coisa, suplico-te — disse, tocando-lhe o braço e fitando-o com seus olhos brilhantes e cheios de lágrimas. — Eu te compreendo (baixou os olhos). Não creias que a desgraça venha dos homens: eles são os instrumentos de Deus. — Fixou os olhos um pouco acima da cabeça do príncipe André com seu olhar seguro, habitual, como se estivesse vendo um retrato. — A dor vem de Deus e não dos homens. Os homens não passam de instrumento. Não são culpados. Se achas que alguém te fez mal, esquece e perdoa. Não temos o direito de punir, e tu compreenderás a doçura do perdão.

— Sim, Maria, se eu fosse mulher, o faria. É a virtude das mulheres, mas o homem não deve e não pode esquecer e nem perdoar.

E, embora até aquele momento não estivesse pensando em Kuriaguine, todo o seu ódio insatisfeito avolumou-se subitamente em seu coração. “Se a princesa Maria pede-me que perdoe, é porque há muito tempo eu deveria tê-lo punido”, pensou. E, sem responder à irmã, começou a pensar no momento feliz em que encontraria Kuriaguine, o qual, ele sabia, estava no exército.

A princesa Maria suplicou ao irmão que ficasse mais um dia. Dizia estar certa de que o pai sofreria muito se partisse sem reconciliar-se com ele. Mas o príncipe André respondeu que, provavelmente, logo voltaria do exército, que escreveria ao pai, mas que, se ele ficasse agora, o desentendimento só poderia agravar-se.

— Adeus, André. Não esqueças que as desgraças emanam de Deus e que os homens nunca são culpados — foram as últimas palavras da irmã, ao despedir-se dele.

“Isso tinha que acontecer!”, pensou o príncipe André ao sair da alameda de Lissia-Gori. “Ela, uma criatura inocente, infeliz, continua fiel à sua devoção pelo velho, que já não anda são. O velho sente que não tem razão, mas não pode fazer de outra forma. Meu filho cresce e ri para a vida, na qual, como todos, enganará e será enganado. Vou para a guerra, nem sei mesmo por quê, e quero encontrar o homem que desprezo, para dar-lhe a oportunidade de matar-me e rir de mim!”

Outrora, as condições de vida eram as mesmas, mas outrora elas se ligavam umas às outras, e agora tudo se desmoronou. Só acontecimentos insensatos sem o menor nexo entre si, isolados, passavam, uns depois dos outros, pela mente do príncipe André.

IX 

Em fins de junho o príncipe André chegou ao quartel-general do exército. As tropas do primeiro exército, onde se achava o imperador, estavam espalhadas no campo fortificado próximo de Drissa. As tropas do segundo exército recuavam, procurando aproximar-se do primeiro, do qual, segundo diziam, estavam separadas pelas forças francesas.

No exército russo todos estavam descontentes com o desenrolar geral dos acontecimentos militares, mas ninguém sonhava sequer com o perigo de invasão das províncias russas; ninguém imaginava que a guerra pudesse ser levada além das províncias da Polônia ocidental.

Nas margens do Drissa o príncipe André alcançou Barclay de Tolly, junto de quem deveria servir. Como não houvesse nenhuma aldeia ou povoado de alguma importância nas proximidades do acampamento, os numerosos generais e cortesãos adidos ao exército haviam sido dispersados num raio de dez *verstas*, nas casas mais confortáveis da região, nas duas margens do rio. Barclay de Tolly se achava a quatro *verstas* do imperador.

Ele recebeu Bolkonski fria e secamente, dizendo-lhe, com seu sotaque alemão, que escreveria ao imperador a seu respeito e que, de momento, lhe pedia que ficasse em seu Estado-Maior. Não encontrou Anatole Kuriaguine, como esperava. Estava em Petersburgo, e essa notícia agradou Bolkonski.

O interesse no centro dessa guerra titânica monopolizava o príncipe André e ele estava satisfeito em sentir-se, por algum tempo, libertado da irritação que lhe provocava a lembrança de Kuriaguine. Completamente livre, nos quatro primeiros dias, o príncipe André percorreu todo o campo fortificado e procurou, com o auxílio de seus conhecimentos e de conversas com pessoas bem informadas, fazer uma ideia exata desse campo.

Apesar disso, continuou indeciso sobre as vantagens ou desvantagens desse campo. Sua experiência militar dera-lhe a convicção de que os planos mais profundamente estudados nada significam na guerra (vira na batalha de Austerlitz), que tudo depende da maneira de responder aos ataques inesperados, impossíveis de prever, que tudo depende daquele que dirige a operação e do modo como a dirige.

Para formar juízo sobre essa questão, aproveitando sua situação e suas relações, o príncipe André procurava penetrar no íntimo dos chefes do exército, das pessoas e dos grupos que participavam de sua direção, o que lhe permitia deduzir o quadro geral dos dirigentes e da situação.

Quando o imperador ainda se encontrava em Vilna, o exército estava dividido em três partes: a primeira comandada por Barclay de Tolly, a segunda por Bagration, a terceira por Tormassov. O imperador se achava no primeiro exército, mas não como comandante em chefe. As ordens do dia diziam que o imperador se conservaria junto de suas tropas, sem dizer que a comandaria. Além disso, o Estado-Maior do comandante em chefe não estava com o imperador; junto dele se achava apenas o Estado-Maior de seu quartel-general.

O chefe do Estado-Maior do imperador, o general quartel-mestre, príncipe Volkonski, era acompanhado por generais, ajudantes de ordens, diplomatas e um grande número de estrangeiros, mas não o Estado-Maior do exército. Além desses, embora sem função, muitos outros faziam parte de sua comitiva, e entre eles: Araktcheiev, antigo ministro da Guerra; o conde Benigsen, decano dos generais; o grão-duque herdeiro, Constantino Pavlovitch; o conde Rumiantzev, chanceler; Stein, antigo ministro da Prússia; Harmfeld, general sueco; Pfull, autor principal do plano da campanha; Paulucci, general ajudante de ordens oriundo da Sardenha; Woltzogen e outros.

Embora esses figurões não tivessem funções especiais no exército, eram influentes pela posição que ocupavam, e muitas vezes um comandante de corpo de exército, e até o comandante em chefe, não sabia com quem aconselhar-se, se com Benigsen, ou com o grão-duque, ou Araktcheiev ou o príncipe Volkonski, e não sabiam também se tal ou tal ordem emanava, sob forma de conselho, de um desses ou do imperador e se deviam ou não executá-la. Mas isso era a encenação exterior. A razão essencial da presença do imperador e de todos esses indivíduos, sob o ponto de vista da corte (na presença do imperador todos se tornavam cortesãos), era clara para todos. Era a seguinte: o imperador não se dava o título de comandante em chefe, mas suas ordens se estendiam a todos os exércitos. Os homens que o cercavam eram seus auxiliares. Araktcheiev era um fiel executor, protetor da ordem e guarda pessoal do imperador. Benigsen tinha propriedades na província de Vilna e parecia fazer as honras da casa, mas, na realidade, era um bom general, útil para dar um conselho e sempre pronto a substituir Barclay. O grão-duque estava lá porque era de seu agrado. O antigo ministro Stein era um bom conselheiro e o imperador Alexandre apreciava muito suas qualidades pessoais. Harmfeld odiava Napoleão e era um general muito seguro de si, muito respeitado por Alexandre. Paulucci era ousado e resoluto nas suas afirmações. Os generais ajudantes de ordens do Estado-Maior do tsar estavam lá porque acompanhavam o imperador por toda a parte, e finalmente, o principal, Pfull, estava presente, porque era de sua autoria o plano da guerra contra Napoleão e porque, forçando Alexandre a crer na utilidade desse plano, dirigia todas as operações. Junto de Pfull se encontrava Woltzogen, que transmitia as ideias de Pfull sob uma forma muito mais clara que seu próprio autor. Era um homem rígido, seguro de si até o desprezo universal, um teórico de gabinete.

Além desses personagens, russos e estrangeiros (sobretudo estrangeiros que, com a ousadia própria dos homens que se agitam num meio estranho, cada dia propunham novos planos inesperados), havia ainda muitos indivíduos mundanos que se achavam adidos ao exército porque seus chefes lá estavam.

No meio de todas as ideias e vozes desse mundo inquieto, brilhante e orgulhoso, o príncipe André distinguia as seguintes divisões mais nítidas das opiniões e dos partidos.

Um primeiro partido: o de Pfull e seus adeptos teóricos da guerra, que acreditavam na existência de uma ciência da guerra com leis imutáveis: leis do movimento oblíquo, de movimento pelo flanco etc. Pfull e seus partidários exigiam o recuo para o coração do país, em obediência às leis estritas da chamada teoria da guerra, e, em qualquer discrepância, viam apenas barbárie, ignorância ou má-fé. A esse partido pertenciam os príncipes alemães, Woltzogen, Wintzengerode etc., e em geral todos os alemães.

O segundo partido era diametralmente oposto ao primeiro. Como sempre acontece, ambos se tocavam nas extremidades. Os homens desse partido eram os que, desde Vilna, exigiam a invasão da Polônia e a rejeição de todos os planos previamente elaborados. Além de esses partidários serem os representantes de ações ousadas, eram ao mesmo tempo os representantes da nação, razão pela qual se mostravam ainda mais ásperos nas discussões. Eram os russos: Bagration, Ermolov, que começava a subir, e outros. Nessa época estava em voga um chiste de Ermolov que dizia ter pedido um único favor ao tsar: ser promovido a alemão. Recordando Suvorov, os homens desse partido diziam que não se deve pensar, nem espetar alfinetes no mapa, mas brigar, esmagar o inimigo, não permitir sua entrada na Rússia e evitar a propagação do desânimo nas tropas.

O terceiro partido, no qual o imperador tinha a maior confiança, era composto de cortesãos que se dedicavam a conciliar os partidos anteriores. A maior parte deles, entre os quais estavam Araktcheiev e civis, pensava e dizia o que dizem ordinariamente os homens sem convicção, mas que tentam parecer que têm. Diziam não haver dúvida de que a guerra, principalmente contra um gênio como Bonaparte (chamavam-no novamente Bonaparte), exige considerações muito profundas, saber profissional, ciência, e sob esse aspecto Pfull era extraordinário. Mas, ao mesmo tempo, era forçoso confessar que muitas vezes as teorias são unilaterais, e por conseguinte não merecem uma confiança cega, e que o melhor era ouvir a opinião dos adversários de Pfull e das pessoas experientes em assuntos militares, e adotar o meio-termo. Os homens desse partido insistiam em modificar o movimento das outras tropas e conservar o campo de Drissa, de acordo com o plano de Pfull. Embora essa solução não satisfizesse nem a uns nem a outros, parecia a mais acertada aos homens desse partido.

A quarta corrente tinha como principal representante o grão-duque herdeiro, que não conseguia esquecer seu revés em Austerlitz, onde aparecera diante da guarda paramentado como para uma revista e, em lugar de desbaratar galhardamente os franceses, como imaginava, tombara na primeira linha, quando menos esperava, conseguindo, a grande custo, escapar na confusa debandada geral.

O raciocínio dos componentes desse partido tinha o mérito e o defeito da franqueza. Temiam Napoleão; viam nele a força e em neles próprios a fraqueza, e o confessavam claramente. Diziam: “Além da vergonha, da dor e da derrota, nada mais tiraremos de tudo isso! Abandonamos Vilna, Vitebsk, abandonaremos também Drissa. A única coisa inteligente que nos resta a fazer é garantir a paz o mais rapidamente possível, antes que nos expulsem de Petersburgo!”

Essa opinião, muito difundida nas altas esferas do exército, encontrava apoio em Petersburgo e no chanceler Rumiantzev, que, por outras considerações de Estado, era também partidário da paz.

O quinto grupo era partidário de Barclay de Tolly. Não tanto do homem, mas principalmente do ministro da Guerra e comandante em chefe. “Seja o que for (começavam sempre com essa frase), trata-se de um homem honesto e sério e não existe ninguém melhor do que ele. Deem-lhe plenos poderes, pois na guerra nada se pode fazer de positivo sem unidade de comando, e ele mostrará do que é capaz, como já mostrou na Finlândia. Se nosso exército está bem organizado e forte, se recuou até Drissa sem nenhuma perda, nós devemos isso a Barclay. Se o substituírem por Benigsen, tudo estará perdido. Benigsen já deu prova de sua incapacidade em 1807.”

O sexto grupo, pelo contrário, dizia que não havia ninguém mais ativo e experiente que Benigsen e que, depois de tudo, haveriam de recorrer a ele. “Cometam os erros que quiserem por enquanto!” E os componentes desse partido provaram que todo o nosso recuo até Drissa era o mais vergonhoso possível e não passava de uma série ininterrupta de erros. “Quanto mais erros cometerem, melhor será, ao menos se compreenderá mais ligeiro que isso não pode continuar assim e que não é de um Barclay qualquer que precisamos, mas de um homem como Benigsen, já provado em 1807, a quem o próprio Napoleão fez justiça, um homem cujo comando seria facilmente aceito, um homem como só existe um: Benigsen.”

O sétimo grupo eram as pessoas que vivem sempre em torno dos jovens monarcas, e que eram particularmente numerosos junto do imperador Alexandre: generais e ajudantes de ordens apaixonadamente dedicados ao imperador, não como monarca, mas como homem. Eles o adoravam franca e desinteressadamente, como Rostov o adorava em 1805, e viam nele não só todas as virtudes, mas todas as qualidades humanas.

Eles, embora admirando a modéstia do imperador em não assumir o comando das tropas, censuravam essa moderação excessiva e só desejavam uma coisa, sobre a qual insistiam: que o imperador adorado, deixando de lado qualquer desconfiança supérflua, instalasse o Estado-Maior de comandante em chefe em torno de si e, aconselhando-se onde melhor julgasse, com teóricos ou experientes da prática, conduzisse ele próprio as tropas; que só isso levaria o entusiasmo geral ao paroxismo.

O oitavo grupo, o maior e que, pelo número, comparado aos outros estava numa proporção de noventa e nove para um, era composto das pessoas que não desejavam nem a paz nem a guerra, nem o movimento ofensivo, nem a posição defensiva em Drissa ou em qualquer outro lugar, nem Barclay, nem o imperador, nem Pfull, nem Benigsen, mas apenas uma única coisa: o máximo de prazeres e vantagens pessoais. Nessa água turva de intrigas cruzadas, emaranhadas, que formigam em volta do quartel-general do imperador, era possível conseguir coisas impossíveis em qualquer outra ocasião. Um que apenas não queria perder sua posição vantajosa hoje estava de acordo com Pfull, amanhã com seu adversário, depois de amanhã, para lisonjear o imperador, afirmava não ter nenhuma opinião precisa a esse respeito. Outro, desejando obter vantagens, chamava a atenção do tsar para sua pessoa, dizendo em altos brados o que o imperador dissera na véspera. Batendo no peito, discutia e gritava nas sessões do conselho; desafiava para duelo os que não concordavam com suas opiniões, demonstrando assim que estava pronto a se sacrificar pelo bem geral. Outro ainda limitava-se, entre duas sessões e na ausência dos adversários, a pedir recompensa pelos fiéis serviços prestados, sabendo que no momento não havia tempo para recusá-la. E um quinto, para atingir o desejado há muito tempo, como almoçar com o imperador, provava encarniçadamente a razão ou o erro de uma nova opinião, e para isso trazia provas mais ou menos fortes e justas.

Todos os componentes desse partido obtinham rublos, medalhas, promoções. Nessa caça seguiam apenas a direção do cata-vento do favor imperial e, logo que notavam que esse cata-vento tomava determinada direção, todo esse enxame de zangãos começava a zumbir do mesmo lado, o que dificultava ao imperador dirigi-lo para outro sentido.

Diante dessa incerteza da situação, diante do perigo ameaçador e sério que dava a tudo isso um aspecto turvo, no turbilhão de intrigas, de amores-próprios, de conflitos, das diversas opiniões, concepções e nacionalidades de todas essas pessoas, esse oitavo partido, o mais numeroso, com os interesses pessoais, trazia a maior e mais nefasta das confusões à obra comum. Qualquer que fosse o problema levantado, esse enxame de zangãos, sem resolvê-lo, voava para um outro problema e, com seu zumbido, abafava e confundia cada vez mais as vozes francas que discutiam.

De todos esses partidos, na ocasião em que o príncipe André chegava ao exército, formava-se ainda um nono, que começava a ter a voz. Era o partido dos homens idosos, razoáveis, experientes e que sabiam, sem compartilhar de uma única das opiniões contraditórias, encarar com clareza tudo que se fazia no quartel-general e encontrar um meio de sair dessa indecisão, dessa confusão, dessa fraqueza.

Os homens desse partido diziam e pensavam que todo o mal tinha sua principal origem na presença do imperador e sua corte junto do exército. Eles haviam levado para o exército uma hesitação vaga, cômoda para os cortesãos, mas prejudicial ao exército. O imperador devia reinar, mas não comandar o exército. A única saída para essa situação era a partida do imperador e da corte, pois só a presença do imperador paralisava cinquenta mil homens do exército, necessários para garantir sua segurança pessoal. E, para eles, o pior comandante em chefe, desde que fosse independente, valeria mais que o melhor general paralisado pela presença e pelo poder do imperador.

Enquanto o príncipe André vivia sem nada fazer em Drissa, Chichkov, o secretário de Estado, um dos principais representantes deste último partido, escreveu uma carta ao tsar que Balachov e Araktcheiev concordaram em assinar. Nessa carta, aproveitando a permissão que lhe dava o imperador de discutir o desenrolar geral dos acontecimentos, pretextando a necessidade da presença do imperador, entusiasta da guerra, na capital, incentivam-no a afastar-se do exército. A necessidade de animar seu povo, de fazer-lhe um apelo para a defesa da pátria, de provocar esse mesmo entusiasmo no povo (em parte atribuído pela presença do imperador em Moscou), causa principal do triunfo da Rússia, foi apresentada ao tsar e aceita por ele como um motivo para deixar o exército.
