<!-- Segmento 089/172 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

X 

Essa carta ainda não fora entregue a Alexandre quando Barclay, durante o almoço, disse a Bolkonski que o imperador desejava ver o príncipe pessoalmente para interrogá-lo sobre a Turquia e que ele deveria comparecer às seis horas da tarde no apartamento de Benigsen. No mesmo dia chegava, ao quartel-general do imperador, a notícia de um movimento de Napoleão que poderia tornar-se perigoso para o exército. Essa notícia foi desmentida mais tarde. Pela manhã o coronel Michaud, em companhia do tsar, percorrera as fortificações de Drissa e provara a Alexandre que o campo fortificado construído por Pfull, considerado uma obra-prima de tática para derrotar Napoleão, era totalmente absurdo e seria a causa certa da perda do exército russo.

O príncipe André foi às acomodações do general Benigsen numa pequena casa senhorial nas margens do mesmo rio. Nem Benigsen, nem o imperador estavam lá. Mas Tchernichov, ajudante de ordens do tsar, recebeu Bolkonski e lhe informou que sua majestade, acompanhado pelo general Benigsen e o marquês Paulucci, fora pela segunda vez, nesse dia, examinar as fortificações do campo de Drissa, de cuja utilidade se começava a levantar suspeitas.

Sentado junto à janela do quarto da frente, Tchernichov lia um romance francês. Em outro tempo, esse aposento provavelmente fora uma sala. Ali ainda estava um órgão, sobre o qual se viam algumas tapeçarias em desordem, e, num canto, o ajudante de ordens de Benigsen armara seu leito de campanha. O ajudante de ordens estava lá. Evidentemente esgotado pela ceia ou pelo cansaço, se recostara na cama e cochilava. A sala tinha duas portas: uma dava diretamente para o antigo salão e a outra para o gabinete de trabalho, à direita. Pela primeira, ouviam-se vozes que conversavam em alemão, e às vezes em francês. Lá, no primeiro salão, atendendo o desejo do imperador, estava reunido não o Conselho Superior de Guerra (o imperador gostava da imprecisão), mas algumas pessoas, cuja opinião ele desejava conhecer nas dificuldades presentes. Não era um conselho militar, mas uma reunião de alguns eleitos destinada a explicar pessoalmente certas coisas ao imperador. Para essa espécie de conselho haviam sido convidados: o general sueco Harmfeld, o general ajudante de ordens Woltzogen, Wintzengerode, que Napoleão chamava desertor francês, Michaud, Toll, o conde Stein, que não era militar, e finalmente o próprio Pfull, que, segundo ouvira o príncipe André, era *la cheville ouvrière* de toda a história.

O príncipe André tivera a oportunidade de examiná-lo bem, pois, tendo chegado pouco depois dele, Pfull passara pelo quarto da frente, onde trocara algumas palavras com Tchernichov.

Pfull, no primeiro momento, vestindo sem o menor garbo uma farda mal cortada de general russo, deu a impressão de uma pessoa conhecida do príncipe André, embora nunca o tivesse visto. Havia nele qualquer coisa de Weyrother, Mack, Schmidt e ainda outros generais teóricos alemães que o príncipe André tivera ocasião de ver em 1805. Mas, de todos, era o tipo mais característico. Semelhante alemão teórico, reunindo em si tudo que vira nos outros, o príncipe André nunca encontrara.

Pfull era baixo, magro, mas de compleição robusta, ancas largas e ombros ossudos. Seu rosto era muito enrugado e os olhos profundos. Os cabelos, na frente e nas têmporas, haviam sido, evidentemente, penteados às pressas e atrás apresentavam pequenos cachinhos. Entrou no quarto olhando ao redor, com a fisionomia inquieta e irritada, como se temesse tudo naquele aposento. Segurando a espada, num movimento desajeitado, dirigiu-se a Tchernichov e perguntou-lhe, em alemão, onde estava o imperador. Estava claro que tinha a maior pressa em atravessar as salas, livrar-se das saudações e salamaleques e sentar-se diante de um mapa, onde se sentia à vontade. Ao ouvir as palavras de Tchernichov, sacudiu vivamente a cabeça e sorriu ironicamente ao saber que o imperador estava examinando as fortificações que ele, Pfull, construíra segundo suas próprias teorias. Resmungou qualquer coisa num tom baixo e ríspido, como falam os alemães seguros de si: “Imbecil…” ou “Estragaram tudo…” ou “Vai aparecer muita sujeira…”

O príncipe André não entendeu bem e queria se afastar, mas Tchernichov o apresentou a Pfull, observando que Bolkonski voltava da Turquia, onde a guerra fora bem-sucedida. Pfull mal olhou o príncipe André e disse rindo: “Eis como devia ser a guerra, segundo todas as regras da tática.” E, com um sorriso de desprezo, passou para a sala de onde vinham as vozes.

Sendo Pfull muito sujeito à irritação sarcástica, era natural que nesse dia estivesse particularmente perturbado pelo fato de terem, na sua ausência, ousado examinar e julgar seu campo. O príncipe André, graças às suas recordações de Austerlitz, com esse rápido encontro com Pfull fizera uma opinião muito clara a respeito desse homem. Pfull era um desses tipos seguros de si até o martírio, que só se encontram entre os alemães e precisamente porque só os alemães levam a confiança ao mais alto grau numa ideia abstrata, na ciência, isto é, no conhecimento imaginário da verdade absoluta. O francês tem autoconfiança por julgar-se irresistível, admirável em corpo e mente, para os homens e para as mulheres. O inglês é seguro de si por ser cidadão do país mais bem organizado do mundo e porque tudo que fizer na sua qualidade de inglês indiscutivelmente será bem feito. O italiano tem confiança em si por ser um tipo que facilmente se esquece dos outros e de si próprio. O russo tem autoconfiança precisamente por não saber nada e nada querer saber, por não acreditar que se possa saber alguma coisa por completo. O alemão é o mais seguro de si e o mais antipático por imaginar-se conhecedor da verdade, a ciência, que ele mesmo inventou, mas que para ele é a verdade absoluta.

Assim era evidentemente Pfull. Possuía um conhecimento: a teoria do movimento oblíquo, que havia tirado das guerras de Frederico, o Grande, e tudo que encontrava na moderna história militar parecia-lhe insanidade, barbárie, um caso monstruoso em que, de todos os lados, se cometiam erros, que essas guerras não podiam chamar-se guerras, já que não concordavam com sua teoria e não podiam ser objeto da ciência.

Em 1806, Pfull fora um dos autores do plano da guerra que terminou em Iena e Auerstedt, mas no desfecho dessa guerra ele não via a menor prova que invalidasse sua teoria. Ao contrário, os insucessos só eram devidos ao fato de a teoria não ter sido integralmente obedecida e, com a ironia jovial que lhe era peculiar, costumava dizer: “Eu bem disse que tudo sairia ao contrário.” Pfull era um desses teóricos que amam as próprias teorias a ponto de esquecerem a finalidade, a aplicação prática. Por amor à teoria, odeiam toda coisa prática e não querem rebaixar-se até ela. Chegam a regozijar-se com o insucesso porque a prática, quando se afasta da teoria, só serve para reforçá-la.

Trocou algumas palavras sobre a guerra com o príncipe André e Tchernichov, com a expressão de um homem que sabe antecipadamente que tudo acabará mal e que não se preocupa muito com isso. Suas mechas de cabelos desgrenhados na nuca e a parte penteada às pressas nas têmporas confirmavam suas palavras com uma eloquência especial.

Entrou na outra sala e de lá se ouviu a ressonância de sua voz grossa e resmungona.

XI 

O príncipe André nem sequer teve tempo de acompanhar Pfull com o olhar, pois, nesse momento, o conde Benigsen entrava rapidamente. Fazendo uma saudação de cabeça a Bolkonski, entrou tão logo no seu gabinete de trabalho, dando instruções a seu ajudante de ordens. O imperador vinha logo atrás e Benigsen apressava-se para ter tempo de preparar alguma coisa antes de recebê-lo. Tchernichov e o príncipe André foram até o patamar. Aparentando cansaço, o imperador apeou. O marquês Paulucci lhe dizia alguma coisa. Alexandre inclinava a cabeça para a esquerda com um ar descontente, ouvindo Paulucci, que falava ardorosamente. O imperador aproximou-se do patamar, via-se que ele desejava cortar o assunto, mas o italiano, vermelho de emoção, esquecendo as conveniências, seguia-o falando sem parar.

— Quanto ao que aconselhou esse campo de Drissa... — dizia Paulucci enquanto o imperador, subindo as escadas, notava o príncipe André e observava essa fisionomia desconhecida. — Majestade, quanto ao que aconselhou o campo de Drissa, não vejo outra alternativa senão o hospício ou a forca — continuava Paulucci desesperadamente, como se não tivesse forças para conter-se.

Sem esperar o fim, e como se não estivesse ouvindo as palavras do italiano, o imperador dirigiu-se amavelmente a Bolkonski, que havia reconhecido:

— Estou muito satisfeito em ver-te, espera por mim na sala onde eles estão reunidos.

O imperador entrou no gabinete de trabalho. O príncipe Piotr Mikailovitch Volkonski e o barão Stein o seguiram. As portas se fecharam atrás deles.

Juntamente com Paulucci, que conhecera na Turquia, e aproveitando a permissão do imperador, o príncipe André passou para a sala onde o conselho se achava reunido.

O príncipe Piotr Mikailovitch Volkonski desempenhava funções análogas às do chefe do Estado-Maior do imperador. Saiu do gabinete e entrou no salão trazendo mapas que abriu sobre a mesa, indagando a opinião dos presentes sobre assuntos que interessavam. De noite correra a notícia (desmentida depois) de que os franceses se movimentavam no sentido de contornar o campo de Drissa.

O general Harmfeld foi o primeiro a falar. Para evitar dificuldades, propôs uma coisa absolutamente imprevista, que não se explicava (salvo o desejo de mostrar que também era capaz de ter uma opinião própria): propunha uma posição afastada das estradas de Petersburgo e Moscou onde, segundo ele, o exército deveria concentrar-se e aguardar o inimigo. Via-se que Harmfeld elaborara esse plano há muito tempo e que o expunha nesse momento não para responder às perguntas formuladas, com as quais o plano nada tinha que ver, mas apenas para aproveitar a ocasião de torná-lo conhecido. Era um dos milhares de propostas que se podia fazer com o mesmo sucesso das demais, quando não se tem a menor ideia do caráter que tomaria a guerra. Alguns criticaram essa opinião, outros a apoiaram. O jovem coronel Toll, com o mais vivo ardor, refutava a opinião do general sueco e, durante a discussão, tirou do bolso um caderno todo rabiscado, pedindo permissão para lê-lo. Nessa exposição, redigida em detalhe, Toll propunha outro plano de campanha, completamente contrário aos de Harmfeld e de Pfull. Respondendo a Toll, Paulucci propunha um plano ofensivo e de ataque, único, na sua opinião, capaz de nos livrar da incerteza e da armadilha — como chamava o campo de Drissa — em que nos encontrávamos. Durante essa discussão, Pfull e seu tradutor Woltzogen se calaram. Pfull contentou-se em dar as costas, resmungando com desprezo e demonstrando que não se rebaixaria a responder a essas asneiras que estava ouvindo.

Mas, quando o príncipe Volkonski, que presidia a sessão, pediu sua opinião, limitou-se a dizer:

— Por que me perguntar? O general Harmfeld propôs uma bonita posição com a retaguarda a descoberto. Ou o ataque desse senhor italiano… é admirável… ou a retirada. Também muito bom. Por que perguntar minha opinião? Pois os senhores não sabem mais do que eu?

Mas, quando Volkonski, fechando a cara, disse que estava pedindo sua opinião em nome do imperador, Pfull, animando-se subitamente, começou a falar.

— Estragaram tudo, embaralharam tudo. Todos quiseram saber mais do que eu e agora me perguntam como remediar a situação. Não há nada a reparar. É necessário agir exatamente sob as bases que eu estabeleci — disse, batendo os dedos descarnados na mesa. — Onde está a dificuldade? Tolices, infantilidades. — Aproximou-se do mapa e começou a falar rapidamente, indicando, com o dedo magro, diferentes pontos e provando que nenhum acaso poderia invalidar a utilidade do campo de Drissa, que tudo estava previsto, e que se, de fato, o inimigo contornasse o campo, seria, então, forçosamente esmagado.

Paulucci, que não sabia alemão, começou a interrogá-lo em francês. Woltzogen veio em auxílio de seu mestre, que falava mal francês, traduzindo o que este dizia e acompanhando-o com dificuldade, pois Pfull provava muito rapidamente que tudo, tudo, não só o que acontecera, mas o que poderia acontecer, que tudo estava previsto no seu plano, e que se estavam encontrando alguma dificuldade só se poderia atribuir ao fato de nem tudo ter sido rigorosamente executado. Sorria constantemente com ironia, mostrava e, por fim, deixou de mostrar, como um matemático deixa de resolver um problema já resolvido por diversos meios. Woltzogen o substituiu e continuou a expor suas ideias em francês, dirigindo-se a Pfull de quando em quando: “Não é verdade, Excelência?” Pfull, como um homem excitado pela batalha atira sobre os seus, encolerizado começou a gritar com Woltzogen, um dos seus: “É isso mesmo. Resta ainda alguma coisa a explicar?” Paulucci e Michaud atacavam Woltzogen em francês, Harmfeld dirigia-se em alemão a Pfull, Toll explicava tudo em russo ao príncipe Volkonski. Em silêncio, o príncipe André ouvia e observava.

De todos esses indivíduos, Pfull, enraivecido, decidido, seguro de si, era o que inspirava mais simpatia no príncipe André. Era o único, de todos os presentes, que, evidentemente, nada queria para si, não odiava ninguém, que procurava apenas uma coisa: ver realizar o plano calcado na sua teoria, fruto de anos de trabalho. Era ridículo e desagradável com sua ironia e, ao mesmo tempo, inspirava um respeito involuntário pela sua dedicação infinita a uma ideia. Além disso, nas palavras de todos que falavam, salvo Pfull, havia um traço comum que não existia no conselho de 1805. Era, apesar de dissimulado, o medo, o pânico diante do gênio de Napoleão que se exprimia em tudo que se falava. Achavam que tudo era possível para Napoleão; esperavam-no de todos os lados, e com seu nome temível uns destruíam as sugestões dos outros. Só Pfull parecia considerar Napoleão tão bárbaro como todos que combatiam sua teoria. Mas, além do sentimento de respeito, Pfull inspirava pena no príncipe André. Pois, a julgar pelo tom em que lhe falavam os cortesãos, pelo que Paulucci se permitira dizer ao imperador e principalmente por um certo despeito na expressão do próprio Pfull, era evidente que os outros sabiam e que ele mesmo sentia que sua queda estava próxima. E, apesar de sua confiança e de sua pesada ironia alemã, era digno de lástima com seus cabelos penteados nas têmporas e desgrenhados na nuca. Embora o escondesse sob um ar de desprezo irritado, estava desesperado por ver escapar-lhe a única ocasião de controlar e provar ao mundo inteiro, numa experiência gigantesca, a segurança de sua teoria.

A discussão durou muito tempo e, quanto mais ela se prolongava, a ponto de provocar gritos e ataques pessoais, mais difícil se tornava tirar qualquer conclusão geral de tudo que se dizia. O príncipe André, ouvindo essa conversação em diversas línguas, essas hipóteses, esses planos, essas contrapartidas, esses gritos, admirava-se apenas de tudo o que era dito. As ideias que tivera há tanto tempo e tantas vezes durante sua atividade militar de que não existe nem pode existir ciência militar, e por conseguinte não pode existir gênio militar, lhe pareciam, nesse momento, de uma evidência completa: “Como poderiam existir as teorias e a ciência num assunto cujas condições e circunstâncias são desconhecidas e não podem ser definidas, e ainda menos a força dos atores da guerra? Ninguém pôde nem poderá saber em que situações estarão, um dia depois, nosso exército e o inimigo, e ninguém pode saber qual o potencial de ação de tal ou tal destacamento. Quando não existe um covarde na frente para gritar: ‘Estamos cortados!’ e fugir, mas em seu lugar um homem valente e alegre exclamando: ‘Hurra!’, um destacamento de cinco mil homens pode valer por outro de trinta mil, como em Schoengraben. E às vezes cinquenta mil homens fogem de oito mil, como em Austerlitz. Que ciência pode existir num assunto em que, como em todo assunto prático, nada pode ser definido, em que tudo depende de inúmeras condições que só se determinam em momentos que ninguém pode prever? Harmfeld diz que nosso exército está cortado e Paulucci afirma que colocamos o exército francês entre dois fogos. Michaud diz que o campo de Drissa não é aconselhável por ter um rio na retaguarda. Pfull contesta dizendo que nisso está sua força. Toll propõe um plano, Harmfeld propõe outro. Ambos são bons e ambos são ruins, e as vantagens de cada um só se tornarão evidentes no momento em que se realizar o acontecimento. E por que dizem: o gênio militar? Um homem deve ser considerado gênio só por mandar servir biscoitos no momento oportuno e fazer marchar tropas para a esquerda ou a direita? A razão é a seguinte: os militares estão cercados de brilho e poder, e a multidão dos pobres coitados lisonjeia o poder atribuindo-lhes qualidades geniais. Muito pelo contrário, os melhores generais que conheço são tolos e distraídos. O melhor é Bagration. O próprio Napoleão o reconheceu. E Bonaparte? Lembro-me ainda de sua fisionomia satisfeita e estúpida no campo de Austerlitz. Não só o gênio e qualidades especiais são desnecessários a um bom capitão, mas, pelo contrário, ele deve ser destituído das qualidades superiores que enobrecem o homem: o amor, a poesia, a ternura, a dúvida filosófica, analítica. Ele deve ser medíocre, firmemente convicto de estar fazendo alguma coisa de muito importante (pois do contrário não terá paciência), e somente assim poderá ser um militar valoroso. Que Deus preserve esse homem de amar alguém, de lamentar-se da sorte, de pensar no que é justo ou injusto. Eles representam o poder, portanto a teoria do gênio inventada por eles há tanto tempo não tem mérito nenhum. O mérito do sucesso de uma ação militar não depende deles, mas desse homem que grita nas fileiras: ‘Estamos perdidos’ ou ‘Hurra!’. Só nas fileiras se pode ter a certeza de servir com utilidade.”
