<!-- Segmento 090/172 — ~3023 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Assim pensava o príncipe André ouvindo a discussão, e só voltou a si quando Paulucci o chamou e os demais começavam a separar-se.

No dia seguinte, durante a revista, o imperador perguntou ao príncipe André onde desejava servir, e o príncipe perdeu-se para sempre do mundo da corte, por não ter pedido para ficar junto do imperador, preferindo ir para a tropa.

XII

Antes do início da campanha, Rostov recebeu uma carta dos pais comunicando-lhe rapidamente a doença de Natacha e seu rompimento com o príncipe André. (Explicavam-lhe esse rompimento pela recusa de Natacha.) Pediam-lhe mais uma vez que deixasse o serviço e voltasse para casa.

Depois de receber essa carta, sem mesmo tentar obter uma licença ou a reforma, Nicolau escreveu aos pais dizendo que lamentava a doença de Natacha e o rompimento de seu noivado e que faria todo o possível para realizar o desejo deles. A Sônia, escreveu reservadamente:

Amiga adorada de minha alma,

Nada, salvo a honra, poderia me reter aqui nesse momento, mas agora, antes do começo do combate, julgar-me-ia desonesto, não só perante meus camaradas, como a meus próprios olhos, se preferisse minha felicidade a meu dever e a meu amor à pátria. Mas é uma última separação. Acredita, assim que essa guerra terminar, se estiver vivo e for ainda amado por ti, deixarei tudo e correrei a apertar-te para sempre no meu peito caloroso.

Efetivamente, só o início da guerra retinha Rostov e o impedia de casar com Sônia, como lhe prometera.

O outono em Otradnoie com as caçadas, o inverno com as festas de Natal e o amor de Sônia lhe abriam a perspectiva das alegrias suaves de um fidalgo e da calma que outrora menosprezara e que agora o atraía.

“Uma esposa carinhosa, filhos, uma boa matilha de cães e dez ou doze parelhas de lebreiros, uma propriedade a administrar, os vizinhos, o serviço público reservado para a nobreza!”, pensava.

Mas agora o país estava em guerra e era preciso ficar no regimento. E pelo seu próprio temperamento, já que era necessário, Nicolau Rostov sentia-se satisfeito com a vida que levava no regimento e sabia fazê-la agradável.

Voltando da licença e recebido com alegria pelos camaradas, Nicolau fora enviado para a remonta na Pequena Rússia e trazia magníficos cavalos que o alegravam e que lhe valeram o elogio dos chefes. Em sua ausência fora promovido a capitão e, quando o regimento teve seu efetivo aumentado, foi reconduzido ao comando de seu esquadrão.

Iniciada a campanha, o regimento foi mandado para a Polônia. Pagava-se o soldo em dobro; novos oficiais, novos homens e cavalos chegavam; e, principalmente, se manifestava aquela impressão excitante e alegre que acompanha todo começo de guerra. Rostov, sentindo sua situação vantajosa nesse regimento, entregava-se aos prazeres e interesses do serviço militar, embora soubesse que cedo ou tarde deveria abandoná-lo.

As tropas saíram de Vilna por diversas razões complicadas: de Estado, de política e de tática. Cada movimento de recuo era acompanhado, no Estado-Maior, por um jogo complicado de interesses, projetos, paixões. Mas, para os hussardos do regimento de Pavlograd, toda essa marcha a recuos, no melhor momento do verão, com provisões suficientes, era o que havia de mais simples e mais alegre. Aborrecer-se, inquietar-se, criticar uns aos outros eram coisas que só se podia fazer no quartel-general, mas, no coração do exército, nem sequer se perguntava para onde e por que se recuava. Se alguém lamentava o recuo, era apenas porque se fazia necessário abandonar o alojamento a que se havia habituado, ou então uma jovem bonita. Se passasse pela cabeça de alguém a hipótese de as coisas estarem correndo mal, então, como convém a um bravo militar, procuravam alegrar-se e não mais pensar no desenrolar geral dos acontecimentos, mas apenas na obrigação imediata.

A princípio todos estavam alegres nas proximidades de Vilna: eram as relações com os proprietários poloneses, a revista do imperador e dos grandes chefes. Depois veio a ordem de recuar na direção de Sventziany e destruir todas as provisões que não fosse possível carregar. Sventziany era memorável para os hussardos por ser o *campo dos bêbados*, como todo o exército chamava o acampamento próximo da localidade e por ter havido muitas queixas contra as tropas, que, aproveitando a ordem para requisitar alimentos da população, se apoderavam também de cavalos, carros e tapetes dos fidalgos poloneses. Rostov lembrava-se de Sventziany porque, no dia da entrada nessa aldeia, fizera apear um sargento e não conseguira refrear todos os soldados bêbados do seu esquadrão que, à sua revelia, se apoderaram de cinco tonéis de cerveja velha.

De Sventziany o recuo continuou para mais longe, até Drissa, e de Drissa até as proximidades das fronteiras russas.

No dia 13 de julho, pela primeira vez, o regimento de Pavlograd esteve envolvido num combate de importância.

A noite de 12 de julho, véspera da batalha, fora tempestuosa, caindo forte chuva e trovoadas. (O verão de 1812 foi quase todo tempestuoso.) Dois esquadrões do regimento de Pavlograd estavam acampados nos campos de centeio, espezinhados pelos cavalos e pelo gado. A chuva caía torrencialmente, e Rostov e Ilia, um jovem oficial seu protegido, estavam sentados na cabana construída às pressas. Um oficial do regimento, de bigodes compridos que cobriam as bochechas, voltando do Estado-Maior, fora surpreendido pela chuva e se abrigara na cabana de Rostov.

— Conde, estou chegando do Estado-Maior, já ouviu falar do ato heroico de Raievski?

O oficial narrou os detalhes da batalha de Saltanovka que lhe haviam contado no Estado-Maior.

Virando o pescoço todo molhado, Rostov fumava um cachimbo e, sem prestar atenção ao que ouvia, olhava de quando em quando o jovem oficial Ilin, que estava sentado perto dele. Esse oficial, um rapaz de dezesseis anos, recentemente chegado ao regimento, era para Rostov o que ele fora para Denissov, sete anos antes. Ilin procurava imitar Rostov em tudo e dava a impressão de uma mulher enamorada.

Zdrjinski, o oficial de bigodes compridos, contava com ênfase por que razão esse dique de Saltanovka era as Termópilas russas, e como o general Raievski praticara um ato digno da Antiguidade. Ele contava que Raievski, sob o intenso fogo inimigo, levara seus dois filhos até o dique e, acompanhado por eles, se atirara ao ataque. Rostov ouvia a história e, além de nada dizer para encorajar o entusiasmo de Zdrjinski, dava, ao contrário, a impressão de um homem envergonhado do que estão lhe contando, embora não pensasse em fazer qualquer objeção. Rostov, depois da campanha de Austerlitz e da de 1807, sabia por experiência própria que sempre se mentia ao contar aventuras de guerra, como ele mesmo mentia quando as contava. Em segundo lugar, tinha bastante experiência para saber que na guerra nada se passa como é possível imaginar e contar. Por isso, a história de Zdrjinski o desagradava, como, aliás, o próprio Zdrjinski, que, ao falar, tinha o hábito de chegar muito perto do interlocutor e o apertava na cabana já pequena demais. Rostov o fitava em silêncio.

“Em primeiro lugar, no dique atacado, devia haver tanta agitação e confusão que, se Raievski tivesse levado seus filhos, ninguém, salvo uma dezena de homens mais próximos dele, poderia ter percebido”, pensava Rostov. “Os demais não poderiam ver como ou com quem Raievski marchava sobre o dique. Mas os que o viram não podiam estar muito entusiasmados: que interesse poderia ter, para eles, os sentimentos ternos, paternais, de Raievski quando era preciso pensar na própria pele? Além disso, o destino da pátria não dependia, de forma nenhuma, do fato de ser ou não tomado o dique de Saltanovka, como foi escrito a respeito das Termópilas. Então, por que esse sacrifício? E depois, para que envolver seus filhos na guerra? Eu não só não levaria Pétia, meu irmão, mas nem mesmo Ilin, esse rapaz que me é estranho, embora muito bom. Procuraria deixá-lo abrigado em qualquer parte!”, continuava a pensar, ouvindo Zdrjinski. Mas não exprimiu seus pensamentos; sua experiência o refreava. Sabia que essa história contribuía para a glória de nosso exército e que, por essa razão, não podia dar demonstrações de dúvida. Era o que fazia.

— Não posso mais — disse Ilin, notando que essa narração aborrecia Rostov. — As meias, a camisa, tudo está ensopado. Vou procurar um abrigo. Parece que a chuva diminuiu. — Ilin saiu e Zdrjinski foi embora. Cinco minutos depois, patinhando na lama, Ilin voltava à cabana.

— Hurra! Rostov, vamos depressa. Achei. A duzentos passos existe uma estalagem. Os nossos já estão lá, ao menos nos secaremos, e Maria Henrikovna também está lá.

Maria Henrikovna era a mulher do médico do regimento. Era uma alemãzinha bonita com quem o médico se casara na Polônia. O médico, fosse por falta de meios, fosse por não querer separar-se da jovem esposa nos primeiros tempos, a arrastava com ele atrás do regimento, e o ciúme do doutor tornara-se o motivo habitual das pilhérias entre os oficiais dos hussardos.

Rostov pôs o capote nos ombros, chamou Lavruchka, ordenando-lhe que levasse suas coisas, e, acompanhado de Ilin, dirigiu-se para a estalagem, patinhando no barro e nas poças. A chuva se acalmava na obscuridade da noite, de quando em quando violada pelos relâmpagos longínquos.

— Rostov, onde estás?

— Aqui. Que relâmpagos! — diziam eles.

XIII

Na estalagem, diante da qual estava a carruagem do doutor, já se refugiavam cinco oficiais. Maria Henrikovna, uma alemãzinha loura, gorda, em camisão e touca, estava sentada num banco grande colocado num canto da sala. Seu marido, o doutor, dormia atrás dela. Ilin e Rostov foram recebidos com gargalhadas e exclamações alegres.

— Ah! está alegre aqui — disse Rostov, rindo.

— E vocês, por que não se divertem?

— Como estão bonitos! Parecem uns pintos molhados! Não vão sujar a sala.

— Não sujem o vestido de Maria Henrikovna! — disseram várias vozes.

Rostov e Ilin procuravam um cantinho onde pudessem trocar as roupas molhadas sem ferir o pudor de Maria Henrikovna. Quiseram ficar atrás do biombo para trocar de roupa, mas esse pequeno reduto estava ocupado por três oficiais que jogavam cartas à luz de uma vela colocada sobre uma caixa vazia e que não queriam cedê-lo de jeito nenhum. Maria Henrikovna ofereceu uma saia para servir de reposteiro e, atrás desse biombo improvisado, Rostov e Ilin, auxiliados por Lavruchka, que trouxera as bagagens, trocaram as roupas molhadas por outras secas.

A estufa quase demolida foi acesa; alguém achou uma tábua, que foi colocada sobre duas selas e coberta por um xabraque; trouxeram a caixa de provisões, um pequeno samovar, meia garrafa de rum, convidaram Maria Henrikovna para fazer as honras da mesa e todos se agruparam em torno dela. Um oferecia-lhe um lenço limpo para enxugar as lindas mãos; outro atirava-lhe aos pés seu uniforme, para preservá-los da umidade; o terceiro tapava a janela com um capote para evitar que o vento entrasse. Um outro, finalmente, espantava as moscas do rosto de seu marido, para que ele não acordasse.

— Deixe-o — disse Maria Henrikovna, sorrindo timidamente numa expressão de felicidade. — Ele dormirá sem isso depois de uma noite de vigília.

— Impossível, Maria Henrikovna, é preciso tratar bem o doutor. Talvez ele se compadeça mais quando tiver que me cortar uma perna ou um braço.

Só havia três copos. A água era tão suja que não se podia saber se o chá estava forte ou não, e o samovar só tinha capacidade para seis copos, mas era ainda mais agradável cada um, na sua vez, por ordem de antiguidade, receber o copo da mãozinha gorda, de unhas curtas não muito limpas, de Maria Henrikovna. Nessa noite, todos os oficiais pareciam apaixonados por Maria Henrikovna e o estavam efetivamente. Até aqueles que jogavam cartas atrás do biombo logo deixaram o jogo e se aproximaram do samovar, atraídos pelo interesse geral em dar atenções a Maria Henrikovna. Ela, vendo-se cercada por moços tão distintos, tão educados, expandia-se alegremente, apesar de todo o seu cuidado em refrear-se e o receio que lhe provocava cada movimento do marido adormecido.

Só havia uma colher; o açúcar era abundante, mas não havia tempo para deixá-lo dissolver-se e ficou resolvido que Maria Henrikovna mexesse o açúcar de cada um. Pondo rum no copo que acabara de receber, Rostov pediu a Maria Henrikovna que lhe mexesse o açúcar.

— Mas o senhor toma sem açúcar! — disse ela, sorrindo, como se suas palavras, e as dos outros, e atos fossem muito engraçados e tivessem um duplo sentido.

— Não preciso de açúcar, quero apenas que a senhora mexa com sua mãozinha.

Maria Henrikovna acedeu a começou a procurar a colher, que um outro já havia pegado.

— Maria Henrikovna, com seu dedinho será ainda melhor.

— Está quente! — respondeu ela, corando de satisfação.

Ilin pegou o balde de água e, pingando uma gota de rum, pediu a Maria Henrikovna que mexesse com o dedo.

— É minha taça — disse ele. — Molhe seu dedinho nela que eu beberei tudo.

Quando o samovar ficou vazio, Rostov pegou o baralho e sugeriu que se jogasse “aos reis” com Maria Henrikovna. Tiraram a sorte para ver quem jogaria com ela. Por proposta de Rostov ficou combinado, como regra do jogo, que aquele que fosse o rei teria direito de beijar a mão de Maria Henrikovna e o que ficasse “burro” deveria ferver o samovar para o doutor quando ele acordasse.

— E se Maria Henrikovna for o rei? — perguntou Ilin.

— Ela já é a rainha e suas ordens são a lei.

Em seguida começou o jogo. Inesperadamente a cabeça desgrenhada do doutor surgiu atrás de Maria Henrikovna. Acordara momentos antes, estivera ouvindo a conversa e, era evidente, não a estava achando nada engraçada e divertida. Sua expressão era triste e aborrecida.

Não cumprimentou os oficiais, coçou-se e pediu licença para sair, pois a passagem estava interrompida. Assim que ele saiu, todos os oficiais caíram na risada e Maria Henrikovna corou até as lágrimas, o que a tornou ainda mais atraente aos olhos de todos os oficiais.

Quando o doutor voltou, disse à mulher (que já não sorria alegremente e o fitava com receio aguardando o que ele diria) que a chuva passara e que eles deviam dormir no carro, pois do contrário saqueariam tudo.

— Mandarei um vigia… dois… — disse Rostov.

— Eu mesmo servirei de sentinela — ofereceu-se Ilin.

— Não, os senhores dormiram e eu há duas noites que não prego olho — respondeu o doutor. E, de cara fechada, sentou-se ao lado de sua mulher, esperando que terminassem a partida.

Vendo a expressão sombria do doutor observando sua mulher de esguelha, os oficiais ficaram ainda mais alegres e alguns não puderam conter o riso, que procuravam desculpar com um pretexto razoável. Quando o doutor se retirou com sua mulher e instalou-se no carro, os oficiais deitaram-se na estalagem, cobrindo-se com seus capotes molhados. Mas levaram muito tempo para adormecer: ora falavam uns com os outros, ora lembravam-se do aspecto grave do doutor e da alegria de sua mulher, ora, indo até o patamar, voltavam contando o que se passava no carro. Várias vezes Rostov cobriu a cabeça para dormir, mas novamente um comentário qualquer o distraía. As conversas recomeçavam e, novamente, estalava um riso sem causa, alegre e juvenil.

XIV 

Às três horas, quando apareceu um sargento com a ordem de partir para o povoado de Ostrovna, ainda ninguém estava dormindo.

Continuando a conversar e a rir, os oficiais se preparavam rapidamente. Mais uma vez prepararam o samovar com água suja, mas sem esperar o chá Rostov dirigiu-se para seu esquadrão. A chuva cessara, as nuvens se espalhavam. A umidade e o frio eram ainda aumentados pelas roupas que não haviam secado completamente.

Saindo da estalagem ao clarear do dia, Rostov e Ilin deram uma olhada no carro do doutor: viram os pés do doutor que saíam para fora da coberta e, no fundo, apoiada no travesseiro, a cabeça de sua mulher com uma touca de noite. Ouvia-se a respiração sonolenta de ambos.

— Ela é mesmo muito querida — disse Rostov a Ilin.

— Um amor — respondeu Ilin com a seriedade de seus dezesseis anos.

Meia hora mais tarde, o esquadrão marchava em perfeita ordem, pela estrada. Ouviu-se o comando: “A cavalo!” Os soldados se persignaram e montaram. Passando para a frente, Rostov comandou: “Marchem!” E os hussardos, em formação de quatro, se puseram a caminho sob o ruído dos cascos na larga estrada molhada e orlada de bétulas, o tinido das armas e as conversas em voz baixa, seguindo a infantaria e a artilharia, que iam na frente.

As nuvens de um azul violáceo, em camadas finas, purpureavam-se à luz do sol e eram rapidamente enxotadas pelo vento. Ainda brilhante da chuva da véspera, percebia-se claramente a relva crespa que sempre margeia os caminhos vicinais. Os galhos das bétulas, também molhados, eram embalados pelo vento, deixando cair gotas claras.

As fisionomias dos soldados se tornavam cada vez mais nítidas. Rostov marchava entre as áleas de bétulas com Ilin a seu lado.

Em campanha, Rostov tomava a liberdade de montar um cavalo de cossaco em lugar de animais de parada. Como conhecedor e amador, conseguira um magnífico cavalo alazão do Don, grande, bom e que ninguém alcançava no galope. Para Nicolau era um prazer montar esse cavalo. Pensava no seu cavalo, na aurora, na mulher do doutor, sem lembrar-se uma única vez do perigo que os esperava.

Outrora, Rostov sentia medo quando marchava para o ataque, mas agora não sentia mais nada. Não tinha medo, não porque estivesse habituado com a metralha (a gente não se habitua ao perigo), mas porque aprendera a dominar sua alma diante do perigo. Habituara-se a se lançar ao ataque pensando em tudo, menos no que parecia ser essencial: o perigo iminente. A despeito de seus esforços e apesar de censurar-se por covardia, a princípio não conseguira, mas, com o tempo, esse esquecimento vinha-lhe naturalmente. Agora marchava ao lado de Ilin, entre as bétulas, tão calmo e despreocupado como se estivesse passeando. Ora desfolhava os galhos que lhe ficavam ao alcance da mão, ora batia com as pernas nos flancos do animal, ora, sem virar-se, atirava o cachimbo apagado ao hussardo que o seguia. Observando Ilin, muito loquaz e inquieto, compadecia-se dele. Conhecia por experiência esse estado de inquietação, de espera e de medo da morte em que se achava Ilin, e sabia que nada, salvo o tempo, podia remediar.
