<!-- Segmento 091/172 — ~3015 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Assim que o sol se mostrou no céu límpido, através das nuvens, o vento se acalmou, como se não ousasse perturbar a bela manhã de verão depois da tempestade. Ainda caíam algumas gotas, mas verticalmente, e tudo se tornara calmo. O sol desprendeu-se do horizonte e desapareceu atrás de uma nuvem estreita e comprida; alguns minutos depois, rasgando seus bordos, ele reapareceu ainda mais claro na extremidade superior da nuvem. Tudo se tornava claro e brilhante, e, como saudando essa claridade, ribombaram os tiros de canhão.

Antes que Rostov tivesse tempo de refletir e avaliar a distância desses tiros, o ajudante de ordens do conde Osterman Tolstoi chegava a galope de Vitebsk com a ordem de seguirem a trote pela estrada.

O esquadrão passou pela infantaria e pela bateria, que, também se apressando, desciam a colina, e tendo atravessado uma aldeia abandonada por seus habitantes, surgia novamente na colina. Os cavalos começavam a cobrir-se de suor e os homens estavam corados.

— Alto! Em linha! — gritava o comandante da divisão. — Em fila pela esquerda! Marchem! — E os hussardos se colocavam no flanco esquerdo da posição atrás dos ulanos que se achavam na primeira linha. Uma coluna fechada de nossa infantaria se mantinha à direita: era a reserva. Mais em cima, sobre a montanha, no horizonte, sob a luz opaca, oblíqua, clara, pura, apareciam nossos canhões. Mais adiante, divisava-se uma outra colina com os canhões inimigos. Do vale vinha o barulho de nossos soldados já engajados na luta, alegremente trocando golpes com o inimigo.

Rostov se regozijava com esses sons que não ouvia há muito tempo, como se fossem a mais alegre das músicas. Ta-ta-ra-ta-ta… vários tiros se fizeram ouvir, ora simultâneos, ora sucessivamente. Novamente tudo se calava e, mais uma vez, tinha-se a impressão de estar pisando sobre bombinhas, fazendo-as estourar.

Os hussardos ficaram perto de uma hora no mesmo lugar. O canhoneio começava. O conde Osterman passou com sua comitiva por trás do esquadrão, falou com o comandante do regimento e rumou para a colina na direção dos canhões.

Depois da partida do conde, comandaram aos ulanos:

— Em coluna! Ao ataque!

A infantaria abriu para dar passagem à cavalaria. Segurando suas lanças com flâmulas ao vento, os ulanos desceram a colina a trote, na direção da cavalaria francesa que surgia à esquerda.

Assim que os ulanos desceram, os hussardos receberam ordem para aproximar-se da colina a fim de cobrir a bateria. Enquanto os hussardos tomavam o lugar dos ulanos, voavam balas longínquas assobiando, mas sem atingir a linha.

Esse som que Rostov não ouvia há muito tempo deixava-o ainda mais enérgico e alegre que o do canhoneio.

Erguendo-se sobre a sela, observava o campo de batalha que se divisava da montanha, e do fundo da alma participava dos movimentos dos ulanos. Os ulanos estavam muito próximos dos dragões franceses: deu-se uma confusão no meio da fumaça, e, cinco minutos depois, os ulanos galopavam em retirada, não voltando para onde estavam antes, e sim mais para a esquerda. Entre os ulanos nos seus cavalos zainos, e atrás deles, via-se a formação compacta de uniformes azuis dos dragões franceses nos seus cavalos tordilhos.

XV 

Rostov, com sua agudeza de vista de caçador, foi um dos primeiros a notar os dragões franceses de azul perseguindo nossos ulanos. Os ulanos com as linhas rompidas e os dragões franceses que os perseguiam se aproximavam cada vez mais. Já se podia ver como esses homens, que pareciam pequenos ao pé da colina, se chocavam e atacavam mutuamente, sacudindo os braços ou os sabres.

Como numa caçada, Rostov observava o que se passava diante dele. Sentia que, se os hussardos avançassem imediatamente sobre os dragões, eles não poderiam resistir, mas era preciso que fosse em seguida, imediatamente, pois do contrário seria tarde demais. Olhou ao redor. O capitão estava junto dele e também não despregava os olhos da cavalaria no vale.

— André Sevastianitch — disse Rostov —, nós poderíamos esmagá-los…

— Seria um golpe e tanto. Mas de fato…

Sem ouvir o resto, Rostov galopou para a frente do esquadrão. Antes mesmo da voz de comando, o esquadrão, num impulso análogo ao seu, movimentou-se como só um homem. O próprio Rostov não sabia como nem por que fazia isso. Procedia agora como numa caçada, sem refletir, sem calcular. Via que os dragões estavam próximos, que galopavam desorganizadamente. Sabia que não resistiriam. Sabia que esse momento era único e que não se repetiria se o deixasse escapar. Como um estimulante, as balas zumbiam e assobiavam em volta dele, o cavalo se atirava para a frente num ardor tal que se tornava impossível contê-lo. Soltou as rédeas, deu uma ordem e ao mesmo tempo ouviu atrás de si o ruído de cascos de seu esquadrão que o acompanhava a trote largo. Começou a descer a colina na direção do vale. Assim que desceram, involuntariamente, o trote transformou-se num galope crescente à medida que se aproximavam de nossos ulanos e dos dragões franceses que os perseguiam.

Os dragões estavam próximos. Os que se achavam na frente retrocederam assim que viram os hussardos. Os que estavam atrás pararam. Rostov, num estado de espírito semelhante ao que o leva a cortar o caminho do lobo numa caçada, soltando as rédeas de seu cavalo do Don, corria para cortar o caminho dos dragões franceses, cujas fileiras haviam sido rompidas. Um ulano parou. Um infante se jogou ao chão para não ser esmagado. Um cavalo solto fugia entre os hussardos. Quase todos os dragões franceses fugiam. Escolhendo um que montava um cavalo cinzento, Rostov lançou-se no seu encalce. Na corrida esbarrou num arbusto. Seu bom cavalo passou por cima e Nicolau segurou-se com dificuldade para, em seguida, atacar o inimigo escolhido. Esse francês, provavelmente um oficial, a julgar pelo seu uniforme, galopava agachado no seu cavalo cinzento, fustigando-o com o sabre. Um momento depois, o peito do cavalo de Rostov se chocava com a traseira do cavalo do oficial francês, quase o derrubando. No mesmo instante, sem saber mesmo por quê, Rostov levantou o sabre ferindo o francês.

Subitamente todo o seu entusiasmo desapareceu. O oficial caiu, tonto não pelo golpe, que apenas lhe feriu o braço um pouco acima do cotovelo, mas, principalmente, pelo choque e pelo medo. Rostov conteve seu cavalo, procurando com os olhos o homem que havia vencido. O oficial francês saltitava, um pé na terra e outro enganchado no estribo. Receoso, piscava os olhos, esperando receber um novo golpe a qualquer momento e, com o cenho franzido, fitava Rostov de alto a baixo numa expressão de pavor. Sua fisionomia pálida, loura, jovem, com uma covinha marcando-lhe o queixo, seus olhos de um azul-claro e seu rosto coberto de barro não eram absolutamente os de um homem no campo de batalha, os de um inimigo, mas um rosto comum, ordinário. Antes mesmo que Rostov tomasse uma decisão, o oficial gritou:

— Eu me rendo! — Esforçava-se, inutilmente, para tirar o pé do estribo e fitava Rostov com seus olhos azuis, assustados.

Os hussardos que acorreram desvencilharam-no fazendo-o montar novamente. Em diversos pontos os hussardos se ocupavam com os dragões. Um, ferido, a face ensanguentada, não soltava seu cavalo. Um outro, na garupa de um hussardo, o abraçava pela cintura. Um terceiro montava outra vez, auxiliado por um hussardo.

Atirando, a infantaria francesa fugia. Os hussardos se retiraram apressadamente levando seus prisioneiros. Deprimido, Rostov seguia os outros. Qualquer coisa de vago, de confuso, que ele não podia explicar despertara no seu íntimo com a captura desse oficial e o golpe que lhe desferira.

O conde Osterman Tolstoi encontrou os hussardos que voltavam. Chamou Rostov, agradeceu-lhe e disse que levaria seu ato heroico ao conhecimento do imperador e pediria para ele a cruz de São Jorge. Quando Rostov foi avisado de que deveria apresentar-se ao conde Osterman, lembrando-se do ataque que comandara sem haver recebido ordem, estava certo de que o chefe o chamava para puni-lo por seu ato arbitrário. Por conseguinte, as palavras lisonjeiras de Osterman e a promessa de uma recompensa deveriam alegrá-lo particularmente. Mas o mesmo sentimento impreciso continuava a provocar um sofrimento moral. “Mas por que me atormento?”, perguntava a si próprio ao deixar o general. “Ilin? Não, ele está são e salvo. Pratiquei alguma ação vergonhosa? Também não!” Algo o atormentava como um remorso.

“Sim, sim, aquele oficial com uma covinha… E ainda me lembro como meu braço parou quando o levantava.”

Rostov encontrou os prisioneiros levados. Acompanhou-os para ver seu francês da covinha. No seu uniforme estrangeiro, montando um cavalo dos hussardos, ele tinha uma expressão inquieta no olhar. Seu ferimento era insignificante. Fingiu sorrir a Rostov saudando-o com a mão. Rostov sentiu um incômodo próximo da vergonha. Durante todo esse dia e no seguinte, os amigos e camaradas de Rostov notaram que ele não estava nem aborrecido nem zangado, mas, apesar de tudo, se conservava silencioso, pensativo e concentrado. Bebia sem prazer, retraía-se e parecia preocupado.

Rostov pensava constantemente no seu ato brilhante que o tornava merecedor da cruz de São Jorge e lhe dera a reputação de valente. Havia ali alguma coisa que ele não conseguia compreender. “Então eles têm ainda mais medo que nós? Então é isso que chamam de heroísmo. Terei eu feito isso pela pátria? E que culpa tem ele com sua covinha e seus olhos azuis? Que medo ele sentia! Estava pensando que iria matá-lo! Mas por que o mataria? Minha mão tremia. E agora me condecoram. Não posso compreender”, pensava Nicolau.

Mas enquanto Nicolau fazia essas perguntas a si mesmo, sem conseguir, apesar de tudo, descobrir o que o perturbava tanto, a roda da fortuna girava a seu favor, como muitas vezes acontece. A refrega de Ostrovna lhe valeu uma promoção, ele foi nomeado comandante de um batalhão e, toda vez que havia uma missão em que fosse necessário um oficial corajoso, era a ele que a confiavam.

XVI 

Ao ter conhecimento da doença de Natacha, a condessa, apesar de ainda fraca e indisposta, voltou a Moscou com Pétia e toda a criadagem, e os Rostov deixaram a casa de Maria Ivanovna para instalar-se em sua própria residência.

A doença de Natacha era tão séria que, para felicidade sua e de seus pais, a lembrança da causa de seu mal, sua conduta e seu rompimento com o noivo, foi relegada para um segundo plano. Estava muito doente, e não se podia medir quanto era culpada de tudo que acontecera, enquanto não dormia, não comia, emagrecia a olhos vistos, tossia e, como o médico dava a entender, estava em perigo. Só se podia pensar em tratá-la. Os médicos a examinavam isoladamente e em conferência, falavam muito em francês, alemão e latim, julgavam-se reciprocamente com muita severidade, davam as receitas mais variadas de todas as moléstias que lhes eram conhecidas. Mas não passou pela cabeça de nenhum a lembrança de que não se podia conhecer o mal que fazia Natacha sofrer, como não se podia conhecer uma única das moléstias dos homens, visto que cada um tem sua doença particular, nova, complicada que a medicina desconhece. Não se trata de uma moléstia de pulmões, de fígado, de pele, de coração, de nervos etc., catalogadas pela medicina, mas são moléstias resultantes de múltiplas combinações das afecções de vários órgãos. Essa ideia tão simples não podia passar pela cabeça dos médicos (como também não pode passar pela cabeça de um feiticeiro a ideia de que ele não seja capaz de enfeitiçar), já que o negócio deles consiste em curar, porque são pagos para isso e porque, para tal, gastaram os melhores anos de sua vida. Mas o motivo principal que impedia aos médicos de pensarem nisso residia na convicção de serem absolutamente necessários — e na realidade o eram — a

toda a família Rostov. Eram úteis não por obrigar a doente a engolir substâncias na sua maioria nocivas (o perigo era pouco sensível, já que as substâncias nocivas eram ministradas em pequenas doses), mas eles eram muito úteis, necessários, indispensáveis (e por essa razão os feiticeiros, os curandeiros imaginários, os homeopatas e os alopatas sempre existirão), porque satisfaziam as necessidades morais da doente e das pessoas que a amavam. Eles satisfaziam essa necessidade eterna, humana, de esperar o alívio, essa necessidade de simpatia e solidariedade que o homem sente quando sofre. Eles satisfaziam essa necessidade eterna, humana, que se observa na criança em sua forma primitiva: esfregar a parte dolorida. A criança se machuca e logo corre para os braços da mãe, da criada, para ser abraçada, para que lhe passem a mão na parte afetada. Logo sente-se melhor. A criança não pode crer que as pessoas mais fortes e mais sábias que ela não consigam aliviar sua dor. E a esperança do alívio, a expressão compadecida da mãe quando lhe acaricia a contusão a consolam. Os médicos eram úteis a Natacha porque aliviavam seu *dodói*, afirmando-lhe que ele logo desapareceria se o cocheiro fosse à farmácia da Arbate e comprasse por um rublo e sessenta e cinco *kopeks*<a href="#part0044.html_footnote-033" class="_idfootnotelink">[ 32 ]</a> um pozinho e pílulas numa bonita caixinha, e se a doente tomasse regularmente todos esses remédios em água fervida de duas em duas horas regularmente.

E o que poderiam fazer Sônia, o conde e a condessa? Como ficariam se tivessem que cruzar os braços e não fazer nada, em vez de dar essas pílulas a cada duas horas, bebidas quentes, croquetes de frango e todos os detalhes prescritos pelo médico, cuja execução consolava os que cercavam a doente? Como poderia o conde suportar a moléstia de sua filha querida se não soubesse que ela lhe custava milhares de rublos e que ele estava disposto a gastar outros milhares para curá-la; se não soubesse que, no caso de ela não melhorar, gastaria outros milhares de rublos levando-a ao exterior e lá reunindo vários médicos em conferência; e não pudesse contar detalhadamente que Métivier e Feller não haviam compreendido a moléstia, que Frise a compreendera e que Mudrov ainda a diagnosticara melhor? O que teria feito a condessa se, de quando em quando, não lhe fosse possível zangar-se com a doente, que não seguia estritamente as prescrições do médico?

— Assim nunca poderá ficar boa — dizia, esquecendo a sua dor na contrariedade. — Se não obedeces ao médico e não tomas os remédios nas horas marcadas, poderás ter uma pneumonia; não se pode brincar com isso.

E sentia um grande conforto apenas em pronunciar aquela palavra, que ela não compreendia.

O que teria feito Sônia se não tivesse a alegre consciência de que, nos primeiros tempos, passara três noites em claro a fim de poder cumprir exatamente as prescrições do doutor e que agora mal dormia durante a noite para não deixar passar a hora das pílulas quase inofensivas da caixinha dourada?

Até Natacha, embora dissesse que nenhum remédio a curaria, que tudo era inútil, sentia-se feliz por ser o objeto de tantos sacrifícios e ter que tomar remédios em horas certas. E era um prazer para ela poder mostrar, desobedecendo as prescrições médicas, que não acreditava na cura e não amava a vida.

O médico vinha todos os dias, tomava-lhe o pulso, examinava sua língua e, sem preocupar-se com sua fisionomia abatida, caçoava com ela. Mas em compensação, quando saía do quarto acompanhado pela condessa, sempre ansiosa, assumia um ar de seriedade, sacudia gravemente a cabeça, dizia que, apesar do perigo, confiava na ciência e na sua última receita, que era necessário esperar para ver, que o maior mal da doente era moral, mas…

A condessa, procurando fazê-lo às escondidas de si própria e do médico, passava-lhe de cada vez uma moeda de ouro e, mais tranquila, voltava para junto da doente.

As características da moléstia de Natacha consistiam em comer pouco, dormir mal, tossir e sofrer uma apatia constante. Os médicos diziam que ela não podia ficar sem assistência médica, razão pela qual os Rostov não foram para fora no verão de 1812, conservando-a na atmosfera sufocante da cidade.

Malgrado a grande quantidade de pílulas, gotas e pozinhos fornecidos em caixinhas e vidrinhos que Madame Chausse colecionava apaixonadamente, e malgrado a falta da vida no campo a que estava habituada, a mocidade foi mais forte. As impressões da vida cotidiana começavam a abafar a dor de Natacha, que, diluindo-se no passado, já não era um sofrimento. Natacha começava a restabelecer-se.

XVII 

Natacha estava mais calma, mas não mais alegre. Não só evitava todas as ocasiões exteriores de prazer: bailes, passeios, concertos, teatros, como não havia uma só vez em que ria e não se percebessem lágrimas através de seu riso. Não podia cantar. Quando começava a rir, ou quando, sozinha, procurava cantar, as lágrimas a sufocavam. Lágrimas de arrependimento, de lembrar esse tempo puro que se fora, de ter perdido sua mocidade, que poderia ter sido tão feliz. O riso e, principalmente, o canto pareciam-lhe profanar sua dor. Em faceirice ela nem sequer pensava; não tinha necessidade de reprimir-se. Dizia e sentia que agora todos os homens tinham para ela a mesma significação de Nastásia Ivanovna, o bufão. Um guardião interior proibia-lhe energicamente qualquer alegria: a vida com mil e um de interesses de moça, sem preocupações, cheia de esperanças, já não tinha interesse para ela. Lembrava-se principalmente, com lástima, dos meses de outono: a caça, o tio, o Natal passado com Nicolau em Otradnoie. O que não daria para voltar a esse tempo, nem que fosse por um único dia! Mas isso passara para sempre. O pressentimento de que aquele estado de liberdade, acessível a todas as alegrias, não voltaria nunca mais não a enganara. Mas era preciso viver.

Alegrava-se em pensar que não era melhor — como imaginava outrora —, mas pior, muito pior que tudo no mundo. Mas era pouco. Sabia e perguntava a si mesma: “E depois?” E depois não haveria nada. Não havia nenhuma alegria na vida e a vida passava. Esforçava-se visivelmente por não incomodar ninguém, não impedia ninguém de trabalhar, mas para si nada era preciso. Afastava-se de todos os íntimos e só se sentia à vontade com seu irmão Pétia. Preferia passar o tempo em sua companhia do que na das outras pessoas, e às vezes ria quando estava com ele a sós.
