<!-- Segmento 092/172 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Quase não saía de casa e, das visitas que recebia, só uma lhe dava prazer: Pierre. Não era possível alguém ser mais terno e atencioso, e ao mesmo tempo mais sério, que o conde Bezukhov com Natacha. Sem perceber ela sentia essa ternura, e daí o grande prazer que sentia em sua companhia. Mas nem sequer lhe era grata por essa ternura. Nada na bondade de Pierre lhe parecia resultado de esforço. Era tão natural a Pierre ser bondoso com todo o mundo que não havia nenhum mérito na sua bondade. Às vezes Natacha notava um certo constrangimento em Pierre, principalmente quando ele queria ser agradável ou quando receava que alguma coisa pudesse lembrar-lhe suas recordações dolorosas. Notava isso e o atribuía à sua bondade específica e à sua timidez, que, segundo ela, devia ser a mesma com todos. Depois que falou que se fosse livre, jovem, lhe pediria sua mão e seu amor, palavras ditas a esmo, num momento de tão grande emoção para ela, Pierre nunca lhe dissera nada sobre seus sentimentos. Para Natacha era claro que essas palavras, que lhe serviram de tão grande consolo na ocasião, haviam sido ditas como se diz muita coisa sem sentido para consolar uma criança que chora. Não porque Pierre fosse casado, mas porque Natacha sentia haver entre eles, no mais alto grau, essa força dos obstáculos morais, ausentes na presença de Kuriaguine! Nunca lhe passava pela cabeça que suas relações com Pierre pudessem caminhar para o amor, tanto de uma parte como de outra, nem mesmo para essa espécie de amizade meiga e poética entre o homem e a mulher, de que ela conhecia alguns exemplos.

Ao terminar o jejum da semana de São Pierre, Agrafena Ivanovna Bielova, vizinha dos Rostov no campo, veio a Moscou render homenagem às relíquias. Convidou Natacha para acompanhá-la nas suas devoções e esta aceitou com alegria. Embora o médico a tivesse proibido de sair cedo, Natacha insistiu para fazer suas preces, não como normalmente faziam os Rostov, isto é, assistir em casa às três orações coletivas, mas como as fazia Agrafena Ivanovna, isto é, não faltar às matinas, às missas nem às vésperas durante uma semana inteira.

A condessa sentiu-se feliz com esse zelo de Natacha. No seu íntimo, depois do tratamento médico infrutífero, esperava que a oração a aliviasse mais que os remédios e, embora receosa e às escondidas do médico, acedeu ao desejo de Natacha, confiando-a à senhora Bielova. Agrafena Ivanovna vinha acordar Natacha às três horas da manhã, mas na maioria das vezes já a encontrava acordada. Natacha temia faltar às matinas. Levantava-se às pressas, arrumava-se o mais modestamente possível, vestindo um traje velho e agasalhando-se com um casacão usado, tremendo de frio, saía pelas ruas desertas de Moscou, iluminadas pela aurora. A conselho de Agrafena Ivanovna, Natacha não fazia suas preces na própria paróquia, mas numa igreja em que, na opinião da pia senhora Bielova, havia um padre dos mais austeros e dignos. Na igreja sempre havia pouca gente. Natacha e a senhora Bielova se colocavam diante do ícone da Virgem, atrás do coro da esquerda. Quando, nessa hora matinal, fitando a imagem escura da mãe de Deus iluminada pelos círios acesos e pela luz da aurora que caía sobre os vitrais, ouvia e procurava acompanhar e compreender as palavras do oficio sacro, Natacha sentia-se invadida por um sentimento novo de humildade diante do grande e do incompreensível. Quando compreendia o sentido, seu sentimento pessoal se aliava à oração. Quando não compreendia, sentia-se ainda mais confortada ao pensar que o desejo de compreender é apenas orgulho, que nem tudo se pode penetrar, que só se deve crer e orar a Deus, que, nesse momento, ela o sentia dirigir sua alma. Persignava-se, curvava-se e quando não compreendia, horrorizada com sua alma, implorava a Deus que a perdoasse por tudo e tivesse misericórdia. Suas orações preferidas eram as de arrependimento. Voltando para casa na hora em que todos ainda dormem e que só se encontram os calceteiros que se dirigem ao trabalho e os porteiros varrendo as ruas, Natacha sentia-se empolgada pela sensação, nova para ela, da possibilidade de corrigir seus defeitos, de uma vida nova, pura e de felicidade.

Durante toda a semana que levou essa vida, esse sentimento aumentou a cada dia. A felicidade de comungar era tão grande que lhe parecia não ser possível alcançar esse domingo bendito.

Quando esse dia feliz chegou, quando Natacha, nesse domingo memorável para ela, com seu vestido de musselina branca, voltou da comunhão, pela primeira vez, depois de vários meses, sentiu-se calma e confiante na vida que tinha diante de si.

O médico que a visitou nesse dia ordenou-lhe que continuasse tomando os últimos pozinhos que receitara duas semanas antes.

— É absolutamente necessário, condessa, de manhã e à noite — disse ele, evidentemente convicto de seu sucesso. — Peço-lhe, com a máxima regularidade. Fique tranquila, condessa, muito em breve ela cantará e se divertirá outra vez. O último medicamento fez-lhe muito, muito bem. Está muito bem disposta — disse num tom jocoso, agarrando habilmente na palma da mão a moeda de ouro que lhe davam.

Para não espantar a sorte, a condessa olhou as unhas, cuspiu<a href="#part0044.html_footnote-032" class="_idfootnotelink1">[ 33 ]</a> e entrou na sala com uma expressão alegre.

XVIII 

Nos primeiros dias de julho, correram em Moscou boatos dos mais alarmantes a respeito dos caminhos que a guerra tomava. Falava-se de uma proclamação do imperador ao povo, da chegada do imperador, que deixara o exército para vir a Moscou. Como até o dia 11 de julho não houvesse chegado um manifesto nem uma proclamação, começaram a circular boatos exagerados relativos a esse manifesto e à situação geral do país. Diziam que o imperador se retirara porque o exército estava em perigo, que Smolensk se rendera, que Napoleão tinha um milhão de soldados e que só um milagre poderia salvar a Rússia.

O manifesto fora recebido sábado, 11 de julho, mas ainda não havia sido publicado, e Pierre, que frequentava os Rostov, prometeu almoçar com eles no dia seguinte, domingo, e levar o manifesto e o apelo do povo, o que lhe seria fácil obter com o conde Rostoptchine.

Nesse domingo, os Rostov, como de hábito, foram ouvir a missa na capela privada dos Razumovski. Era um dia quente de julho. Desde às dez horas, quando os Rostov desceram do carro diante da igreja, no ar quente, nos gritos dos mascates, nos trajes claros e alegres da multidão, nas folhas empoeiradas das árvores das avenidas, no som da música, nas calças brancas do batalhão que desfilava, no ruído das rodas nas ruas, no brilho quente do sol, sentia-se a languidez do verão, junto com o contentamento e o descontentamento que, nas cidades, os dias quentes e claros provocam com uma nitidez particular.

Toda a nobreza de Moscou, todas as relações dos Rostov estavam na capela de Razumovski (este ano, como se esperassem acontecimentos, várias famílias ricas que, ordinariamente, passavam o verão no campo haviam ficado em Moscou). Passando na frente, os lacaios de libré afastavam a multidão para que a mãe e Natacha passassem. Natacha ouviu um rapaz dizer alto o bastante:

— É a senhorita Rostov, ela mesma.

— Como emagreceu. Apesar disso, continua bonita.

Ouviu ou pareceu-lhe ouvir que pronunciavam o nome de Kuriaguine e o de Bolkonski. Aliás, ela sempre imaginava isso. Parecia-lhe que, ao vê-la, todos pensavam no que lhe acontecera. Amargurada, a alma trêmula, como sempre no meio da multidão, Natacha caminhava, com seu vestido de seda lilás e fitas pretas, como só as mulheres sabem caminhar: tanto mais calmas e majestosas, quanto maior for a dor e a vergonha que sentem. Sabia, e não estava enganada, que era bonita, mas não se sentia feliz com isso como antes. Ao contrário, havia certo tempo que vivia atormentada e, principalmente, neste dia elaro de verão na cidade. “Ainda um domingo, ainda uma semana”, dizia ela consigo, vendo que tudo se passava como no domingo anterior. “É sempre a mesma vida sem vida; sempre as mesmas condições nas quais, outrora, era tão fácil viver. Sou bonita, jovem, eu sei, e sei que agora sou boa. Antes eu era má, agora eu sei que sou boa. E meus melhores anos passam por nada, para ninguém”, pensava. Parou junto da mãe, cumprimentando de cabeça as pessoas que estavam próximas. Por hábito, Natacha examinava as roupas das damas e criticava as maneiras e o modo ridículo de persignar-se de uma que estava a seu lado. Contrariada, lembrou-se novamente de que a julgavam e que ela julgava os outros e, subitamente, ouvindo os sons das cerimônias, assustou-se com os maus sentimentos que a invadiam. Apavorava-se por ter novamente perdido sua pureza antiga.

O padre, um velhinho respeitável, oficiava com essa suave solenidade tão confortadora para a alma dos devotos. As portas santas se fecharam, a cortina abriu lentamente, uma voz meiga, misteriosa, disse qualquer coisa. Uma emoção que Natacha não compreendia a dominou, lágrimas encheram seus olhos e um sentimento alegre e enervante a invadiu. “Ensina-me o que devo fazer. Como levar a vida, como corrigir-me para sempre, para sempre!”, pensava. O diácono surgiu na galeria, arrumou a longa cabeleira que ficara presa embaixo da sobrepeliz, encostou a cruz no peito e, com uma voz alta e solene, pronunciou as palavras da oração:

— Oremos todos, oremos juntos ao Senhor.

“Oremos todos juntos sem distinção de classes, sem ódios, todos com um amor fraternal. Oremos”, pensou Natacha.

— Oremos, a fim de merecermos o céu e nossas almas serem salvas!

“Oremos, para obter a paz dos anjos e de todos os seres espirituais que vivem acima de nós”, rezou Natacha.

Quando rezavam pelo exército, ela lembrou-se de seu irmão e de Denissov. Quando rezaram pelos marinheiros e pelos viajantes, lembrou-se do príncipe André, rezou por ele e para que Deus lhe perdoasse o mal que lhe havia feito. Quando rezaram pelos que nos amam, ela pediu por seus parentes, por seu pai, sua mãe, Sônia, e, pela primeira vez, compreendeu o erro que cometera com eles e sentiu que os amava com todas as suas forças. Quando rezaram pelos que nos odeiam, inventou inimigos a fim de pedir por eles. Considerava inimigos os credores e todos que tinham negócios com seu pai e, sempre que pensava neles e nos que odeiam, lembrava-se de Anatole, que lhe fizera tanto mal, e, embora ele não fosse dos que odeiam, era com alegria que rezava por ele, como por um inimigo. Só rezando é que ela se sentia capaz de recordar-se com nitidez e calma de Anatole e do príncipe André como pessoas com relação às quais seus sentimentos desapareciam comparados ao sentimento de temor e adoração a Deus. Quando rezaram pela família imperial e pelo Santo Sínodo, inclinou-se ainda mais e persignou-se dizendo que, mesmo sem compreender, não podia duvidar, mas devia amar o Santo Sínodo e rezar por ele. Terminada a oração, o diácono fez o sinal da cruz sobre a estola e disse:

— Todos, cada um de nós mutuamente, recomendemo-nos a Jesus Cristo, nosso Deus.

“Recebe-me, Deus!”, repetia Natacha intimamente. “Meu Deus, entrego-me à tua vontade. Não quero nada, não desejo nada. Ensina-me o que devo fazer, como empregar minha vontade! Mas aceita-me, aceita-me!”, dizia mentalmente, com uma entrega comovida, sem fazer o sinal da cruz, deixando cair os braços finos como se esperasse que uma força invisível a levasse, libertando-a de suas mágoas, desejos, remorsos, esperanças, defeitos.

Várias vezes, durante a cerimônia, a condessa observou a fisionomia atenta, os olhos brilhantes da filha, e pediu a Deus que a amparasse.

Subitamente, no meio da cerimônia, fora da ordem que Natacha conhecia muito bem, o diácono trouxe um banquinho, no qual eram feitas de joelhos as orações de Pentecostes, e o colocou diante das santas portas. O padre levantou a batina de veludo lilás e arrumou os cabelos, ajoelhando-se com dificuldade. Todos fizeram o mesmo e se entreolharam surpresos. Era uma oração que acabava de chegar do Santo Sínodo para salvar a Rússia da invasão inimiga.

— Senhor Deus Todo-Poderoso, Deus de nossa salvação! — começou o padre com essa voz enfática e meiga que só os pregadores eslavos possuem e que tanta influência exerce sobre o coração russo. — Senhor Deus Todo-Poderoso, Deus de nossa salvação, concede-nos agora tuas graças, a nós que, humildemente, nos dirigimos a ti. Ouve nossa oração e vem em nosso auxílio. O inimigo lança a confusão sobre a terra e quer transformar o mundo num deserto.

“Esse inimigo ergue-se contra nós. Os homens criminosos se reuniram para destruir tua casa, para reduzir tua fiel Jerusalém a nada, tua Rússia bem-amada, para desrespeitar teus templos, derrubar teus altares e profanar nossos santuários. Até quando, Senhor, triunfarão os pecadores? Até quando poderão eles infringir tuas leis?!

“Senhor Deus! Escuta-nos, a nós, que te pedimos. Ampara com tua força nosso muito piedoso e autocrata imperador Alexandre Pavlovitch, que sua lealdade e bondade mereçam tua graça. Recompensa-o pelas virtudes com que ele conserva teu Israel bem-amado. Abençoa suas resoluções, seus empreendimentos, suas obras. Com tua mão toda-poderosa fortifica seu reino e dá-lhe a vitória contra o inimigo, como Moisés contra Amalech, como Gedeão sobre Midian e Davi sobre Golias.

“Protege seus exércitos, ampara com um arco nos braços daqueles que se armaram em teu nome e dá-lhes força no campo de batalha. Arma-te, toma o escudo e a lança e vem em nosso socorro. Que se envergonhem aqueles que nos desejam o mal, que diante de teus exércitos fiéis eles se transformem em pó que o vento leva, e concede a teu anjo o poder de abatê-los e persegui-los; que seus desígnios secretos se voltem contra eles à luz do dia; que se enredem numa rede inextricável; que caiam sob os pés de teus escravos, os quais os esmagarão! Senhor, tu podes salvar os grandes e os pequenos porque és Deus e o homem nada pode contra ti.

“Deus de nossos pais, tua graça e tua misericórdia são eternas, não nos abandones por causa de nossas iniquidades, mas, por tua graça e bondade infinitas, esquece nossas deslealdades e nossos pecados. Faz com que o nosso coração se torne puro e o nosso espírito, justo. Revigora nosso temor e nossa esperança, faze com que nos amemos uns aos outros. Reúne-nos todos na defesa do patrimônio que deste a nós e a nossos pais, e que o espectro dos maus não se erga na terra dos que abençoaste.

“Senhor Deus em quem nós cremos, em quem depositamos toda a nossa esperança, não nos cobre de vergonha e não nos decepciona e faze um sinal em nosso favor a fim de que os que nos odeiam o vejam, que os que odeiam nossa religião ortodoxa pereçam, que todos os povos possam convencer-se de que teu nome é o Senhor e que nós somos teus filhos. Testemunha-nos, Senhor, tua misericórdia e concede-nos a libertação. Alegra o coração de teus escravos, fere nossos inimigos e arrasa-os sob os pés de teus fiéis. Porque és o socorro, o apoio e a vitória dos que confiam em ti. Glória a ti, ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora, sempre e em todos os séculos dos séculos. Amém.”

Devido ao estado de alma em que ela se encontrava, essa oração repercutiu fortemente em Natacha. Ouviu com atenção cada palavra que se dizia sobre Moisés contra Amalech, Gedeão contra Midian, Davi contra Golias, sobre a ruína do templo de Jerusalém. Orava com essa emoção e ternura que lhe enchia a alma, mas não compreendeu muito bem para quem era a oração. Do fundo da alma pedia a Deus que lhe desse um espírito puro e lhe robustecesse o coração pela fé, a esperança e o amor. Mas não podia rezar pelo aniquilamento dos inimigos, pois alguns minutos antes desejara tê-los mais numerosos a fim de poder rezar por eles. Mas não podia, tampouco, duvidar da oração que fora lida de joelhos. O pavor do castigo que espera os homens pelos pecados que cometem invadiu-lhe a alma, e, principalmente, ela pensou em seus pecados. Pedia a Deus que perdoasse a todos e a ela própria e desse aos outros e a ela a calma e a felicidade neste mundo. Parecia-lhe que Deus ouvia sua oração.

XIX 

Desde o dia em que, deixando os Rostov e contemplando o cometa que aparecia no céu, Pierre se lembrara do olhar reconhecido de Natacha e descobrira que qualquer coisa de novo se abria para ele, a pergunta sobre a vaidade e o absurdo da vida humana, que o atormentava, não mais o preocupava. A terrível pergunta: Por quê? Para quê?, que outrora ele fazia diante de tudo, era substituída não por outra pergunta, não pela resposta à pergunta antiga, mas pela imagem *dela*.

Conversando ou ouvindo os assuntos mais indiferentes, lendo ou tomando conhecimento de qualquer miséria ou loucura humanas, não se apavorava como antes, não se indagava por que se agitam os homens quando tudo é passageiro e desconhecido. Mas lembrava-se dela tal como a vira na última vez, e todas as dúvidas desapareciam, não porque ela solucionasse as perguntas que ele fazia a si mesmo, mas porque sua lembrança o transportava momentaneamente para outros domínios: o domínio claro da atividade espiritual onde não há justos nem culpados, o domínio do amor e da beleza, as razões que justificam o viver. Diante de qualquer miséria que se apresentasse a seus olhos, ele dizia consigo:

“Não importa que aquele roube do governo e do tsar, e que o tsar e o governo o cumulem de honrarias, pois ontem ela sorriu para mim, pediu-me que voltasse, e eu a amo, e ninguém o saberá nunca.”
