<!-- Segmento 093/172 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Pierre continuava frequentando a sociedade, bebendo muito e levando a mesma vida ociosa e distraída, porque, além das horas que passava nos Rostov, era necessário empregar o resto do tempo, e os hábitos e relações que fizera em Moscou o arrastavam, invencivelmente, para a vida que o subjugava.

Mas nos últimos tempos, diante dos boatos cada vez mais inquietantes vindos do teatro da guerra, diante do restabelecimento progressivo de Natacha, que já não inspirava mais sua compaixão preocupada, uma inquietação cada vez mais incompreensível tomou conta dele. Sentia que a situação na qual se encontrava não podia prolongar-se por muito tempo, que uma catástrofe iminente deveria revolucionar sua vida e, impaciente, procurava em toda parte os indícios dessa catástrofe. Um maçom lhe revelara a seguinte profecia relativa a Napoleão e tirada do *Apocalipse* de João, o profeta.

No *Apocalipse*, capítulo XIII, versículo 18, lê-se: “Aqui, há sabedoria. Quem tem inteligência calcule o número da besta, porque é número de homem; e o número dela é seiscentos e sessenta e seis.”

E no mesmo capítulo, versículo 5: “E foi-lhe dada uma boca que falava com insolência e pronunciava blasfêmia; e foi-lhe dado o poder de conquistar por quarenta e dois meses.”

Ao aplicar os caracteres franceses aos caracteres hebraicos, no formato de números, temos os dez primeiros correspondendo às unidades, os seguintes às dezenas. Possuem a significação que segue:

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  | 20  | 30  | 40  | 50  | 60  |
| a   | b   | c   | d   | e   | f   | g   | h   | i   | k   | l   | m   | n   | o   | p   |

|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 70  | 80  | 90  | 100 | 110 | 120 | 130 | 140 | 150 | 160 |
| q   | r   | s   | t   | u   | v   | w   | x   | y   | z   |

Escrevendo, com esse alfabeto cifrado, as palavras: *L’empereur Napoléon*, a soma dos números dá 666. Nessas condições, Napoleão seria a besta do Apocalipse. Além disso, pelo mesmo sistema, escrevendo o número quarenta e dois, isto é, o limite concedido à besta para falar “com insolência e blasfêmias”, e somando os números correspondentes, também encontramos o resultado 666. Em consequência disso, o poder de Napoleão deveria findar em 1812, quando o imperador dos franceses tivesse completado quarenta e dois anos.

Essa profecia despertara a atenção de Pierre, e muitas vezes ele perguntara a si próprio quem acabaria com o poder da besta, isto é, de Napoleão, e, baseando-se na representação das palavras por números e somas, procurava a resposta da pergunta que tanto o preocupava. Em resposta a essa pergunta, escrevia: *L’empereur Alexandre*, *La nation russe*. E a soma não dava 666. Uma ocasião em que estava fazendo esses cálculos, escreveu *Comte Pierre Besouhoff*, mas não chegou ao número desejado. Mudou a ortografia, trocou o *s* pelo *z*, acrescentou *de*, depois *le*, mas sempre sem resultado. Supôs então que, se a resposta à pergunta não era encontrada no seu nome, poderia sê-lo na sua nacionalidade. Escreveu: *Le russe Besuhof*; somando chegou ao resultado de 671. Só havia cinco a mais: 5 representa a letra *e*, a mesma letra suprimida no artigo diante da palavra imperador. Fazendo a mesma elisão, apesar de irregularmente, Pierre obteve a resposta procurada: *L’russe Besuhof* dava 666. Essa descoberta o emocionou. Que laço o ligaria a esse grande acontecimento profetizado no Apocalipse? Ignorava, mas não tinha a menor dúvida.

Seu amor pela senhorita Rostov, o anticristo, a invasão napoleônica, o cometa, 666, *l’empereur Napoléon* e *l’russe Besuhof*, tudo isso reunido deveria amadurecer, desabrochar e libertá-lo do círculo de hábitos moscovitas no qual se sentia prisioneiro, e levá-lo a uma grande ação e à felicidade máxima.

\* \* \*

Na véspera do domingo em que foi lida a oração, Pierre prometera aos Rostov que iria à casa do conde Rostoptchine, com quem mantinha as melhores relações, a fim de obter uma cópia do apelo à Rússia e informar-se das últimas novidades vindas do exército.

Na casa do conde, Pierre encontrou o emissário chegado do exército. Era um conhecido seu, frequentador dos bailes de Moscou.

— Em nome de Deus, ajude-me — pediu o emissário. — Trago uma pasta cheia de cartas para parentes.

Entre essas cartas havia uma de Nicolau Rostov para seu pai. Pierre a pegou. Além disso, o conde Rostoptchine deu-lhe uma cópia do apelo do imperador ao povo de Moscou, sua última proclamação e a última ordem do dia ao exército. Lendo a ordem do dia, entre as informações sobre os mortos, feridos e condecorados, Pierre encontrou o nome de Nicolau Rostov, condecorado com a cruz de São Jorge do quarto grau pela coragem demonstrada da refrega de Ostrovna. O mesmo boletim registrava a nomeação do príncipe André Bolkonski para comandante do regimento de caçadores.

Embora não quisesse relembrar Bolkonski aos Rostov, Pierre não podia dominar o desejo a alegrá-los com a notícia relativa a Nicolau e, deixando em casa a proclamação oficial que pretendia levar pessoalmente na hora do jantar, enviou-lhes a ordem do dia e a carta.

A conversa com o conde Rostoptchine, seu ar inquieto, as más notícias trazidas pelo emissário, os boatos que corriam sobre espiões encontrados em Moscou, os boletins que circulavam na cidade segundo os quais Napoleão prometia tomar as duas capitais antes do outono, as notícias sobre a chegada do imperador, que estava sendo esperado para o dia seguinte, tudo isso, com uma força nova, excitava em Pierre o sentimento de emoção e de expectativa que não o abandonava desde a aparição do cometa e, principalmente, depois do começo da guerra.

Desde muito que Pierre desejava entrar para o exército e já o teria feito se não se sentisse impedido, em primeiro lugar, pelo fato de pertencer a essa sociedade maçônica, à qual estava ligado por um juramento e que pregava a paz universal e a extinção da guerra; em segundo lugar, porque, sem saber o motivo, sentia vergonha de imitar um grande número de moscovitas que haviam envergado a farda e pregavam o patriotismo.

Mas a causa principal que o impedia de alistar-se era essa revelação vaga pela qual ele se imaginava *l’russe Besuhof*, com a significação do número 666 da besta do Apocalipse e com a grande missão de refrear a *besta*, já determinada desde o início dos séculos. Assim, achava que nada deveria empreender, e deveria aguardar o que fatalmente aconteceria.

XX 

Alguns amigos íntimos costumavam jantar com os Rostov todos os domingos. Pierre foi um pouco mais cedo a fim de encontrá-los sós. Nesse ano Pierre engordara tanto que teria ficado horrível se não fosse tão alto, tão robusto e não tivesse ombros tão fortes. Subiu ali escadas arquejando e murmurando alguma coisa. O cocheiro já não lhe perguntava se deveria esperar, sabia que o conde não saía da casa dos Rostov antes da meia-noite.

Alegremente, os lacaios dos Rostov se apressavam em desembaraçá-lo do sobretudo, chapéu e bengala. Habituado no clube, Pierre deixava a bengala e o chapéu no vestíbulo. A primeira pessoa que viu nos Rostov foi Natacha. Antes mesmo de vê-la, enquanto tirava o sobretudo no vestíbulo, ele a ouvira solfejando na sala. Sabia que, desde a doença, ela não cantava mais, e por isso o som de sua voz o surpreendeu e alegrou. Abriu a porta devagarinho e viu Natacha com um vestido lilás, o mesmo da missa; ela cantarolava andando de um lado para outro. Quando ele abriu a porta, ela caminhava com as costas viradas, mas quando se voltou, vendo sua fisionomia surpreendida, Natacha corou e aproximou-se rapidamente de Pierre.

— Quero ver se consigo cantar novamente — disse ela. — Apesar de tudo é um passatempo — acrescentou, como se quisesse desculpar-se.

— Faz muito bem.

— Estou tão contente que o senhor tenha vindo. Sinto-me tão feliz hoje! — disse com uma animação que há muito Pierre não via nela. — Nicolau foi condecorado com a cruz de São Jorge, sabe?! Estou tão orgulhosa dele.

— Sei, sim, fui eu que mandei a ordem do dia. Mas não quero perturbá-la — acrescentou dirigindo-se para outra sala. Natacha o deteve.

— Conde! Acha que não devo cantar? — Corou, mas não baixou os olhos, fitando-o interrogativamente.

— Não… por quê?… Ao contrário… Mas por que pergunta isso?

— Eu mesma não sei, mas não desejaria fazer nada que viesse a desagradá-lo. Confio absolutamente no senhor. O senhor nem imagina a importância que dou à sua opinião, quanto já fez por mim. — Ela falava muito ligeiro, sem notar que Pierre corava ouvindo essas palavras. — Na ordem, vi que ele, Bolkonski (pronunciava esse nome em voz baixa e rapidamente), está na Rússia e que está servindo outra vez. Qual é sua opinião, acha que ele me perdoará algum dia? Ou será que sempre guardará rancor de mim? Qual é sua opinião? Diga! — perguntou rapidamente. Era evidente que ela se apressava em falar no receio que lhe faltassem as forças.

— Na minha opinião… ele nada tem a perdoar… Se eu estivesse no seu lugar…

Associando as ideias, Pierre se transportava momentaneamente ao dia em que, para consolá-la, lhe havia dito que se ele fosse o melhor homem do mundo, e livre, pediria sua mão de joelhos. Agora, esse mesmo sentimento de piedade, de ternura, de amor o dominava novamente e sentia-se levado a repetir as mesmas palavras. Mas ela não lhe deu tempo.

— Sim, o senhor, o senhor — disse ela, pronunciando essa palavra com entusiasmo —, o senhor é outra coisa: desconheço quem seja melhor, mais magnânimo e mais generoso que o senhor; não pode existir. Se não o conhecesse naquele tempo e mesmo agora, não sei o que seria de mim, pois… — Subitamente seus olhos ficaram rasos de água, afastou-se, escondeu o rosto atrás de um caderno de música, começou a cantarolar e andar de um lado para o outro.

Nesse momento Pétia entrou na sala. Tornara-se um forte e bonito menino de quinze anos, ruivo, de lábios grossos, vermelhos, muito parecido com Natacha. Preparava-se para entrar na universidade, mas nesses últimos tempos, às escondidas com seu camarada Obolenski, resolvera alistar-se como hussardo.

Pétia falou disso com seu xará. Pedira-lhe que se informasse se havia possibilidade de ser aceito nos hussardos. Pierre andava de um lado para outro, sem escutar Pétia. Então, o jovem puxou-lhe a manga para forçá-lo a prestar atenção.

— E então, Piotr Kirillovitch, o que acha do meu projeto, diga pelo amor de Deus! O senhor é a minha única esperança — disse Pétia.

— Ah! Sim, teu projeto, aquele dos hussardos? Vou me informar, prometo. Tratarei disso ainda hoje.

— E então, meu caro, recebeu o manifesto? — perguntou o velho conde. — A condessa assistiu à missa na capela dos Razumovski e ouviu a nova oração, dizem que está muito bem feita.

— Sim, sim, tenho o manifesto — respondeu Pierre. — O imperador chega amanhã, haverá uma assembleia extraordinária da nobreza, dizem que haverá um recrutamento suplementar de dez a cada mil. Permita-me agora felicitá-lo.

— Sim, conde, Deus seja louvado. Mas, afinal, o que há de novo a respeito de guerra?

— Os nossos recuaram mais uma vez. Dizem que os franceses já chegaram perto de Smolensk.

— Meu Deus! Meu Deus! — fez o conde. — Onde está o manifesto?

— O manifesto? Ah, sim! — Pierre começou a procurar nos bolsos, mas não conseguia encontrar o papel. Sempre remexendo nos bolsos e, com um olhar inquieto, procurando Natacha, que saíra da sala, beijou a mão da condessa, que entrava nesse momento. — Palavra de honra, não sei onde o meti — disse.

— Ele sempre perde tudo — disse a condessa.

Com a fisionomia emocionada, Natacha entrou e sentou-se em silêncio, fitando Pierre. Assim que ela entrou, o rosto de Pierre desanuviou-se. Continuando a procurar o papel, fitou-a diversas vezes.

— É, esqueci, não há dúvida. Vou buscá-lo.

— O senhor vai se atrasar para o jantar.

— O pior é que o meu cocheiro não está.

Sônia, que fora ao vestíbulo procurar o papel, encontrou-o dentro do chapéu de Pierre, que o tinha guardado cuidadosamente debaixo do forro. Pierre quis lê-lo.

— Não, depois do jantar — disse o velho conde, que parecia estar antecipar o entusiasmo por essa leitura.

Ao jantar beberam champanhe à saúde do novo cavaleiro de São Jorge. Chinchine contou os boatos da cidade: a doença da velha princesa Georgina, o desaparecimento de Métivier, a prisão de um alemão levado à presença de Rostoptchine, que ele próprio dissera ser um *champignon* (como dizia Rostoptchine, em vez de “chpion”<a href="#part0044.html_footnote-031" class="_idfootnotelink1">[ 34 ]</a>), e que depois mandara soltar dizendo ao povo que não era um *champignon*, mas apenas um velho alemão.

— Sim, estão prendendo, estão prendendo — disse o conde. — Já disse à condessa que não falasse tanto em francês, não é ocasião para isso.

— Sabem que o príncipe Galitzine contratou um preceptor russo? — disse Chinchine. — Começa a tornar-se perigoso falar francês na rua.

— E, conde Piotr Kirillovitch, quando mobilizarem a milícia, o senhor terá que montar a cavalo? — disse o velho conde, dirigindo-se a Pierre.

Pierre passou todo o jantar pensativo e sem dizer uma palavra. Ouvindo essas palavras, fitou o conde como se não compreendesse.

— Sim, sim, na guerra… Mas qual nada, não dou para soldado! No entanto, tudo é tão estranho, tão estranho! Eu próprio não compreendo, não sei. Estou tão distante dos gostos militares. Mas, nos tempos que correm, não se pode garantir coisa nenhuma.

Depois do jantar o conde sentou-se tranquilamente numa poltrona e, com uma expressão séria, chamou Sônia, que tinha fama de ótima leitora.

— “A Moscou, nossa primeira capital! O inimigo invadiu a Rússia com forças consideráveis. Vem arruinar nossa pátria bem-amada” — lia Sônia com sua vozinha, muito cuidadosa. O conde ouvia de olhos fechados, suspirando a certas passagens.

Escutando atentamente, Natacha fitava ora o pai, ora Pierre. Pierre sentia esse olhar e fazia esforços para não se virar. A condessa, depois de cada expressão solene do manifesto, sacudia a cabeça com um ar zangado e descontente. Em todas essas palavras ela só via uma coisa: que os perigos que cercavam seu filho não estavam próximos do fim. Franzindo os lábios num sorriso de zombaria, Chinchine, evidentemente, preparava uma pilhéria qualquer: fosse sobre a leitura de Sônia, fosse sobre as reflexões do conde e, na falta de melhor pretexto, até sobre o próprio manifesto.

Depois de ter lido o que se dizia sobre os perigos que ameaçavam a Rússia e as esperanças que o imperador depositava em Moscou e, principalmente, na sua gloriosa nobreza, com a voz trêmula, devido à atenção com que a ouviam, Sônia leu as últimas palavras: “Mas, em breve, estaremos com nosso povo, nessa capital e em outros pontos do país, para aconselhar e guiar nossas milícias, tanto as que, de momento, enfrentam o inimigo, como também as que se formarem para combatê-lo onde quer que ele surja. Que a ruína para a qual ele sonhou nos arrastar se volte contra sua cabeça e que a Europa, libertada da escravidão, glorifique o nome da Rússia!”

— É isso mesmo! — exclamou o conde, abrindo os olhos úmidos. E, interrompendo-se diversas vezes com uma fungadela, como se tivesse aspirado sal e vinagre, acrescentou: — Que o imperador diga apenas uma palavra e nós sacrificaremos tudo, não pouparemos nada.

Natacha correu para o pai, antes de Chinchine ter tido tempo de zombar do patriotismo do conde.

— Que encanto esse papai! — disse, abraçando-o e, novamente, olhou para Pierre com essa faceirice inconsciente que lhe renascia com a animação.

— Eis um patriota! — disse Chinchine.

— Nada disso, eu apenas… — retrucou Natacha, ofendida. — Para o senhor, tudo é ridículo e no caso não se trata de uma brincadeira.

— Brincadeira! — repetiu o conde. — Ele que diga apenas uma palavra e verá como iremos todos… Nós não somos uns alemães quaisquer…

— Notou que o manifesto diz: “Para aconselhar”? — observou Pierre.

— Seja para o que for…

Nesse momento, Pétia, a quem ninguém dava muita atenção, aproximou-se do pai e, muito vermelho, com uma voz ora grave, ora aguda, disse:

— Muito bem, papai, eu lhe peço absolutamente, e à mamãe também, será como queiram, que me permitam entrar no exército, porque eu não posso mais… é só.

A condessa levantou os olhos aterrados para o céu, bateu as mãos e, dirigindo-se ao marido:

— Vamos! Dize alguma coisa!

Refazendo-se de sua emoção o conde respondeu:

— Ora! Eu com mais um soldado! Deixa dessas tolices, rapaz, é preciso estudar.

— Não são tolices, papai. Fédia Obolenski é mais moço que eu e também vai alistar-se. Além disso, sou incapaz de aprender qualquer coisa quando… — Pétia interrompeu-se, corou até as orelhas, mas concluiu: —… quando a pátria está em perigo.

— Chega, chega de tolices…

— Mas o senhor mesmo acabou de dizer que não pouparia nada.

— Pétia, cala a boca, estou mandando! — exclamou o conde, fitando sua mulher, que, muito pálida, não despregava os olhos do caçula.

— E eu lhe digo que… Está aí, Piotr Kirillovitch poderá dizer-lhe…

— Tolices, repito. Ainda cheira a cueiros e já quer ser soldado. Bem, agora já falei o que penso a respeito.

E, pegando a folha de papel, provavelmente na intenção de relê-la no seu gabinete antes da sesta, o velho conde dirigiu-se para a porta.

— Piotr Kirillovitch, vamos fumar um pouco.

Pierre estava confuso e indeciso. Os olhos de Natacha, com um brilho e uma animação fora do comum e que, sem dúvida nenhuma, o fixavam com mais ternura que a qualquer outro, é que o haviam deixado nesse estado.

— Obrigado, mas… tenho que ir para casa…

— Como para casa! Não disse que pretendia ficar até tarde? Está se fazendo de rogado, quase não aparece mais. E minha pequena… só se alegra com sua presença — disse o conde, vivamente apontando Natacha.

— Mas eu tinha esquecido… Tenho necessidade de voltar para casa… negócios… — disse Pierre apressadamente.

— Está bem, então vá. Até logo — retrucou o conde, saindo da sala.

— Por que vai tão cedo? Por que está perturbado? Por quê? — perguntou-lhe Natacha, encarando-o com um ar provocador.

“Porque te amo!”, desejaria ele dizer. Mas não disse, corou muito e baixou os olhos.
