<!-- Segmento 094/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Porque, para mim, será preferível visitá-la mais raramente… porque… Nada disso, mas é que eu tenho o que fazer em casa…

— Por quê? Diga a verdade… — começou Natacha num tom decidido, mas calando-se subitamente.

Ambos se entreolharam assustados e constrangidos. Ele procurou sorrir, mas não conseguiu. O sorriso de Pierre tinha uma expressão de sofrimento. Sem dizer uma palavra, beijou-lhe a mão e retirou-se.

De si para si, Pierre resolveu não mais voltar à casa dos Rostov.

XXI 

Depois da recusa definitiva dos pais, Pétia fechou-se no seu quarto, chorando amargamente. Quando voltou para o chá, ninguém demonstrou ter notado que ele estava de mau humor e tinha os olhos inchados.

O imperador chegou no dia seguinte. Alguns criados dos Rostov pediram para ir ver o imperador. Nessa manhã, Pétia levou muito tempo para vestir-se, penteou-se e pôs o colarinho como as pessoas grandes. A todo momento se olhava no espelho, fazia gestos, erguia os ombros, franzia o cenho e, finalmente, sem dizer nada a ninguém, agarrou o chapéu e saiu pela escada de serviço, procurando não ser visto. Pétia resolvera ir diretamente aonde estava o imperador e explicar francamente a um camarista (na sua imaginação o tsar estava sempre cercado de camaristas) que ele, conde Rostov, apesar de sua pouca idade, desejava servir a pátria, que o número de anos não podia ser um obstáculo à dedicação e que ele estava disposto… Enquanto se vestia, Pétia preparava as palavras bonitas que deveria dizer ao camarista.

Pétia esperava ser bem-sucedido junto do imperador, justamente por ser ainda criança (achava mesmo que todos ficariam surpresos com sua proeza), e ao mesmo tempo, no arranjo do colarinho, do cabelo e pelo caminhar grave e ponderado, procurava aparentar ser mais velho. Mas, à medida que andava, distraía-se com a multidão sempre crescente nas proximidades do Kremlin, esquecendo que devia caminhar lentamente como fazem os homens maduros. Nas proximidades do Kremlin ele começou a temer que a multidão o esmagasse e, resoluto, com a fisionomia ameaçadora, afastou os cotovelos. Mas nas portas da Trindade, apesar de seu ar resoluto, as pessoas que, provavelmente, ignoravam as intenções patrióticas que o levavam ao Kremlin o apertaram de tal forma contra uma parede que ele teve de esperar enquanto os carros passavam pelos portões no meio do ruído da multidão. Perto de Pétia estava uma mulher com um lacaio, dois comerciantes e um soldado reformado. Depois de permanecer alguns momentos junto do portão, não querendo esperar a passagem de todos os carros, Pétia tentou forçar a passagem. Mas a mulher que estava a seu lado, e que foi a primeira a ser empurrada, protestou aos gritos:

— Que história é essa, seu fidalgote! Por que empurrar desse jeito? Não está vendo que todo mundo está quieto no seu lugar, não adianta empurrar!

— Desse jeito todos vão querer fazer o mesmo — disse o lacaio, e num golpe Pétia foi parar num canto fedorento da rua.

Pétia limpou o suor do rosto com a mão, ajeitou o colarinho encharcado que ele pusera com tanto cuidado, como se fosse uma pessoa grande.

Sentia que não estava mais apresentável e receava não ser recebido pelo imperador se se apresentasse nesse estado aos camaristas. Mas era tal o aperto que não havia meio de arrumar-se ou tomar outro caminho. Passou um general conhecido dos Rostov. Pétia quis pedir-lhe auxílio, mas lembrou-se de que isso seria pouco corajoso. Quando os carros terminaram de passar, a multidão arrastou Pétia até o centro da praça, que também estava apinhada do povo. Não só a praça, mas até os telhados estavam coalhados de gente. Chegando à praça, Pétia ouviu claramente o som dos sinos que enchiam todo o Kremlin e o ruído alegre do povo conversando.

Em dado momento todas as cabeças se descobriram, e, arrastando Pétia, que mal podia respirar, a multidão precipitou-se para a frente aos gritos: Hurra! Hurra! Hurra!

Pétia se erguia nas pontas dos pés, empurrava, beliscava, mas não conseguia ver coisa alguma, a não ser a multidão que o cercava.

Todas as fisionomias refletiam entusiasmo e ternura. Uma comerciante que estava ao lado de Pétia soluçava e as lágrimas corriam de seus olhos.

— Pai! Anjo! Paizinho! — dizia ela enxugando as lágrimas com as mãos.

— Hurra! — gritavam de todos os lados.

A multidão estacou um momento e mais uma vez precipitou-se para a frente.

Sem saber o que estava fazendo, Pétia cerrou os dentes e, revirando os olhos, com a fisionomia feroz, dando empurrões para todos os lados, acompanhou a multidão gritando hurra!, como se estivesse disposto a matar todo o mundo e a si mesmo. Mas de todos os lados pessoas de expressão selvagem semelhantes à sua também empurravam e gritavam hurra!

“Eis o que é o imperador”, pensou Pétia. “Não, não posso apresentar-lhe minhas súplicas, seria demasiada ousadia!” Apesar disso, desesperado, prosseguia avançando quando, por entre as costas dos que estavam na sua frente, divisou um grande espaço vazio com um tapete vermelho. Foi quando a multidão agitou-se e começou a recuar (a polícia repelia os que estavam muito próximos do cortejo; o imperador saía do palácio para ir à catedral da Assunção). Na confusão, Pétia recebeu de repente um violento golpe na lateral que o fez perder os sentidos. Quando voltou a si, um eclesiástico de cabelos grisalhos cobrindo-lhe a nuca, provavelmente um sacristão, amparava-o com uma mão e, com a outra, defendia-o da multidão que avançava.

— Esmagaram um jovem senhor. Mas não façam isso! Para que empurrar desse jeito! Cuidado, cidadão, esmagaram-no — dizia o sacristão.

O imperador entrou na catedral de Assunção. A multidão parou novamente e o sacristão carregou Pétia, pálido e respirando com dificuldade, até o grande canhão do Kremlin. Algumas pessoas se apiedaram dele. Subitamente os que estavam em volta começaram a se empurrar e dirigir-lhe a palavra. Os que estavam mais próximos procuravam ajudar, desabotoando-lhe o casaco, colocando-o sobre o canhão, e injuriavam os que o haviam posto nesse estado.

— Podia ter morrido. Que coisa? Matar alguém! O pobrezinho! Reparem como está pálido — diziam vozes.

Pétia logo se refez, voltaram-lhe as cores, o mal-estar passou e, para compensar o momento desagradável, acabou conseguindo um lugar sobre o canhão, de onde ele esperava ver o imperador, que devia voltar. Pétia já não pensava em apresentar-lhe sua súplica, vê-lo seria o bastante para que ficasse feliz.

Durante a missa na catedral de Assunção, uma grande cerimônia em ação de graças pela vinda do imperador e pela paz com os turcos, a multidão espalhou-se um pouco. Os vendedores de *kvass*,<a href="#part0044.html_footnote-030" class="_idfootnotelink1">[ 35 ]</a> de pão de mel, de papoulas, de que muito gostava Pétia, começaram a circular e todos se puseram a conversar sobre assuntos ordinários. Uma comerciante mostrava um xale rasgado, contando que ele lhe havia custado caro; uma outra dizia que os tecidos de seda custavam um preço exorbitante. O sacristão, o que salvara Pétia, estava conversando com um funcionário sobre os padres que prestavam seu auxílio ao arcebispo na solenidade que o mesmo estava oficiando. Repetiu várias vezes a palavra *sobornie*,<a href="#part0044.html_footnote-029" class="_idfootnotelink1">[ 36 ]</a> que Pétia não compreendia. Dois jovens brincavam com duas criadinhas que quebravam avelãs. Todos esses assuntos, principalmente as pilhérias com as jovens, para Pétia, devido à sua idade, tinham uma grande importância, mas de momento elas não o interessavam. Estava sentado no alto do canhão, emocionado ao pensar no imperador e no amor que lhe votava. A sensação de dor e de medo, quando o haviam atropelado, aliada ao sentimento de entusiasmo dava-lhe uma consciência ainda mais nítida da importância desse momento.

Subitamente os canhões do cais começaram a atirar (celebrava-se a paz com os turcos), e a multidão correu febrilmente para o cais a fim de ver os disparos. Pétia também queria ir, mas o sacristão que o havia tomado sob sua proteção não consentiu.

Os canhões continuavam atirando quando os oficiais, generais, camaristas e outros saíram lentamente da catedral da Assunção. Novamente todos se descobriram e os que tinham ido ver os canhões voltaram correndo. Finalmente quatro homens, com o peito coberto de condecorações, saíram da catedral.

— Hurra! — gritou a multidão mais uma vez*.*

*—* Qual é? Qual é? — perguntava Pétia, quase chorando.

Mas ninguém lhe respondeu. Todos estavam demasiadamente excitados e Pétia escolheu uma entre essas quatro pessoas, que ele mal podia distinguir através das lágrimas, e concentrou nela todo o seu entusiasmo. Embora não fosse o imperador, ele gritava: Hurra! com voz estridente, no firme propósito de, custasse o que custasse, alistar-se no dia seguinte.

Correndo atrás do imperador, a multidão o acompanhou até o palácio e começou a dispersar-se. Já era tarde e Pétia ainda não comera nada. Apesar do suor que lhe corria pelo corpo, não voltou para casa. Contemplava a multidão que ia diminuindo mas continuava ainda muito grande. Permaneceu diante do palácio durante o almoço do imperador, olhando para as janelas, como se ainda esperasse alguma coisa, e invejava tanto o fidalgo que se aproximava do patamar para almoçar com o tsar como o lacaio que servia sua mesa e que ele divisava pelas janelas.

Durante o almoço do imperador, olhando pela janela, Valuiev disse:

— O povo continua esperando ver Vossa Majestade.

O almoço estava no fim. Terminando de comer um doce, o imperador apareceu na sacada:

— Anjo! Paizinho! Hurra! Pai… — gritou a multidão e gritava Pétia. E as mulheres e alguns homens, entre os quais Pétia, choraram de felicidade. Um pedaço do doce que o imperador segurava partiu-se, caiu sobre a balaustrada e dali na calçada. Um cocheiro, que estava mais próximo, atirou-se no chão e agarrou o doce. Algumas pessoas assaltaram o cocheiro. Percebendo a cena, o imperador mandou buscar uma bandeja de doces e começou a atirá-los para o povo. Os olhos de Pétia ficaram injetados de sangue. O perigo de ser esmagado ainda o receava mais ainda, mas era necessário não ceder se quisesse obter um doce das mãos do imperador. Por quê? Ele não sabia, mas era preciso pegar o doce. Precipitou-se, derrubou uma velha que também tentava agarrar o doce. Embora lançada ao chão, a velha não se considerava vencida. (Ela ainda procurava alcançar o doce.) Pétia empurrou sua mão, agarrou o doce e, como se temesse ficar em atraso, gritou “Hurra!” com uma voz rouca.

O imperador retirou-se e a multidão começou a dispersar-se.

— Está aí, eu bem disse que a gente devia esperar! — diziam alegremente de todos os lados.

Apesar da felicidade que o empolgava, Pétia sentia-se triste por ter que voltar para casa, onde sua felicidade se findaria. Do Kremlin não se dirigiu imediatamente para casa, passando antes pela de seu amigo Obolenski, que também tinha quinze anos e estava se alistando.

Chegando em casa, declarou resolutamente que fugiria se não lhe deixassem partir. No dia seguinte, apesar de não ter ainda cedido de forma definitiva, o conde Ilia Andreievitch procurou informar-se onde, sem perigo, poderia colocar Pétia.

XXII

No dia 15 pela manhã, três dias depois da cena descrita, um número incalculável de carruagens estacionava na frente do palácio Slobotzki.

Os salões estavam repletos. No primeiro estavam os nobres de uniforme; no segundo os negociantes condecorados, de barbas longas e cafetãs azuis. Na sala dos nobres havia muito barulho e movimento.

À grande mesa, sob o retrato do imperador, os fidalgos mais importantes estavam sentados em cadeiras de alto espaldar, mas a maioria caminhava pela sala.

Todos os nobres, os mesmos que Pierre via diariamente, ou no clube, ou em casa, estavam uniformizados. Alguns vestiam o uniforme de Catarina, outros o do tempo de Paulo, e os jovens, o do tempo de Alexandre. E o caráter geral desses uniformes acrescentava algo de estranho e fantástico a essas fisionomias velhas e jovens. Os mais surpreendentes eram os velhos, quase cegos, desdentados, calvos, balofos, pálidos ou enrugados e magros.

A maior parte deles se conservava sentada em silêncio, em seus lugares, e os que andavam ou conversavam procuravam a ajuda dos jovens. Como a multidão que Pétia vira na praça, todas essas fisionomias exprimiam algo de contraditório: a espera de um acontecimento solene e da coisa habitual: partida vespertina de bóston, comida do cozinheiro Petruchka, a saúde de Zenaida Dmitrievna etc.

Pierre chegara entre os primeiros, envergando seu uniforme de corte, que se tornara muito apertado. Estava emocionado: a reunião extraordinária, não só da nobreza, mas dos negociantes (*États-Généraux*), provocava-lhe uma série de pensamentos, há muito esquecidos, mas profundamente enraizados no seu espírito. Pensamentos sobre o *Contrat Social* e a Revolução Francesa.

Essas palavras do apelo que lhe haviam chamado a atenção — o imperador virá à capital para *consultar* seu povo — vinham corroborar seu ponto de vista e, acreditando que, nesse sentido, se preparava alguma coisa de grave que esperava desde muito tempo, ele caminhava, examinava, ouvia as conversas sem, no entanto, vislumbrar a expressão das ideias que o preocupavam.

Depois do entusiasmo provocado pela leitura do manifesto, todos se dispersaram conversando. Além dos assuntos habituais, Pierre ouvia combinações sobre os lugares que os marechais da nobreza deveriam ocupar por ocasião da entrada do imperador, sobre o momento mais apropriado para lhe oferecer um baile e dúvidas sobre o modo de se agruparem: se devia ser por distritos ou províncias etc.

Mas, toda vez que se falava na guerra e no motivo da reunião desse dia, a conversação se tornava vaga e hesitante. Todos preferiam ouvir.

Um homem de meia-idade, marcial, bonito, fardado de oficial de marinha reformado, falava numa das salas e todos se agrupavam em torno dele. Pierre aproximou-se do grupo procurando ouvi-lo também. O conde Ilia Andreievitch, no cafetã de marechal da nobreza do tempo de Catarina, circulando com seu sorriso amável, conhecido de todos, aproximou-se do grupo, aprovando o que falava com um sorriso bom e um gesto de cabeça que lhe eram habituais. O marinheiro reformado falava com muita ousadia, via-se isso na expressão dos que o escutavam e no fato de homens, que Pierre sabia serem muitos tímidos e calmos, se afastarem sem aprová-lo e o contradizendo. Pierre forçou um lugar no meio da roda e, ouvindo o que falava, convenceu-se de que, efetivamente, tratava-se de um liberal, mas não no sentido em que ele próprio compreendia o liberalismo. O marinheiro, numa voz sonora, agradável de barítono, própria da nobreza, pronunciando os erres de modo agradável e abreviando as consoantes, falava num tom de quem está habituado a comandar.

— Então, só porque os habitantes de Smolensk ofereceram milicianos ao imperador devem ser considerados modelos por todos nós?! Se os nobres de Moscou julgarem necessário, podem muito bem exprimir sua dedicação por outros meios. Já foi esquecida a milícia de 1807? Só os intendentes e os ladrões tiraram proveitos, foi o único resultado…

Sorrindo, o conde Ilia Andreievitch sacudia a cabeça em aprovação.

— Pergunto, as milícias já foram de alguma utilidade para o país? Nunca! Só arruinaram nossos domínios. A própria conscrição é preferível… Caso contrário voltam para casa sem terem sido soldados e não sendo mais camponeses, uns corrompidos e nada mais… Os fidalgos não poupam sua vida, iremos nós mesmos, conduziremos novos recrutas, bastará para isso que o imperador faça um apelo e todos morreremos por ele! — acrescentou, animando-se.

Ilia Andreievitch engolia saliva de satisfação e cutucava Pierre. Este também queria falar. Deu um passo à frente, estava muito animado, embora não soubesse por quê, nem o que diria. Estava abrindo a boca para falar quando um senador desdentado, de expressão feroz e inteligente, que estava junto do orador, o interrompeu.

Evidentemente habituado a conduzir uma discussão, falava devagar, mas muito distintamente.

— Suponho, senhor — disse o senador, mexendo sua boca desdentada —, que não estamos aqui para discutir o que mais convém ao Estado neste momento: a conscrição ou a milícia. Estamos aqui atendendo ao apelo que o imperador dignou-se dirigir-nos e deixaremos ao poder superior o cuidado de julgar o que mais convém, se a milícia ou a conscrição.

Subitamente Pierre encontrou uma válvula para seu entusiasmo. Zangou-se com o senador que impunha uma visão estreita e cerceava os deveres que interessavam à nobreza. Aproximou-se e o interrompeu. Sem saber ao certo o que estava dizendo, começou a falar animadamente, misturando frases francesas e exprimindo-se num russo demasiadamente literário.

— Perdoe-me, Excelência — começou (Pierre dava-se muito bem com o senador, mas aqui julgava necessário dirigir-se a ele numa forma protocolar) —, embora eu não esteja de acordo com esse senhor… (Pierre interrompeu-se. Ele queria dizer “com meu respeitável preopinante”) com esse senhor que não tenho a honra de conhecer, suponho que a nobreza, além de expressar seu sentimento de simpatia e entusiasmo, também é chamada para ser consultada sobre as medidas necessárias à salvação da pátria. Creio — acrescentou, animando-se — que o próprio imperador ficaria descontente se só encontrasse em nós proprietários de camponeses, fornecedores de *chair à canon*, incapazes de oferecer um conselho.

Notando o sorriso de desprezo do senador e achando as palavras de Pierre demasiadamente livres, várias pessoas se afastaram do grupo. Apenas Ilia Andreievitch estava satisfeito com a fala de Pierre, como também com o discurso do marinheiro, do senador e, em geral, da última coisa que ouvia.

— Creio — prosseguiu Pierre — que, antes de discutir esses assuntos, devemos pedir ao imperador, pedir muito respeitosamente à Sua Majestade que nos informe da força de nosso exército, da situação em que as tropas se encontram, e então…

Mas Pierre não pôde concluir. De todos os lados o interpelavam ao mesmo tempo. Seu adversário mais violento era Stepan Stepanovitch Adraxine, seu parceiro de bóston, muito seu amigo e a quem conhecia de longa data.

Stepan Stepanovitch estava fardado. Talvez por causa do uniforme ou por qualquer outro motivo, mas o fato é que Pierre não o reconhecia. Com uma expressão inesperada de cólera senil, exclamou para Pierre:
