<!-- Segmento 095/172 — ~2945 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que não temos o direito de perguntar isso ao imperador. Em segundo, se a nobreza russa tivesse tal direito, o imperador não poderia responder-nos. As tropas avançam de acordo com os movimentos do inimigo. O número diminui, aumenta…

A outra voz era a de um homem de estatura média, de seus quarenta anos, que outrora Pierre encontrava com os ciganos e muito conhecido como trapaceiro no jogo, e que também lhe parecia diferente devido ao uniforme. Aproximou-se de Pierre, interrompendo Adraxine:

— Este não é o momento para discussões. É preciso agir. A guerra está na Rússia. Nosso inimigo avança para destruir a Rússia, para profanar os túmulos de nossos antepassados, para raptar nossas mulheres e nossos filhos! — E batia no peito. — Devemos nos erguer todos, todos marcharemos pelo tsar, nosso pai! — gritou, revirando os olhos injetados.

Algumas vozes aprovadoras eram ouvidas na multidão.

— Somos russos e não pouparemos nosso sangue na defesa da religião, do trono e da pátria! Se somos filhos da pátria, temos que abandonar os sonhos. Mostraremos à Europa como os russos defendem a Rússia! — exclamou.

Pierre queria responder, mas não conseguia pronunciar uma só palavra. Ele sentia que o som de suas palavras, independentemente dos pensamentos que exprimiam, era menos ouvido que o som das palavras daquele nobre.

Atrás do grupo, Ilia Andreievitch aprovava; alguns, ao fim de cada frase, voltavam o ombro para quem a emitira, dizendo:

— É isso mesmo, isso mesmo.

Pierre queria dizer que, de forma nenhuma, era contrário aos sacrifícios de dinheiro, de camponeses, da própria vida, mas que era necessário saber do estado das coisas para remediá-las. Mas não o deixavam falar.

Várias vozes gritavam e falavam ao mesmo tempo, de sorte que Ilia Andreievitch não conseguia aprovar todos, e o grupo aumentava, se espalhava, se concentrava mais uma vez e, na mesma agitação, dirigia-se para a grande sala. Além de não ter conseguido falar, Pierre era grosseiramente interpelado, repelido e afastavam-se dele como de um inimigo comum. Isso se dava não porque suas palavras houvessem provocado o descontentamento, ninguém mais se lembrava do que ele dissera depois de tantas discussões, mas o estado e espírito de todos exigia um objeto concreto para o amor, um objeto concreto para o ódio, e Pierre era este último. Depois do nobre, vários outros tomaram a palavra e sempre no mesmo tom. Muitos deles se exprimiam com elegância e originalidade.

O editor do *Mensageiro Russo*, Glinka (um literato, um literato!, diziam), disse que o inferno deve ser repelido pelo inferno, que ele vira a criança sorrir diante da luz do raio e do ribombo do trovão, mas nós não seremos essa criança.

— Sim, sim, ao ribombo do trovão! — repetiram em aprovação nas últimas filas.

Todos se aproximaram da grande mesa, à qual, com seus uniformes e suas condecorações, estavam sentados os velhos fidalgos septuagenários, pálidos, calvos, que em casa tinham bufões e no clube jogavam bóston. Sempre agitado, o grupo aproximou-se da mesa. Apoiados contra os altos espaldares das cadeiras, falavam uns depois dos outros, por vezes dois ao mesmo tempo.

Os que estavam atrás notavam o que o orador deixara de dizer e procuravam dizer o que faltava. Os outros, nesse calor e nessa confusão, colocavam a mão na cabeça, na procura de uma ideia qualquer, e se apressavam em expô-la. Os velhos fidalgos, conhecidos de Pierre, estavam sentados e se entreolhavam e olhavam os outros; na expressão de diversos deles, lia-se que estavam com muito calor.

Apesar de tudo, Pierre sentia-se nervoso, e o desejo geral de mostrar que não havia obstáculos para nós, desejo que se exprimia mais nos sons e nas expressões das fisionomias que no sentido das palavras, também o empolgava. Não renunciava às próprias ideias, mas sentia-se culpado e desejava justificar-se.

— Eu só digo que nos seria mais fácil fazer sacrifícios se soubéssemos quais são as nossas necessidades — explicou alto, procurando sobrepor as outras vozes.

Um velho que estava próximo o fitou, mas nesse momento um grito vindo da outra extremidade da mesa o distraiu.

— Sim, Moscou se renderá, será a redentora! — gritava um.

— Ele é o inimigo da humanidade! — gritava outro.

— Deixem-me falar… Senhores, deixem-me respirar.

XXIII

Nesse momento, a multidão de fidalgos abriu alas e o conde Rostoptchine, com seu queixo saliente e olhos penetrantes, entrou a passos rápidos, vestindo o uniforme de general com um galão no ombro.

— O imperador chegará a qualquer momento. Acabo de vê-lo. Creio que, na situação em que estamos, não há muito que discutir. O imperador dignou-se conferenciar conosco e com os comerciantes. De lá virão os milhões (apontou para a sala dos comerciantes), cabendo a nós fornecer as milícias e entrar com nossa pessoa… É o mínimo que poderemos fazer.

Alguns fidalgos sentados à mesa deram início ao conselho. Tudo era dito em voz muito baixa, dando uma impressão de tristeza em contraste com o barulho de momentos antes. Ouviam-se vozes alquebradas que diziam: “Eu estou de acordo.” Outras para variar: “Eu também sou da mesma opinião.”

O secretário recebeu a ordem de escrever as decisões da nobreza moscovita: os moscovitas, como os habitantes de Smolensk, dariam dez homens em mil, com todo o equipamento.

Arrastando as cadeiras, os velhos levantaram-se aliviados e começaram a andar pela sala estirando as pernas e conversando, de braços dados, com um ou outro amigo.

— O imperador! O imperador!

Essa palavra percorreu rapidamente todas as salas e a multidão se precipitou para a entrada.

O imperador atravessou a sala entre as alas de nobres que a margeavam. Uma curiosidade respeitosa e inquieta se exprimia em todos os semblantes. Pierre estava muito distante e não podia ouvir muito bem o que dizia o imperador. Só compreendeu que o imperador falava do perigo que ameaçava o país e das esperanças que ele depositava na nobreza de Moscou. Uma outra voz respondeu ao imperador, comunicando-lhe a decisão que a nobreza acabava de tomar.

— Senhores… — começou o tsar com uma voz trêmula.

A multidão calou-se de novo e Pierre ouviu nitidamente a voz agradável do imperador, que dizia:

— Senhores, eu nunca duvidei da dedicação da nobreza russa, mas hoje ela ultrapassou minha expectativa. Agradeço-lhes em nome da pátria. Senhores, temos que agir, o tempo é precioso…

O imperador calou-se e todos começaram a agrupar-se em torno dele. Aclamações entusiásticas se faziam ouvir de todos os lados.

— Sim, nada tem mais valor… que a palavra do tsar… — dizia, soluçando, Ilia Andreievitch, que não ouvira nada, mas que compreendia tudo a seu modo.

Da sala da nobreza, o imperador passou para a sala dos comerciantes, onde se demorou uns dez minutos. Como os demais, Pierre viu que Alexandre ao sair da sala tinha os olhos marejados de lágrimas. Como souberam mais tarde, mal o imperador começara a falar com os comerciantes, as lágrimas correram-lhe dos olhos, tendo concluído seu discurso numa voz trêmula. Quando Pierre viu o imperador, ele estava acompanhado por dois comerciantes, dos quais um era seu conhecido, um gordo responsável pela venda de aguardente; o outro tinha a cabeça pequena, o rosto amarelado e a barba em ponta. Ambos choravam, o negociante magro estava com os olhos cheios de lágrimas, mas o gordo soluçava como uma criança, repetindo constantemente:

— Nossa vida e nossos bens pertencem à Vossa Majestade!

Nesse instante, Pierre sentiu apenas o desejo de mostrar que para ele não havia obstáculos, que estava disposto a sacrificar tudo. Agora seu discurso constitucionalista lhe pesava na consciência. Procurava uma ocasião para apagá-lo. Tendo sabido que o conde Mamonov oferecia um regimento, Bezukhov declarou imediatamente ao conde Rostoptchine que sua contribuição seria mil homens mantidos por ele.

Chorando, o velho Rostov contou à esposa o que se passara e, imediatamente, acedeu ao pedido de Pétia e foi alistá-lo pessoalmente.

No dia seguinte o imperador partiu. Todos os nobres que haviam se reunido abandonaram seus uniformes e novamente se dispersaram nas suas casas e no clube, transmitindo, não sem reclamar um pouco, a seus intendentes as ordens sobre o recrutamento, admirados do que haviam feito.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Décima parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Napoleão desencadeara a guerra contra a Rússia porque não podia deixar de ir a Dresden, de atordoar-se com as honrarias, de vestir o uniforme polonês, de ceder à sensação embriagante de uma manhã de junho, de refrear seus impulsos na presença de Kuriakine e depois de Balachov.

Alexandre rejeitava qualquer entendimento por sentir-se pessoalmente ofendido. Barclay de Tolly procurava dirigir o exército da melhor forma possível para cumprir seu dever e merecer a glória de grande capitão. Rostov atirava-se ao ataque contra os franceses por não poder refrear seu desejo de galopar em campo aberto. E assim também essa quantidade incalculável de pessoas que participavam dessa guerra agia, de acordo com suas qualidades pessoais, seus hábitos, suas condições e finalidades em vista. Todas temiam, se vangloriavam, se regozijavam, se indignavam, discutiam, acreditando saber o que estavam fazendo e convictas de estar agindo por si próprias quando, no entanto, não passavam de instrumentos involuntários da história, fazendo um trabalho desconhecido para elas, mas compreensível para nós. É o destino imutável de todos os indivíduos em ação que, quanto mais altamente colocados estiverem na hierarquia humana, menos livres serão.

Hoje, os homens de 1812 há muito que desceram de seus postos, seus interesses pessoais desapareceram sem deixar rastros, e só temos diante de nossos olhos o resultado histórico dessa época.

Mas, admitamos que os homens da Europa, sob o comando de Napoleão, *deviam* penetrar nas profundezas da Rússia e lá perecer, e toda a atividade inútil, insensata, ilógica dos envolvidos nessa guerra se tornará compreensível para nós.

A Providência forçava todos esses homens, voltados para seus interesses pessoais, a contribuírem para a realização de um único e formidável resultado, do qual homem nenhum (nem Napoleão, nem Alexandre, e muito menos qualquer outro dos participantes dessa guerra) tinha a menor ideia.

Hoje, as causas da derrota do exército francês em 1812 são claras para nós. Ninguém negará que a causa da perda das tropas francesas de Napoleão tenha sido, de uma parte, sua penetração tardia, sem preparo para uma campanha de inverno, nas profundezas da Rússia; e, de outra parte, o caráter que assumiu a guerra com o incêndio das cidades russas e o ódio provocado no povo russo contra o inimigo. Mas na ocasião não só ninguém previa (o que agora parece evidente) que esse meio só podia causar a derrota dos oitocentos mil homens do melhor exército do mundo, comandado pelo melhor dos capitães, num combate com um inimigo duas vezes inferior, inexperiente, comandado por chefes sem experiência. Não só ninguém podia prevê-lo, mas todos os esforços, do lado dos russos, eram sempre dirigidos no sentido de impedir a única coisa que poderia salvar a Rússia; e, do lado dos franceses, apesar da experiência e do que se costumava chamar o gênio militar de Napoleão, todos os esforços se dirigiam no sentido de alcançar Moscou no fim do verão, isto é, fazer a única coisa que provocaria a própria derrota.

Nas obras de história sobre 1812, os autores franceses chegam a dizer que Napoleão sentia o perigo de estender o alinhamento de seu exército, que procurava travar batalhas, que seus marechais o aconselhavam a parar em Smolensk e ainda outras coisas que provam ter havido um pressentimento de todo o perigo dessa campanha. De outra parte, os historiadores russos gostam ainda mais de dizer que, desde o começo da campanha, havia um plano de guerra cítica: atrair Napoleão para as profundezas da Rússia. Uns atribuem esse plano a Pfull, outros a um francês qualquer, outros a Toll, outros enfim ao próprio imperador Alexandre, citando as notas, os projetos e as cartas nas quais, efetivamente, se podem encontrar algumas alusões a esse método de conduzir a campanha. Mas todas essas alusões sobre a previsão do que aconteceu, tanto por parte dos franceses como por parte dos russos, são trazidas agora porque os fatos as justificariam. Se os fatos tivessem sido outros, essas alusões teriam ficado no esquecimento, como ficaram milhares de outras alusões e hipóteses que contradiziam essa e circularam na época, mas que não foram justificadas pelos fatos e por isso foram esquecidas. Existem sempre tantas suposições sobre o desenlace de cada acontecimento que nunca falta gente para dizer: “Eu previ isso muito antes de acontecer”, e esquecem completamente que, no meio de outras inumeráveis suposições, havia algumas completamente contrárias.

As suposições, de uma parte, de que Napoleão conhecia o perigo do prolongamento da linha e, de outra parte, de que os russos queriam atrair o inimigo para as profundezas da Rússia pertencem, evidentemente, a essa categoria, e só com grandes reservas os historiadores podem atribuir essas considerações a Napoleão e esses planos aos chefes russos. Todos os fatos contradizem categoricamente tais suposições. Durante toda a guerra não só os russos não queriam atrair os franceses às profundezas da Rússia, como faziam todo o possível para impedir-lhes a entrada desde o início. E não só Napoleão não receava prolongar sua linha, como se regozijava de cada passo para a frente como de um novo triunfo, e, contrariamente às suas campanhas anteriores, procurava o combate com muita displicência.

Bem no início da campanha, nossos exércitos foram divididos e a única finalidade à qual aspirávamos era reuni-los novamente. Ora, para recuar e atrair o inimigo às profundezas do país não haveria necessidade disso. O imperador acompanhava o exército para anímá-lo e para defender cada polegada de terra russa, e não para recuar. Segundo os planos de Pfull, foi construído o enorme campo de Drissa para não recuar além dele. O imperador censurava cada recuo dos comandantes em chefe. Não só o incêndio de Moscou como também o fato de o inimigo atingir Smolensk não podiam passar pela imaginação do tsar, e quando os exércitos se uniram novamente ele se indignou com a tomada e o incêndio de Smolensk sem que se tivesse travado uma grande batalha. Assim pensava o tsar, mas os chefes militares russos e todos os russos se indignavam ainda mais ao verem que os nossos recuavam para o interior do país.

Dividindo nosso exército, Napoleão penetrou no interior russo, deixando escapar algumas oportunidades de travar batalha: no mês de agosto ele se encontrava em Smolensk e só pensava em ir adiante, embora esse movimento, como o vemos agora, fosse perigoso para ele.

Os fatos demonstram indiscutivelmente que Napoleão não percebeu o perigo do movimento sobre Moscou, e que nem Alexandre nem os chefes militares russos pensaram em atraí-lo, muito pelo contrário. Atrair Napoleão para as profundezas do país não foi uma resultante de um plano qualquer (ninguém mesmo admitia essa possibilidade), mas sim a consequência de uma combinação complicada das intrigas, ambições e desejos dos que participavam da guerra e que não adivinhavam o que sucederia e que era a única salvação da Rússia.

Tudo aconteceu por acaso: os exércitos são divididos no início da campanha. Nós procuramos reuni-los para impedir a invasão inimiga com uma grande batalha. Mas, apesar dessa intenção, evitamos o encontro com um inimigo mais forte, involuntariamente recuamos em ângulo agudo e atraímos os franceses até Smolensk. Mas não é o bastante dizer que os nossos dois exércitos recuavam aproximando-se em ângulo agudo porque os franceses avançavam entre eles — e afastavam-se ainda mais um exército russo do outro porque Bagration, comandante do segundo exército, tendo de se submeter ao comando de Barclay de Tolly, um alemão impopular que ele detestava, retardou o máximo possível o momento da junção.

Por muito tempo Bagration deixou de fazer a junção (embora fosse a finalidade de todos os chefes militares), por lhe parecer que essa marcha poria seu exército em perigo, e por ser mais cômodo para ele recuar mais para a esquerda e para o sul, ameaçando o inimigo pelo flanco e pela retaguarda, e podendo completar seu efetivo na Ucrânia. No entanto, parece que ele inventou isso, precisamente, por não querer submeter-se ao comando do alemão Barclay, que ele odiava e que era menos graduado que ele.

O imperador acompanhava o exército para animá-lo com sua presença, mas essa presença, a ignorância do que era necessário decidir e o número incalculável de conselhos e de planos destruíram a energia de ação do primeiro exército, que recuava.

O que estava resolvido era fazer frente no campo de Drissa, mas, imprevistamente, Paulucci, que aspirava ao comando em chefe, influenciou Alexandre com sua energia, e todos os planos de Pfull foram postos de lado e a situação foi confiada a Barclay.

Mas, como Barclay não inspirava confiança, seu poder era limitado. Os exércitos estavam separados, não havia unidade de comando. Barclay não era popular, mas, de toda essa confusão, da divisão do exército, da impopularidade do alemão comandante em chefe, resultou, de uma parte, a indecisão, o temor de uma batalha (que seria inevitável se os exércitos estivessem reunidos e se o comandante não fosse Barclay) e, de outra parte, a indignação crescente contra os alemães e a excitação do espírito patriótico.

Finalmente o imperador deixou o exército justificando sua partida com o mais conveniente dos pretextos: que também devia animar o povo das capitais para excitar a guerra nacional. E essa viagem do imperador a Moscou triplicou os efetivos do exército russo.

O imperador deixou o exército para não constranger o poder do comandante em chefe e esperava que este tomaria medidas mais decisivas. Mas a situação do comandante dos exércitos complicava-se e debilitava-se cada vez mais. Benigsen, o grão-duque e o enxame de generais ajudantes de ordens continuavam no exército para acompanhar os atos do general em chefe e excitar sua energia. Mas Barclay, sentindo-se ainda menos livre sob todos aqueles “olhos do imperador”, tornou-se ainda mais prudente, evitando combates decisivos.
