<!-- Segmento 096/172 — ~2943 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Barclay era todo prudência. O grão-duque falou em traição e exigiu uma batalha geral. Lubomirsky, Brodznitzky, Vloditzky e outros agitaram tão bem toda essa efervescência que Barclay, a pretexto de mandar papéis ao imperador, mandou os generais poloneses para Petersburgo e declarou guerra aberta a Benigsen e ao grão-duque.

Em Smolensk, finalmente, os exércitos se reuniram, apesar de toda a oposição de Bagration.

Bagration chegou de carro à casa ocupada por Barclay. Este saiu a seu encontro com uma manta ao pescoço e, como o russo é mais graduado, expôs-lhe a situação. Igualando-o em magnanimidade, Bagration submeteu-se a ele, apesar de lhe ser superior em posto; mas, ao mesmo tempo, aumentava o desacordo entre eles. Por ordem do tsar, Bagration expôs-lhe pessoalmente seu ponto de vista. E escreveu a Araktcheiev:

“Apesar da vontade do imperador, não posso, absolutamente, ficar junto do *ministro* (Barclay). Pelo amor de Deus, mandem-me para qualquer parte, nem que seja para comandar um único regimento, mas não posso ficar aqui. Todo o quartel-general está cheio de alemães, sendo impossível um russo viver lá, é um desastre completo. Imaginava servir lealmente o imperador e a pátria e, afinal de contas, sirvo a Barclay. Confesso que não o quero.”

A multidão de Brodznitzky, de Wintzengerode e dos outros continuava a semear a discórdia entre os comandantes em chefe e enfraquecia ainda mais a unidade. O exército se preparava para atacar os franceses diante de Smolensk. Um general foi enviado para inspecionar a posição. Esse general odiava Barclay. Ele visitou um amigo comandante do corpo do exército e depois de ter passado o dia em sua companhia voltou à presença de Barclay e, sob todos os pontos de vista, criticou o campo de batalha, que nem mesmo viu. Enquanto se disputava e se fomentava intriga a respeito do futuro campo de batalha, enquanto procurávamos os franceses e nos enganávamos sobre sua posição, eles atacaram a divisão de Neverovsky e se aproximaram das muralhas de Smolensk.

Para salvar as comunicações era preciso aceitar a batalha inesperada em Smolensk. A batalha se travou. Milhares de homens foram mortos de parte a parte. Smolensk foi abandonada, apesar da cólera do imperador e de todo seu povo, mas foi incendiada por seus próprios habitantes. Enganados pelo seu governador, arruinados, eles se reuniram e retiraram-se para Moscou, dando o exemplo aos outros russos, só pensando nas próprias perdas e inflamando o ódio contra o inimigo. Napoleão avançava, nós recuávamos e realizava-se exatamente aquilo que faria perder Napoleão.

II

No dia seguinte à partida de seu filho, o príncipe Nicolau Andreievitch chamou a princesa Maria a seus aposentos.

— Deves estar satisfeita agora. Tu me fizeste brigar com meu filho! Satisfeita, não? Era o que tu querias! Satisfeita, não?… Isso me magoa, estou velho e fraco e foi por tua vontade. Podes ficar feliz!

Depois disso a princesa Maria não viu seu pai durante uma semana inteira. Ele estava indisposto e não saía de seu gabinete.

A princesa Maria surpreendeu-se ao notar que, durante toda a doença, o velho príncipe não admitiu a presença de Mademoiselle Bourienne e só Tikhon cuidava dele.

Uma semana depois o príncipe retomou seus hábitos de vida, ocupando-se das construções e dos jardins com determinação particular e cortando inteiramente suas antigas relações com a francesa. Seu ar e seu tom frios com a princesa Maria pareciam dizer: “Muito bem, inventaste, caluniaste a respeito de minhas relações com essa francesa, me intrigaste com o príncipe André, e agora está vendo que não preciso de ti nem da francesa.”

A princesa Maria passava a metade do dia com Nikolenka, fiscalizando seus estudos — ela mesmo lhe ensinava russo e música — e conversando com Desalles. O restante do dia passava com seus livros, a velha criada e os peregrinos que subiam até seu quarto pela escada de serviço.

Sobre a guerra a princesa Maria pensava o que pensam as mulheres. Temia por seu irmão distante, sentia horror pela crueldade humana que faz os homens matarem uns aos outros, mas não compreendia a importância dessa guerra, que lhe parecia igual a todas as guerras precedentes. Não compreendia a significação dessa guerra apesar de Desalles, seu constante interlocutor, que se interessava apaixonadamente pelo desenrolar dos acontecimentos, procurar explicar-lhe seus pontos de vista, e malgrado os peregrinos que a visitavam, cada um a seu modo, falarem com horror dos rumores populares, da invasão do Anticristo, e não obstante Júlia, agora princesa Drubetzkoi, que novamente se correspondia com ela, escrever-lhe cartas patrióticas.

“Escrevo-lhe em russo, minha boa amiga, porque odeio todos os franceses, assim como a língua deles, que não posso ouvir. Em Moscou estamos todos entusiasmados com nosso imperador adorado!

“Meu pobre marido suporta o cansaço, as dificuldades e a fome nos albergues judeus, mas as notícias que recebo me reanimam ainda mais.

“Com certeza você ouviu falar no ato heroico de Raievski, que, abraçando os dois filhos, disse: ‘Morrerei com vocês, mas nós não abandonaremos!’ E realmente, apesar de um inimigo duas vezes mais forte, não cedemos. Passamos nosso tempo como podemos, mas na guerra é como na guerra. A princesa Alina e Sofia passam o dia inteiro em minha companhia e nós, infelizes viúvas de maridos vivos, alimentando belas conversações, preparamos ataduras com chumaços de linho. Só você, minha amiga, não está conosco etc…”

A princesa Maria não compreendia toda a significação dessa guerra, principalmente porque o velho príncipe nunca falava nela, não a admitia e, durante o almoço, zombava de Desalles, que sempre abordava esse assunto. O tom do velho príncipe era tão calmo e tão seguro que, sem raciocinar, a princesa Maria acreditava no que ele dizia. Durante todo o mês de julho o velho príncipe conservou-se extremamente animado, desenvolvendo grande atividade: mandou fazer um novo jardim e construir mais um alojamento para os criados. A única coisa que inquietava a princesa Maria era o fato de ele dormir pouco e ter renunciado ao hábito de repousar no seu gabinete de trabalho: cada dia dormia em um lugar diferente. Ora mandava preparar o leito de campanha na galeria, ora ficava no salão, cochilando no sofá ou na poltrona, sem despir-se. Nessas ocasiões já não era Mademoiselle Bourienne que lhe fazia a leitura, mas Petrucha, um empregado jovem da casa. Também passava a noite na sala de jantar.

No dia primeiro de agosto chegou uma segunda carta do príncipe André. Na primeira que escrevera, pouco depois de sua partida, o príncipe André pedia, docilmente, perdão a seu pai pelo que tomara a liberdade de dizer-lhe, pedindo que lhe restituísse sua afeição.

A essa carta o velho príncipe respondeu afetuosamente e, a partir desse dia, afastou de si a francesa. A segunda carta do príncipe André, escrita dos arredores de Vitebsk, informava que os franceses ocupavam essa cidade e continha uma descrição sumária de toda a campanha com um desenho do plano e considerações sobre os seguintes passos dessa campanha.

Nessa carta o príncipe André lembrava ao pai a inconveniência de sua residência nas proximidades do teatro da guerra, exatamente sobre a linha do movimento das tropas, e o aconselhava a partir para Moscou.

Nesse dia, durante o jantar, quando Desalles falou nos boatos que corriam sobre a entrada dos franceses em Vitebsk, o velho príncipe lembrou-se da carta do príncipe André.

— Hoje recebi uma carta do príncipe André. Já a leste, princesa Maria?

— Não, meu pai — respondeu a princesa, assustada. Não podia ter lido uma carta cuja chegada ignorava.

— Escreve sobre esta guerra — disse o príncipe, com um sorriso de desprezo que lhe era habitual sempre que falava dessa guerra.

— Deve ser muito interessante — disse Desalles. — O príncipe André está em condições de saber…

— Ah! Muito interessante — interveio Mademoiselle Bourienne.

— Vá buscá-la, a senhora sabe onde, na mesinha sob o peso de papel — disse ele a Mademoiselle Bourienne.

Ela ergueu-se contentíssima.

— Não, não — gritou o príncipe, de cenho franzido. — Vai tu, Mikhail Ivanovitch.

Mikhail Ivanovitch levantou-se, dirigindo-se para o gabinete. Mas assim que ele saiu, o velho príncipe, inquieto, lançou um olhar ao redor, atirou o guardanapo na mesa e saiu atrás.

— Não sabem nada, vão desarrumar tudo.

Enquanto isso, a princesa Maria, Desalles, Mademoiselle Bourienne e até Nikolenka se entreolhavam em silêncio.

Acompanhado de Mikhail Ivanovitch, o velho príncipe voltou num passo apressado, com uma planta e uma carta, que pôs a seu lado, sem mostrá-las a ninguém durante o jantar.

Passando para a sala, deu a carta à princesa Maria, ordenando-lhe que a lesse em voz alta, e, nesse ínterim, pôs-se a examinar a planta das novas construções.

Ao terminar a leitura da carta, a princesa Maria fitou interrogativamente o pai, que, mergulhado nos seus pensamentos, continuava com os olhos fixos na planta.

— O que pensa disso, príncipe? — aventurou Desalles.

— Eu! Eu!… — fez o príncipe como se despertasse contrariado, sem tirar os olhos da planta da construção.

— É muito possível que o teatro da guerra se aproxime tanto de nós…

— Ha! Ha! Ha! O teatro da guerra! — exclamou o velho príncipe. — Eu já disse e repito que o teatro da guerra é a Polônia e que o inimigo nunca transporá o Niemen.

Admirado, Desalles fitava o velho príncipe, que falava do Niemen quando o inimigo já estava próximo do Dnieper. Mas a princesa Maria, que havia esquecido a posição geográfica do Niemen, julgou que seu pai estava com a razão.

— No degelo, eles se atolarão nos pântanos da Polônia. É possível que não prevejam… — prosseguiu o velho príncipe, evidentemente pensando na campanha de 1807, que lhe parecia recentíssima. — Benigsen deveria entrar na Prússia de uma vez, e as coisas tomariam outro rumo.

— Mas, príncipe — objetou Desalles, timidamente —, a carta fala de Vitebsk.

— Sim, a carta, é — disse, contrariado, o velho príncipe. — Sim… — Subitamente sua expressão tornou-se sombria; fez uma pausa. — Sim, ele escreve que os franceses foram derrotados. Perto de que rio, de que arroio?

Desalles baixou os olhos.

— Mas o príncipe André não fala nisso — objetou mansamente.

— Não fala nisso? Mas, afinal de contas, não fui eu que inventei.

Todos se calaram demoradamente.

— Sim, sim… Afinal! Mikhail Ivanovitch — disse ele subitamente, levantando a cabeça e apontando para a planta —, explica como pretendes corrigir tudo isso.

Mikhail Ivanovitch aproximou-se da planta, e o príncipe, depois de ter conversado com ele sobre as novas construções, retirou-se para seus aposentos lançando um olhar irritado sobre a princesa Maria e Desalles.

A princesa Maria, que percebera o mutismo e o olhar confuso e surpreso de Desalles dirigido a seu pai, estava admirada com o velho príncipe ter esquecido a carta do filho na mesa da sala. Mas temia indagar Desalles sobre a causa de sua confusão e de seu silêncio e nem sequer desejava pensar nela.

À noite, Mikhail Ivanovitch esteve nos aposentos da princesa Maria, por ordem do velho príncipe, procurando a carta esquecida na sala. A princesa Maria a entregou. Apesar de constrangida, ela tomou a liberdade de perguntar a Mikhail Ivanovitch o que estava fazendo seu pai.

— Sempre trabalhando — respondeu Mikhail Ivanovitch, com um sorriso respeitoso e zombeteiro que fez a princesa Maria empalidecer. — Preocupa-se muito com as novas construções. Leu um pouco e agora — continuou, com os olhos baixos — sentou-se à escrivaninha, é provável que esteja tratando do testamento. (Nos últimos tempos uma das ocupações prediletas do velho príncipe era examinar os papéis que deveria deixar ao morrer, e que ele chamava de seu testamento).

— Ainda vão mandar Alpatitch a Smolensk? — perguntou a princesa Maria.

— Como não?! Ele já está esperando há muito tempo.

III

Quando Mikhail entrou com a carta no gabinete de trabalho, o príncipe estava sentado diante de sua escrivaninha, perto de uma vela, com óculos e uma viseira acima dos olhos. Numa pose um pouco solene, lia alguns papéis. (Esses papéis, observações, como ele os chamava, deviam ser entregues ao imperador depois de sua morte.)

Quando Mikhail Ivanovitch entrou, o velho príncipe estava com os olhos cheios de lágrimas, provocadas pela lembrança do tempo em que escrevera esses papéis e pela leitura que fazia nesse momento. Tomou a carta das mãos de Mikhail Ivanovitch, guardou-a no bolso, arrumou os papéis e chamou Alpatitch, que estava esperando havia muito tempo.

Numa pequena folha de papel ele escrevera tudo que era preciso arranjar em Smolensk e, andando de um lado para o outro, dava as ordens a Alpatitch, que esperava perto da porta.

— Em primeiro lugar, papel de carta, estás ouvindo, oito pacotes, o modelo é este, borda dourada… Deste modelo, é absolutamente necessário que sejam idênticas. Verniz e cera, de acordo com a nota de Mikhail Ivanovitch.

Caminhava pelo gabinete e consultava a agenda.

— Depois entrega, pessoalmente, esta carta ao governador.

Em seguida vinham os ferrolhos para as portas das novas construções, feitos exatamente de acordo com o modelo que ele mesmo inventara. Além disso, deveria encomendar uma caixa para guardar o testamento. Levou mais de duas horas dando ordens a Alpatitch. O príncipe não o deixava falar. Sentou-se, refletiu e, fechando os olhos, adormeceu. Alpatitch fez um movimento.

— Está bem, vai, vai, se precisar ainda alguma coisa mandarei chamar-te.

Alpatitch saiu. O príncipe aproximou-se novamente da escrivaninha, remexeu nos papéis procurando alguma coisa, guardou-os e sentou-se, começando a escrever a carta ao governador.

Já era tarde quando ele se levantou, depois de ter lacrado a carta. Queria dormir, mas sabia que não poderia, pois, na cama, era assaltado por toda sorte de maus pensamentos. Chamou Tikhon. Andava pelo quarto a fim de escolher um lugar onde mandar preparar a cama para essa noite. Examinava canto por canto. Nenhum lhe parecia bom, mas principalmente o sofá habitual, no gabinete, parecia-lhe terrível, possivelmente devido às ideias acabrunhadoras que ali tivera. Nenhum lugar lhe servia, o melhor ainda era um cantinho na sala de música, atrás do piano. Ainda não dormira lá.

Auxiliado pelo mordomo, Tikhon levou a cama para lá e começou a arrumá-la.

— Assim não, assim não! — exclamou o príncipe, e ele próprio empurrou-a um pouco mais para o canto, depois afastou-a outra vez. “Bem, agora que está tudo arrumado posso repousar!”, pensou o príncipe, deixando Tikhon despi-lo. O príncipe despiu-se, irritado com a dificuldade que tinha para tirar o cafetã e as calças, depois deixou-se cair pesadamente na cama e, contemplando suas pernas descarnadas e amareladas, parecia refletir. Não estava refletindo, mas hesitava diante do esforço que teria que fazer para levantar as pernas e mexer-se na cama. “Ah! como é pesado! Tomara que esse trabalho termine de uma vez e que me deixem tranquilo!” Mordendo os lábios, fez esse esforço pela milésima vez e deitou-se.

Mas, assim que se deitou, a cama tremeu sob seu peso, indo para a frente e para trás, como se tivesse ganhado vida e empurrasse. Todas as noites era a mesma coisa. Abriu os olhos, que estavam se fechando.

— Malditos, não me deixam um momento de tranquilidade! — resmungou enraivecido como se dirigisse a alguém.

“Sim, sim, havia ainda uma coisa muito importante que eu havia deixado para ler à noite, na cama. Os ferrolhos? Não, isso já foi falado… É sobre alguma coisa que aconteceu no salão. A princesa Maria falou alguma besteira. Aquele imbecil de Desalles também falou não sei no quê… coloquei alguma coisa no bolso… não consigo me lembrar…”

— Tickha! Do que foi que falaram durante o jantar?

— A respeito do príncipe André.

— Cala a boca, cala a boca. — O príncipe deu um soco na mesa. — Sim, já sei, a carta do príncipe André. A princesa Maria a leu. Desalles disse alguma coisa sobre Vitebsk. Vou ler agora.

O príncipe mandou buscar a carta no seu bolso e ordenou que pusessem a mesinha com a limonada e a vela ao lado da cama. Pondo os óculos, começou a ler. Só nesse momento, no silêncio da noite, relendo a carta, à luz fraca do quebra-luz verde, pela primeira vez ele compreendeu toda a sua importância.

— Os franceses estão em Vitebsk, mais quatro pulos estarão em Smolensk, talvez já estejam lá. Tickha! — Tikhon acorreu. — Não, não é nada, não é nada! — exclamou.

Largou a carta embaixo do castiçal e fechou os olhos. Pensou no Danúbio num dia claro, nos troncos, no acampamento russo e ele, jovem general, sem uma ruga, valente, alegre, entrando na tenda de Potiomkine. E um sentimento de inveja do favorito o invadiu com a mesma violência de outrora. E ele se recordou de todas as palavras trocadas com Potiomkine por ocasião do primeiro encontro. Surgiu na sua frente uma mulher gorda, baixa, de rosto cheio e amarelado, a imperatriz. Lembrou-se de seu sorriso, de suas palavras quando, pela primeira vez, ela o recebeu graciosamente. E lembrou-se de sua expressão no esquife e de sua discussão com Zubov, que não queria deixá-lo aproximar-se da mão da Catarina.

“Ah! Tenho pressa, pressa de voltar para esse tempo, e que tudo que existe agora termine de uma vez… de uma vez, que me deixem tranquilo!”

IV 

Lissia-Gori, a propriedade do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski, ficava sessenta *verstas* além de Smolensk e a três *verstas* da estrada de Moscou.

Na mesma noite, enquanto o príncipe dava suas ordens a Alpatitch, Desalles pediu para ser recebido pela princesa e lhe disse que, já que o príncipe não andava muito bem de saúde, não tomaria nenhuma medida para sua segurança, e, pela carta do príncipe André, se via claramente que a permanência em Lissia-Gori não era muito segura. Assim tomava a liberdade de aconselhar a princesa que mandasse por Alpatitch a Smolensk uma carta ao governador da província, pedindo-lhe informações sobre o estado geral das coisas e sobre os perigos que ameaçam Lissia-Gori. Ele próprio escreveu a carta ao governador, e a princesa Maria assinou-a, mandando entregá-la a Alpatitch, com a ordem de transmiti-ia ao governador e, em caso de perigo, voltar o mais rapidamente possível.
