<!-- Segmento 097/172 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Depois de ter recebido todas as ordens, acompanhado por seus criados, Alpatitch, com um gorro branco (presente do príncipe) e um bastão (como o velho príncipe), saiu para tomar o carro coberto de couro e puxado por três vigorosos ruanos.

Os guizos estavam amarrados a fim de não fazer o menor ruído. O príncipe não permitia que ninguém viajasse com guizos em Lissia-Gori. Mas Alpatitch gostava deles para viagens longas. A *entourage* de Alpatitch — o intendente, o contador, a cozinheira, a ajudante da cozinheira, duas velhas, o garoto, o cocheiro e diversos criados — o acompanhava. Sua filha arrumava os travesseiros de plumas estampado onde ele devia sentar. A velha cunhada colocou um pacotinho no carro. Um dos cocheiros, segurando-o pelo braço, ajudava-o a subir.

— Bem, bem! Preparativos de mulheres! Mulheres! Mulheres — disse muito ligeiro, soprando como o velho príncipe costumava fazer.

Alpatitch sentou-se no carro. Depois de ter dado as últimas ordens relativas ao trabalho, e isso sem imitar o príncipe, Alpatitch descobriu a cabeça calva e persignou-se três vezes.

— Se acontecer alguma coisa, volte, Iakov Alpatitch! Pelo Cristo, tenha piedade de nós — gritou-lhe a mulher, fazendo alusão aos boatos que corriam a respeito da guerra e do inimigo.

— Mulheres! Mulheres! Conversa de mulheres! — disse Alpatitch, e partiu lançando um olhar pelos campos de centeio amarelando, de aveia ainda verde e forte e ainda, os campos negros e prontos para a sementeira.

No caminho, contemplando os campos de centeio que começavam a ser ceifados, Alpatitch admirava a abundância extraordinária das sementeiras de primavera, fazia cálculos sobre a semeadura, a colheita, e procurava lembrar se não esquecera nenhuma ordem do príncipe.

Depois de ter parado duas vezes para cuidar dos cavalos, Alpatitch chegou à cidade pelo anoitecer de 4 de agosto. Durante a viagem havia encontrado e passado por comboios e tropas. Nas proximidades de Smolensk começou a ouvir o ruído da metralha longínqua, mas isso não o impressionara. O que mais o surpreendeu foi ver os soldados cortando, provavelmente para forragem, um campo de aveia onde estavam acampados, nas proximidades de Smolensk. Esse fato surpreendeu Alpatitch, mas ele logo o esqueceu, preocupado com seus próprios assuntos.

Todos os interesses da vida de Alpatitch, há mais de trinta anos, se resumiam à vontade do príncipe; nunca saíra dessa influência. Tudo que não se relacionasse com o cumprimento das ordens do príncipe não só não o interessava, como também não existia para ele.

Chegando a Smolensk na noite de 4 de agosto, Alpatitch hospedou-se na estalagem de Ferapontov, na região de Gatchensk, na outra margem do Dnieper, onde estava acostumado a parar havia mais de trinta anos. Doze anos antes, com a ajuda de Alpatitch, Ferapontov adquirira um bosque do príncipe, começara a comerciar e hoje possuía uma casa, uma estalagem e um negócio de farinha na capital da província. Ferapontov era um camponês de quarenta anos aproximados, barrigudo, moreno, corado, de lábios grossos, nariz chato, sobrancelhas espessas.

Encostado na porta da venda, Ferapontov, em mangas de camisa estampada e colete, viu Alpatitch, que se aproximava:

— Bem-vindo, Iakov Alpatitch. Todos fogem da cidade e tu vens a ela.

— Por que fogem? — perguntou Alpatitch.

— Eu também digo que o povo é tolo; estão com medo dos franceses.

— Histórias de mulher! Histórias de mulher! — disse Alpatitch.

— É o que eu sempre digo, Iakov Alpatitch. Eu sempre digo: se foi dada a ordem proibindo a entrada, não pode haver dúvida. Até os camponeses pedem três rublos por carreto. Não é procedimento cristão.

Iakov Alpatitch ouvia distraidamente. Pediu um samovar, pasto para os cavalos e, depois de ter tomado o chá, deitou-se.

Durante a noite inteira as tropas desfilaram diante da estalagem. No dia seguinte Alpatitch vestiu o cafetã que só usava na cidade e saiu para tratar de seus negócios. A manhã estava ensolarada e às oito horas já fazia muito calor. “Um grande dia para a lavoura!”, pensou Alpatitch.

Desde muito cedo ouviam-se tiros nos arredores da cidade.

Às oito horas o canhoneio fez coro com a fuzilaria. Nas ruas havia muita gente que se dirigia às pressas para algum lugar, muitos soldados, mas, como sempre, os cocheiros circulavam, os comerciantes conservavam-se à porta de suas lojas e, nas igrejas, as cerimônias religiosas continuavam a se realizar.

Alpatitch percorreu o comércio, as repartições, o correio e foi à casa do governador. Nas repartições e nas lojas todos falavam da guerra, do inimigo que já estava atacando a cidade. Todos perguntavam o que fazer e procuravam acalmar-se mutuamente.

Perto da casa do governador, Alpatitch encontrou uma grande aglomeração, cossacos e carros de viagem pertencentes ao governador. No patamar encontrou dois fidalgos; conhecia um deles, que era antigo comissário de polícia e falava com calor.

— Isso não é uma brincadeira. Quando há só uma cabeça, não tem importância: uma cabeça, uma miséria. Mas quando são treze e o fazem perder tudo o que possui… que espécie de autoridade é essa que nos faz perder tudo? Ah! Eu enforcaria esses bandidos… — dizia ele.

— Calma, calma! — advertiu o outro.

— Pouco me importa que ouçam! Afinal de contas não somos uns cachorros — replicou o antigo policial.

Virando-se, viu Alpatitch.

— Iakov Alpatitch! O que estás fazendo aqui?

— Preciso falar com o governador por ordem de Sua Excelência — respondeu Alpatitch, levantando altivamente a cabeça, com os dedos na cava do colete, o que sempre fazia quando mencionava o príncipe. — Ordenaram-me que me informasse sobre o estado das coisas — disse.

— Ah, é! Pois informa-te! — exclamou o fidalgo. — Colocaram-nos em tal situação! não se encontra mais um transporte. Estás ouvindo? — perguntou, apontando para o lado de onde vinham os tiros. — Estamos reduzidos a uma situação tal que só resta perecer… Bandidos! — repetiu, descendo as escadas do patamar.

Alpatitch sacudiu a cabeça, subiu as escadas e entrou na sala de espera, onde encontrou negociantes, mulheres e funcionários, que se entreolhavam em silêncio.

A porta do gabinete se abriu: todos se ergueram, ansiosos. Um funcionário saiu correndo, falou com um comerciante, pediu a um funcionário gordo, com uma cruz ao pescoço, que o acompanhasse e novamente desapareceu pela porta, procurando evitar as perguntas e os olhares que lhe eram destinados. Alpatitch aproximou-se da porta e, quando o funcionário apareceu outra vez, dirigiu-se a ele, entregando-lhe duas cartas, com a mão esquerda no colete:

— À sua excelência o barão Aschu, da parte do general em chefe príncipe Bolkonski — disse solenemente e com tanta importância que o funcionário virou-se e pegou as cartas.

Alguns minutos depois o governador recebia Alpatitch:

— Diz ao príncipe e à princesa que eu não sei de nada. Estou obedecendo ordens superiores. Olha… — Entregou um papel a Alpatitch. — Mas, como o príncipe está adoentado, eu acharia prudente que ele fosse para Moscou. Eu mesmo vou para lá imediatamente. Diz…

Mas o governador não concluiu. Um oficial arquejante, suado e cheio de poeira acabava de chegar, dirigindo-lhe a palavra em francês.

O pavor se estampou na fisionomia do governador.

— Podes ir — disse, dirigindo-se a Alpatitch, e começou a interrogar o oficial.

Quando Alpatitch saiu do gabinete do governador, sentiu os olhares apavorados, ávidos, desamparados dos presentes. Agora, já não podia deixar de ouvir a fuzilaria, cada vez mais próxima e mais intensa. Às pressas, dirigiu-se para a estalagem. O papel que o governador lhe entregara continha as seguintes palavras:

Afirmo-lhe que nenhum perigo ameaça Smolensk e é pouco provável que venha a ser ameaçada. Eu de um lado e o príncipe Bagration do outro marchamos para reunirmo-nos em Smolensk. Esse encontro se realizará no dia 22 e os dois exércitos, com suas forças reunidas, defenderão seus compatriotas da província que foi confiada a V. S., até que nossos esforços afastem os inimigos da pátria, ou até que, nas nossas corajosas fileiras, caia o último soldado. Pelo exposto é fácil a V. S. ver que, sem temor, pode tranquilizar os habitantes de Smolensk porque aquele que é defendido por dois exércitos tão corajosos pode estar certo da vitória.

(Comunicação de Barclay de Tolly ao governador de Smolensk, barão Aschu — 1812.)

Cheio de inquietação, o povo vagava pelas ruas. Veículos carregados de utensílios de toda sorte, cadeiras, pequenos armários, saíam de cada portão e circulavam pelas ruas. Diante da casa vizinha da estalagem de Ferapontov estacionavam diversos veículos e, soluçando, algumas mulheres faziam suas despedidas. O cão de guarda rodava e acuava em volta dos cavalos atrelados.

Alpatitch, num passo mais rápido que o habitual, entrou no pátio dirigindo-se diretamente à estrebaria de seus cavalos e de seu carro. O cocheiro dormia. Acordou-o, ordenou-lhe que atrelasse e entrou no vestíbulo. Do quarto dos donos vinha o choro das crianças, os soluços desesperados de uma mulher e os gritos irritados e roucos de Ferapontov. Assim que Alpatitch entrou, a cozinheira acorreu ao vestíbulo como uma galinha assustada.

— Quase matou a patroa a bordoada! Bateu tanto!… machucou tanto!

— Por quê? — perguntou Alpatitch.

— Ela pedia para ir embora. Coisa de mulher. “Como”, disse-lhe ela, “queres sacrificar-me junto com as crianças? Todo mundo já foi embora, e nós, o que estamos fazendo?” Ele começou a surrá-la. Bateu tanto, machucou tanto…

A essas palavras, Alpatitch sacudiu a cabeça como se as aprovasse e não quisesse saber mais nada. Dirigiu-se para o quarto onde estavam suas compras, fronteiro à porta que dava para o quarto dos donos da casa.

— Monstro! Bandido! — gritava nesse momento uma mulher magra, pálida, com uma criança nos braços, fugindo pela porta em direção à escada do pátio. Ferapontov a seguia. Vendo Alpatitch, arrumou o colete, os cabelos, bocejou e acompanhou Alpatitch ao quarto vizinho.

— Já vais embora? — perguntou.

Sem responder e sem olhá-lo, Alpatitch pediu-lhe a conta enquanto fazia a verificação de suas compras.

— Não há pressa, não faltará tempo para isso! Mas estiveste com o governador? — perguntou Ferapontov. — O que foi que ele disse?

Alpatitch respondeu que o governador não dissera nada de preciso.

— Como é possível partir com a família — disse Ferapontov — se estão cobrando sete rublos por carreto até Dorogobuj. Isso não é ser cristão, eu sempre digo! Selivanov teve sorte, quinta-feira ele conseguiu vender farinha ao exército por nove rublos o saco… E então, queres tomar um copo de chá comigo? — acrescentou.

Enquanto atrelavam, Alpatitch e Ferapontov tomaram o chá e trocaram ideias sobre o preço do trigo, a safra, o bom tempo para as colheitas.

— Parece que o canhoneio está diminuindo — disse Ferapontov, levantando-se, depois de ter tomado três xícaras de chá. — Provavelmente conseguimos vencê-los. Já haviam dito que não os deixariam entrar… então estamos fortes… Andaram contando por aí que Mateus Ivanitch Platov os perseguiu até o rio Morina e de uma só vez afogou dezoito mil inimigos.

Alpatitch reuniu as compras que fizera, entregou-as ao cocheiro, que entrava, e pagou o dono da casa.

A rua estava cheia de ruídos de rodas, de cascos de cavalos, de guizos.

Já passava de meio-dia. Metade da rua estava na sombra, e a outra, vivamente iluminada pelo sol. Alpatitch olhou pela janela e dirigiu-se para a porta.

Subitamente, ouviu-se um estranho ruído de assobios e um barulho seco, logo em seguida, o ribombo confuso do canhoneio fazendo estremecer os vidros.

Alpatitch saiu para a rua. Dois homens corriam na direção da ponte. De todos os lados se ouvia o assobio, os tiros de canhão, a explosão das granadas que caíam na cidade. Mas os habitantes quase não se preocupavam com esses tiros, ouvindo os tiros próximos da cidade. Era o bombardeio de Smolensk que Napoleão ordenara para as cinco horas, com cento e trinta bocas de fogo.

A princípio, o ruído das balas de canhão e das bombas só provocou a curiosidade da população. A mulher de Ferapontov, que ainda chorava perto da estrebaria, calou-se e, sempre com a criança no braço, apareceu na porta-cocheira. Sem dizer uma palavra, observava o povo e prestava atenção aos sons.

A cozinheira e um comerciante também apareceram na porta-cocheira. Com uma curiosidade alegre, todos procuravam ver os projéteis que voavam sobre suas cabeças. Na esquina surgiram algumas pessoas discutindo animadamente.

— Que força! — dizia alguém. — Despedaçou o telhado e o forro.

— Fuçou a terra como um porco, que coisa doida! — observava, rindo, um outro.

— A tua sorte foi saltar em tempo, mais um pouco terias virado mingau.

Umas quantas pessoas se aproximavam desses homens. Eles pararam e contaram que uma bala de canhão haviam caído ao lado deles, numa casa. Enquanto isso, outras balas, com um assobio ora lúgubre — as balas de canhão —, ora agradável — as granadas —, voavam constantemente sobre a multidão. Nenhuma caía nas proximidades; todas iam além. Alpatitch instalou-se no seu cabriolé.

O dono da estalagem estava junto da porta.

— O que estás olhando aí? — gritou à cozinheira, que, de mangas arregaçadas, saia vermelha, sacudindo os braços nus, aproximava-se da esquina para ouvir o que contavam.

— Isso é inacreditável! — exclamou ela. Mas, ouvindo a voz do patrão, voltou, arrumando a saia arregaçada.

Novamente assobiou alguma coisa, semelhante a um passarinho que voa de cima para baixo, mas dessa vez muito próxima.

O fogo brilhou no meio da rua, alguma coisa estourou e cobriu de fumaça a rua inteira.

— Idiota! O que estás fazendo aí? — exclamou o patrão, acorrendo na direção da cozinheira.

No mesmo instante, de todos os lados, mulheres gemiam; crianças assustadas choravam, e umas quantas pessoas, pálidas, se agruparam em torno da cozinheira. Os gritos e os gemidos da cozinheira encobriam os demais.

— Ai! Ai! Meus queridos! Minhas pombinhas brancas, não me deixem morrer! Minhas pombinhas brancas!…

Cinco minutos depois a rua estava deserta. A cozinheira havia sido levada para a cozinha com uma costela quebrada por um estilhaço de granada.

Alpatitch, seu cocheiro e a mulher de Ferapontov com os filhos e o porteiro estavam sentados no porão, procurando ouvir o que se passava. O ribombo dos canhões, o assobio dos projéteis, as lamentações da cozinheira, que dominavam os demais sons, martelavam incessantemente.

A dona da casa ora embalava e acalmava a criança, ora, num cochicho queixoso, perguntava aos que entravam no porão onde estava o marido, que ficara na rua. Um comerciante informou-lhe que Ferapontov acompanhara a multidão que se dirigia para a catedral, onde estavam fazendo orações diante do ícone milagroso de Smolensk.

Ao cair da noite o canhoneio diminuiu. Alpatitch saiu do porão e parou junto da porta. O céu, antes tão claro, estava escuro de fumaça e, através da fumaça, a lua crescente brilhava de uma forma estranha. Depois de cessado o ribombo dos canhões, planava sobre toda a cidade um silêncio interrompido apenas pelo ruído de passos, gemidos, gritos, estalidos dos incêndios espalhados por toda parte.

Os gemidos da cozinheira haviam cessado. De dois lados surgiam e desapareciam as nuvens negras de fumaça do incêndio. Nas ruas, os soldados passavam e corriam, não em filas compactas, mas como formigas de um formigueiro destruído, em diversos uniformes e em diversas direções. Sob os olhos de Alpatitch alguns acorreram para o pátio de Ferapontov. Alpatitch dirigiu-se para a porta-cocheira. Um regimento voltava às pressas, enchendo a rua.

— A cidade vai se render, vá embora, vá embora — gritou-lhe um oficial. E, dirigindo-se aos soldados, acrescentou aos gritos: — Eu vou dar-lhes uma lição se fugirem pelos pátios!

Alpatitch entrou no isbá, chamou o cocheiro e ordenou-lhe que partisse. Todas as pessoas da casa de Ferapontov saíram atrás de Alpatitch e do cocheiro. Ao ver a fumaça e as línguas de fogo do incêndio, mais visíveis à noite, as mulheres, que até esse momento haviam ficado em silêncio, começaram a se lamentar.

Dando a impressão de uma resposta, gritos e gemidos se fizeram ouvir das outras esquinas.

Com as mãos trêmulas, Alpatitch e o cocheiro liberaram as rédeas do alpendre.

Quando Alpatitch saiu pelas portas-cocheiras, viu na bodega de Ferapontov uma dezena de soldados, que, conversando muito alto, enchiam seus sacos e embornais com farinha e sementes de girassol. Nesse instante chegava Ferapontov. Quando viu os soldados, quis gritar alguma coisa, mas, contendo-se subitamente, começou a rir, com um riso soluçante e as mãos nos cabelos.

— Levem tudo, rapazes! Assim os demônios não encontrarão nada! — gritou, carregando ele próprio um saco e jogando-o no meio da rua.

Alguns soldados se assustaram e saíram correndo, outros continuaram a encher seus sacos.

Dando com Alpatitch, Ferapontov dirigiu-se a ele:

— Está acabada a Rússia! — exclamou. — Alpatitch, eu mesmo queimarei tudo. Está acabado.

Ferapontov correu para o pátio.

A rua continuava cheia de gente; soldados passavam constantemente, o que impedia Alpatitch de mover-se, obrigando-o a esperar. A mulher e os filhos de Ferapontov estavam sentados numa carroça, também esperando o momento de sair.

Já era noite fechada. O céu estava estrelado, e, de quando em quando, a lua desaparecia sob a fumaça. Na descida em direção ao rio Dnieper, o carro de Alpatitch e o da patroa, que avançavam lentamente entre os soldados e outros veículos, foram obrigados a parar. Numa rua próxima da encruzilhada onde pararam, uma casa e uma venda ardiam. O incêndio estava no fim. As línguas de fogo ora diminuíam, ora desapareciam na fumaça negra, ora brilhavam subitamente iluminando de modo estranho, aos detalhes, as fisionomias das pessoas agrupadas na encruzilhada.

Silhuetas negras passavam diante do incêndio e, entre o crepitar incessante do fogo, ouviam-se vozes e gritos. Percebendo que o trânsito estava interrompido por muito tempo, Alpatitch desceu da *troika* e dobrou a esquina para ir ver o incêndio. Soldados andavam de um lado para outro diante do incêndio, e Alpatitch viu dois soldados e um homem de capa de frisa carregando tições do incêndio para um pátio vizinho. Outros carregavam fardos de feno.

Alpatitch aproximou-se da multidão que olhava o incêndio de um grande armazém. Todas as paredes estavam em chamas, a dos fundos desmoronava, o telhado caía para um lado, as vigas queimavam. Evidentemente a multidão esperava ver o telhado cair. Alpatitch esperava a mesma coisa.
