<!-- Segmento 098/172 — ~2980 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Alpatitch — gritou subitamente uma voz sua conhecida.

— Meu Deus, Vossa Excelência! — respondeu Alpatitch, reconhecendo a voz do seu jovem príncipe.

Montando um cavalo negro, o príncipe André estava atrás da multidão e olhava Alpatitch:

— O que estás fazendo aqui?

— Exc… Excelência — disse Alpatitch, soluçando. — Exc… Exc…, será que estamos completamente perdidos? Meu paizinho…

— O que estás fazendo aqui? — repetiu o príncipe André.

Nesse momento a chama aumentou, iluminando a fisionomia pálida e fatigada do jovem amo. Alpatitch contou-lhe o que estava fazendo e a dificuldade que encontrava para sair.

— Diga, Excelência, será que já estamos perdidos? — repetiu.

Sem responder, o príncipe André escreveu qualquer coisa a lápis no seu caderno, apoiado no joelho, destacando a folha. Era um bilhete para a irmã:

Smolensk se rendeu. Dentro de uma semana Lissia-Gori será ocupada pelo inimigo. Partam imediatamente para Moscou. Assim que partirem avisem-me, mandando um mensageiro a Usviajo.

Depois de entregar a folha a Alpatitch, transmitiu-lhe, verbalmente, as ordens relativas à viagem do príncipe, da princesa e do filho com seu preceptor, e como e onde deveriam avisá-lo assim que possível. Ainda não havia terminado essas ordens quando se aproximou um dos chefes do Estado-Maior, a cavalo, acompanhado de sua comitiva.

— O senhor é coronel? — gritou o chefe do Estado-Maior, com um sotaque alemão e uma voz que o príncipe André conhecia. — Queimam casas na sua presença e o senhor não diz nada? O que significa isso? Será responsabilizado! — gritou Berg, que agora era ajudante do chefe do Estado-Maior do flanco esquerdo da infantaria do primeiro exército, posição muito agradável e de muita evidência, como ele dizia.

O príncipe André o fitou e, sem responder, continuou dirigindo-se a Alpatitch:

— Bem, dirás que esperarei a resposta até o dia 10 e, se até o dia 10 não souber que todos partiram para Moscou, deixarei tudo para ir a Lissia-Gori.

— Digo isso, príncipe — acrescentou Berg, reconhecendo o príncipe André —, porque devo cumprir ordens e porque sempre as cumpro rigorosamente… Perdoe-me, peço-lhe…

Alguma coisa estalou no fogo; ele esmoreceu rapidamente, e depois de um curto silêncio negras nuvens de fumaça surgiram sobre o telhado. Depois de um outro estalo terrível, alguma coisa enorme desmoronou.

— Hurra! Hurra! — berrou a multidão, ouvindo o estrondo do telhado do armazém que ruía, espalhando, ao mesmo tempo, um cheiro de pão queimado. As chamas se expandiram, iluminando as fisionomias animadas, alegres e cansadas das pessoas que olhavam o incêndio.

O homem de capa de frisa, erguendo os braços, exclamou:

— Muito bem! Bonito! Muito bem, meus filhos, vai tombar!

— É o dono! — diziam vozes.

— Pois é isso — disse o príncipe André, dirigindo-se a Alpatitch —, transmite o que eu te disse. — E, sem responder a Berg, que se conservava em silêncio a seu lado, sumiu-se a trote pelo beco.

V

Após Smolensk, as tropas continuavam a retirada. O inimigo avançava. No dia 10 de agosto o regimento comandado pelo príncipe André passou pela estrada geral, diante do caminho que levava a Lissia-Gori. O calor e a seca se faziam sentir há mais de três semanas. Nuvens grossas cobriam o céu diariamente e, de quando em quando, escondiam o sol. Mas ao cair da tarde as nuvens se dispersavam e o sol se deitava sob uma bruma avermelhada. Só o orvalho refrescava a terra. O trigo que ainda não fora colhido secava e soltava os grãos. Os pântanos estavam secos, o gado mugia de fome sem encontrar o que comer nos campos queimados pelo sol. A temperatura só era tolerável durante a noite e nos bosques, enquanto houvesse orvalho. Na estrada geral por onde as tropas marchavam, até durante a noite e nos trechos margeados de bosques a temperatura era sufocante. Nem se podia perceber o orvalho na poeira revolta e alta da estrada. O movimento começava com o dia. Os comboios e a artilharia avançavam sem ruído pela areia que subia aos eixos, e a infantaria sufocava na poeira quente, macia, que a noite não chegava a refrescar. Uma parte dessa poeira formava placas sobre os pés e as rodas, a outra, como uma nuvem, planava sobre o exército, infiltrando-se os cabelos, nos olhos, nos ouvidos, nas narinas e, principalmente, nos pulmões dos homens e dos animais que marchavam pela estrada. Quanto mais alto estava o sol, mais se elevavam as nuvens de poeira. Através dessa poeira fina, quente, podia-se fitar o sol a olho nu, mesmo quando as nuvens não o encobriam. O sol parecia uma grande esfera vermelha. Não havia vento nenhum e os soldados sufocavam nessa atmosfera imóvel. Marchavam com um lenço tapando o nariz e a boca.

Quando chegavam a alguma aldeia, todos corriam para os poços. Muitos brigavam por causa de um pouco de água e bebiam até chegar ao barro.

O príncipe André comandava o regimento, e essa direção, o bem-estar dos soldados e a necessidade de dar e receber ordens tomavam todo seu tempo. O incêndio de Smolensk e seu abandono marcaram uma etapa para o príncipe André. Um sentimento novo de cólera contra o inimigo o fazia esquecer a própria dor. Entregava-se de corpo e alma aos interesses do regimento. Preocupava-se paternalmente com seus soldados e oficiais. No regimento todos o chamavam “nosso príncipe”, orgulhavam-se dele e o amavam. Mas ele só tratava bem os homens do regimento, Timokhine e os outros que conhecia há pouco tempo, os que não podiam compreender e não conheciam seu passado. Mas, assim que se encontrava com um conhecido antigo do Estado-Maior, encoleriza-se, tornava-se mau, irônico, arrogante. Tudo que lhe lembrava o passado repugnava-o, de sorte que sua maior preocupação era não ser injusto com seus antigos conhecidos e cumprir seu dever.

Na verdade, tudo se apresentava ao príncipe André sob cores sombrias, principalmente depois do dia 6 de agosto, em que Smolensk foi abandonada (que na sua opinião podia e devia ser defendida), e de seu pai doente ter tido que fugir para Moscou, abandonando à pilhagem o domínio de Lissia-Gori, que o velho príncipe tanto amava e que havia organizado e povoado. Mas, apesar disso, graças ao regimento, o príncipe André podia pensar em outra coisa diferente dos assuntos gerais: no seu regimento. No dia 10 de agosto chegou a Lissia-Gori a coluna da qual seu regimento fazia parte.

Dois dias antes o príncipe André recebera a notícia de que seu pai, seu filho e sua irmã haviam partido para Moscou. Embora não tivesse nada que fazer em Lissia-Gori, no desejo de reavivar sua dor, resolveu ir até lá.

Ordenando que lhe selassem o cavalo, rumou, deixando seus soldados em marcha, para a aldeia paterna, onde nascera e crescera. Passando diante do açude, onde sempre havia uma dezena de mulheres conversando e lavando roupa, o príncipe André notou que estava deserto e viu a pequena balsa boiando, metade coberta d’água. Aproximou-se da casa do guarda. Perto da porta-cocheira, que estava aberta, não havia ninguém. As alamedas do jardim já estavam cobertas de capim, bezerros e cavalos vagavam pelo parque inglês. O príncipe André aproximou-se da estufa: os vidros estavam quebrados, algumas árvores caídas nos vasos e outras murchavam. Chamou Tarass, o jardineiro, mas ninguém respondeu. Fazendo a volta da estufa, viu que a cerca de carvalho esculpido estava quebrada e que os frutos haviam sido arrancados com os galhos de ameixeiras. Um velho camponês (o príncipe André estava acostumado a vê-lo perto da porta desde sua infância) estava sentado num banco verde e trançava um *lapot.* Era surdo e não ouviu os passos do príncipe. Estava sentado no banco preferido do velho príncipe, e, em volta dele, pendurados nos galhos quebrados e murchos de uma magnólia, viam-se as tiras de palha preparadas para o trançado que fazia.

O príncipe André aproximou-se da casa. No velho jardim algumas tílias haviam sido cortadas. Uma égua malhada e seu potro andavam entre os rosais. A casa estava com as persianas fechadas. Só uma janela do andar térreo estava aberta. Vendo o príncipe André, um garotinho acorreu no interior da casa. Alpatitch mandara a família embora, ficando sozinho em Lissia-Gori. Estava em casa lendo a *Vida dos santos.* Ao saber da chegada do príncipe André, saiu com os óculos no nariz e, abotoando-se, aproximou-se do príncipe sem pronunciar uma só palavra e ajoelhou-se beijando-lhe os joelhos. Mas, contrariado com sua própria fraqueza, afastou-se e começou a prestar contas da situação dos negócios. Tudo que era precioso e caro havia sido transportado para Bogutcharovo. O trigo, cem *tchetvert* aproximadamente, também fora remetido para lá. O feno e a colheita da primavera — extraordinária, no dizer de Alpatitch — haviam sido cortados ainda verdes e levados pelas tropas. Os camponeses estavam arruinados: uns haviam partido para Bogutcharovo, outros, uma pequena parte, ficaram.

Sem ouvir até o fim, o príncipe perguntou:

— E meu pai e minha irmã, quando partiram?

Ele queria perguntar “quando partiram para Moscou?” Supondo que se tratasse da partida para Bogutcharovo, Alpatitch respondeu que havia sido no dia 7 e novamente começou a falar nos assuntos da casa, pedindo ordens.

— Quer que entregue a aveia às tropas mediante um recibo? Restam ainda uns seiscentos *tchetvert.*

“O que devo responder-lhe?”, pensou o príncipe André, fitando a cabeça calva do velho, que brilhava ao sol, e percebendo pela sua expressão que ele também compreendia a inutilidade dessa pergunta e que só fazia para esconder a sua dor.

— Sim, entregue — respondeu.

— Possivelmente o senhor notou alguma desordem no jardim — acrescentou Alpatitch. — Foi impossível impedir. Três regimentos pousaram aqui, o pior foi um dos dragões. Tomei nota do nome e do posto do comandante para fazer a reclamação.

— E tu, afinal de contas, que pretendes fazer? Vais ficar esperando o inimigo? — perguntou o príncipe André.

Voltando-se para o príncipe André, Alpatitch fitou-o e, subitamente, num gesto solene, levantou as mãos para o céu.

— Ele é meu protetor! Que sua vontade seja feita!

Uma multidão de criados e camponeses acorria em direção ao príncipe André.

— Bem, adeus! — disse o príncipe André, inclinando-se para Alpatitch. — Vai embora também, leva o que puderes, manda os camponeses para o domínio de Riazan ou para perto de Moscou.

Alpatitch abraçou-se na sua perna e soluçou.

O príncipe André empurrou-o suavemente e partiu a galope pela alameda.

Na entrada da estufa, sempre com a mesma indiferença, como uma mosca no rosto de um morto, o velho continuava sentado batendo a sola do *lapot*; duas menininhas, com as saias cheias de ameixas que haviam colhido nas árvores da estufa, vinham correndo e passavam no caminho do príncipe André. Ao verem o jovem senhor, a mais velha, com o medo estampado na fisionomia, agarrou a menor pelo braço e escondeu-se atrás de uma bétula, sem apanhar as ameixas verdes que caíam.

O príncipe André virou rapidamente o rosto, no receio de que elas percebessem que ele as vira. Sentia pena daquela bonita garotinha assustada. Embora constrangido, tinha vontade de fitá-la. Um sentimento novo, suave e tranquilizador o invadiu quando, contemplando essas garotinhas, compreendeu a existência de interesses humanos, diferentes dos seus, mas igualmente naturais. Evidentemente, as garotinhas só pensavam numa coisa: levar e comer as ameixas verdes sem serem pegas, e o príncipe André desejava que fossem bem-sucedidas. Não resistiu à tentação de olhá-las ainda uma vez. Julgando-se fora de perigo, elas saltavam de seu esconderijo, gritavam qualquer coisa numa voz aguda, seguravam as saias e corriam alegre e rapidamente na grama com os pés descalços.

Deixando a nuvem de poeira da estrada geral por onde as tropas marchavam, o príncipe André sentia-se um pouco refeito. A uma pequena distância de Lissia-Gori, ele tomou novamente a mesma estrada e alcançou seu regimento, que estava acampado próximo do dique de um pequeno açude. Passava de uma hora da tarde. O sol, uma esfera vermelha, empoeirado, queimava as costas dos soldados de uma maneira insuportável através das túnicas negras. A poeira continuava sempre a mesma e se mantinha imóvel sobre as tropas paradas e seu ruídos. Não havia vento algum. Subindo na barragem, o príncipe André sentiu o ar fresco e úmido de lama do açude. Queria atirar-se na água por mais suja que fosse. Olhava o açude de onde partiam gritos e risadas. O pequeno açude, coberto de vegetação, passava meio *archine* da barragem, porque estava cheio de corpos humanos brancos, com mãos, rostos e pescoços vermelhos como tijolos, que chapinhavam na água. Toda essa carne humana, branca, nua, chafurdava nesse lamaçal dando risadas e gritando, como se fossem carpas num regador.

Tudo isso respirava de alegria e por isso mesmo era particularmente triste.

Um jovem soldado louro — o príncipe André ainda não o conhecia pessoalmente — da terceira companhia, com uma tala amarrando a batata da perna, persignando-se, tomou distância para melhor atirar-se na água. Mais adiante, um sargento moreno, sempre com os cabelos bagunçados, com água até a cintura, movimentando seu corpo musculoso, bufava alegremente e jogava água na cabeça com seus braços negros até as mãos.

Ouviam-se mergulhos, gritos agudos e exclamações.

Nas margens, no dique, no açude, via-se por toda parte a carne branca, forte e musculosa. O oficial Timokhine, com seu pequeno nariz vermelho, enxugava-se com uma toalha no dique. Ao ver o príncipe sentiu-se constrangido. Entretanto, resolveu dirigir-se a ele.

— É bom, Excelência, acho que lhe faria bem se também…

— Está muito sujo — disse o príncipe André, fazendo uma careta.

— Nós lhe daremos lugar imediatamente, limparemos.

E, ainda despido, Timokhine correu para limpar.

— O príncipe deseja se banhar.

— Quem? Nosso príncipe? — disseram algumas vozes. E todos, apressadamente, empurravam-se de tal forma que o príncipe André tinha dificuldade em acalmá-los. Finalmente achou que seria melhor lavar-se no celeiro.

“A carne, o corpo, *carne para canhão*!”, pensava ele olhando para seu corpo nu e estremecendo, menos de frio que de asco e horror, incompreensível para ele, em vista do grande número de corpos que chafurdavam no açude sujo.

\* \* \*

No dia 7 de agosto, o príncipe Bagration, no seu acampamento de Mikhailovka, situado na estrada de Smolensk, escrevia a seguinte carta: “Senhor conde Alexis Andreievitch,” (escrevia a Araktcheiev, mas sabia que a carta seria lida pelo imperador, razão pela qual, dentro das possibilidades de sua inteligência, pesava cada palavra.)

Creio que o ministro já lhe tenha feito o relatório sobre o abandono de Smolensk ao inimigo.

É doloroso e triste, e todo o exército sente-se desolado por ter abandonado inutilmente o ponto mais importante. De minha parte pedi pessoalmente com a máxima insistência; a respeito escrevi ao ministro, mas nada o demoveu. Juro-lhe pela minha honra que Napoleão estava num impasse como nunca antes se encontrara: ele podia ter perdido a metade do seu exército e não tomar Smolensk. Nossas tropas lutaram e lutam como nunca. Com quinze mil homens resisti durante mais de trinta e cinco horas e o derrotei. Mas ele não quis nem sequer ficar quatorze horas. É uma vergonha e uma mancha para o nosso exército, e parece-me que ele próprio não deveria sobreviver a isso. Se ele diz que as nossas perdas são grandes, está faltando com a verdade, talvez quatro mil, não mais, e até mesmo nem tanto. E que fossem dez mil, o que fazer? É a guerra. Em compensação, as perdas inimigas são enormes.

O que custava aguentar ainda dois dias? Ao menos eles próprios teriam se retirado, pois já não tinham água para os homens nem para os cavalos. Ele havia me dado sua palavra de que não recuaria, mas, subitamente, enviou um comunicado informando que partiria durante a noite. Não se pode fazer a guerra dessa forma e assim não tardaremos a levar o inimigo a Moscou.

Correm boatos afirmando que o senhor pensa na paz. Que Deus nos defenda dela! Concluir a paz depois de tantos sacrifícios e depois de um recuo tão louco! O senhor atrairia contra sua pessoa as iras de toda a Rússia e cada um de nós se envergonharia de envergar o uniforme. No ponto em que estamos, devemos lutar enquanto a Rússia tiver forças, enquanto os homens tiverem pernas.

É necessário que haja um único comandante, e não dois. Seu ministro talvez seja bom no ministério, mas, como ministro, não é só ruim, ele não vale nada, e ainda é a ele que se entrega o destino de nossa pátria toda! Sinceramente é de enlouquecer! Perdoe-me se escrevo muito ousadamente. É evidente que aquele que sugere a paz e apoia o ministro não ama seu imperador e deseja a perda de nós todos. Assim, eu escrevo a verdade: prepare a milícia, porque o ministro, da forma mais autoritária, é capaz de conduzir, atrás de si, o hóspede até a capital. O senhor Woltzogen, ajudante de ordens do imperador, é suspeitíssimo a todo o exército. Dizem que ele está mais com Napoleão que conosco, e é ele que dá todos os conselhos ao ministro. Eu não só o trato bem, mas também lhe obedeço como subordinado, apesar de estar acima dele; é triste. Mas, por amor ao meu benfeitor e imperador, obedeço. Só é lamentável que o imperador confie a tal gente a glória do exército. Imagine que, com o nosso recuo, perdemos mais de quinze mil homens mortos de fadiga ou nos hospitais, e que, se tivéssemos atacado, isso não teria acontecido. Pense, em nome de Deus, no que dirá a Rússia, nossa mãe, diante do nosso grande medo e do fato de entregarmos aos canalhas essa pátria boa e amada, e em cada indivíduo nós injetamos a vergonha e o ódio. Do que fugimos?! De quem temos medo?! Eu não tenho culpa se o ministro é indeciso, covarde, falso, vagaroso, se ele tem todos os defeitos. Todo o exército chora e o injuria.

VI

Entre as inumeráveis divisões que se podem estabelecer para os fenômenos da vida, existem aqueles em que se predomina a substância e aqueles em que se predomina a forma. Sob esse aspecto é possível opor a vida no campo, no distrito, na província, e mesmo em Moscou, à vida em Petersburgo e principalmente à vida dos salões. Essa vida é imutável.
