<!-- Segmento 099/172 — ~2979 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Desde 1805 nós havíamos nos reconciliado e rompido com Bonaparte, havíamos feito e desfeito uma constituição, mas o salão de Ana Pavlovna e o de Helena continuavam exatamente como eram, sete anos antes o primeiro e o outro cinco. Nas reuniões de Ana Pavlovna se falava com a mesma surpresa dos êxitos de Bonaparte, que, assim como a submissão dos imperadores europeus a ele, eram interpretados como uma conjuração odiosa cuja única finalidade era inquietar e desagradar esse grupo da corte, da qual Ana Pavlovna era a representante. Também nas recepções de Helena, a quem Rumiantzev honrava com suas visitas, considerando-a uma mulher excepcionalmente inteligente, em 1812, como em 1808, falava-se com entusiasmo da grande nação e do grande homem, e o rompimento com os franceses era visto com pesar. As pessoas que frequentavam o salão de Helena eram da opinião de que a paz deveria ser a conclusão desse rompimento.

Nos últimos tempos, depois de o imperador ter regressado do exército, houve uma certa animação entre os frequentadores desses salões opostos e algumas demonstrações de hostilidade se verificaram, mas a opinião dirigente de cada grupo continuou a mesma. No de Ana Pavlovna, entre os franceses, só eram recebidos os mais fanáticos legitimistas; nele se afirmava patrioticamente que ninguém deveria ir ao teatro francês e que a manutenção da companhia era tão custosa quanto a de um corpo de exército. Os acontecimentos militares eram ansiosamente acompanhados, e espalhavam-se os boatos mais vantajosos para o nosso exército.

No grupo de Helena, de Rumiantzev, dos franceses, eram desmentidos os boatos sobre a crueldade do inimigo e da guerra, e eram discutidas todas as tentativas de reconciliação feitas por Napoleão. Nesse grupo censuravam-se os que aconselhavam prematuramente os preparativos de partida da corte para Kazan, assim com a remoção para essa localidade das instituições escolares de meninas que funcionavam sob o alto patrocínio da imperatriz-mãe. No salão de Helena a guerra era geralmente considerada um conjunto de manifestações estéreis com as quais a paz não tardaria a acabar, e a opinião reinante era a de Bilibine, agora residindo em Petersburgo e um dos íntimos da casa (todo homem inteligente devia frequentar sua casa), que dizia não ser a pólvora mas sim os que a inventaram quem resolveria a pendência. Nesse grupo, zombava-se com muito espírito, mas prudentemente, do entusiasmo de Moscou, cujas repercussões chegavam a Petersburgo juntamente com o imperador.

No salão de Ana Pavlovna, ao contrário, esse entusiasmo era alvo da admiração geral e todos falavam dele como Plutarco fala dos antigos. O príncipe Vassili, que continuava ocupando os mesmos cargos importantes, era o traço de união entre os dois grupos. Frequentava a casa da “minha boa amiga” Ana Pavlovna e aparecia “no salão diplomático de minha filha”, e muitas vezes, passando repetidamente de um campo para o outro, ele se distraía dizendo na casa de Helena o que deveria dizer na de Ana Pavlovna e vice-versa.

Pouco depois da chegada do imperador, o príncipe Vassili abordou assuntos militares numa reunião de Ana Pavlovna, censurou com severidade Barclay de Tolly e mostrou-se indeciso quanto àquele que deveria ser nomeado comandante em chefe.

Um dos convidados, designado como “homem de grande mérito”, depois de ter contado que nesse mesmo dia havia visto Kutuzov, que fora escolhido para o comando da milícia de Petersburgo, presidir a recepção dos soldados na Câmara da Fazenda, tomou a liberdade de, muito prudentemente, exprimir a suposição de que Kutuzov seria o homem capaz de satisfazer a todas as exigências.

Ana Pavlovna sorriu tristemente e objetou que Kutuzov, salvo os dissabores que causara, nada havia feito para o imperador.

— Eu disse e tornei a dizer na assembleia da nobreza — interveio o príncipe Vassili —, mas ninguém me ouviu. Disse que sua eleição para o comando da milícia não seria do agrado do imperador. Não fui ouvido. Sempre que essa mania de criticar… — prosseguiu. — E diante de quem? Tudo isso porque pretendemos macaquear esses tolos entusiastas de Moscou — disse o príncipe Vassili, atrapalhando-se ligeiramente e esquecendo que, se na casa de Helena era necessário zombar do entusiasmo dos moscovitas, na de Ana Pavlovna era preciso admirá-lo. Mas ele logo caiu em si. — Será que cabe ao príncipe Kutuzov, o mais velho general russo, presidir a sessão, e lhe valerá a pena?! Como nomear comandante em chefe um homem que não pode montar a cavalo, que dorme nas reuniões do conselho, um homem dos hábitos mais depravados? Ele soube se portar em Bucareste?! Nem vou falar de suas qualidades de general, mas será possível que num momento como este se designe um homem caduco e cego, nada menos que cego?! Será o ideal um general cego?! Ele não vê nada, pode brincar de cabra-cega… Não vê absolutamente nada!

Ninguém o contradisse.

No dia 24 de julho isso era absolutamente exato, mas no dia 29 Kutuzov recebeu o título de príncipe. Esse título poderia significar que o governo desejava afastá-lo, razão pela qual o raciocínio do príncipe Vassili continuava certo, embora ele não mais se apressasse em exprimi-lo. Mas, no dia 8 de agosto, uma comissão da qual faziam parte o feldmarechal Saltykov, Araktcheiev, Viazmitinov, Lopukhine e Kotchubei reuniu-se para discutir o desenrolar da guerra. Essa comissão concluiu que o insucesso se originava da divisão do poder e resolveu, apesar de seus membros terem conhecimento da má vontade do imperador com Kutuzov, depois de uma curta deliberação, indicá-lo para comandante em chefe. No mesmo dia Kutuzov foi nomeado generalíssimo de todos os exércitos e de todas as regiões ocupadas pelas tropas.

No dia 9 de agosto Vassili encontrava-se novamente com o “homem de grande mérito”. Este cortejava Ana Pavlovna porque pretendia ser nomeado diretor de um estabelecimento de ensino feminino. O príncipe Vassili entrou no salão com o ar vitorioso, feliz, de um homem que alcançou o que desejava.

— Então, já sabem a grande notícia? O príncipe Kutuzov é marechal! Todos os desentendimentos desapareceram. Sinto-me tão feliz, tão feliz! Enfim temos um homem — opinou com vigor, fitando com severidade todos os presentes.

O “homem de grande mérito”, apesar do seu desejo de obter o posto, não pôde deixar de lembrar ao príncipe Vassili sua opinião anterior. (Isso, no salão de Ana Pavlovna e diante dela, que também recebera alegremente a novidade, era indelicado para com o príncipe Vassili. Mas ele não podia conter-se.)

— Mas dizem que ele é cego, príncipe — disse, lembrando ao príncipe Vassili suas próprias palavras.

— Qual nada, ele enxerga bastante bem — disse o príncipe, pigarreando, com sua voz rápida, de baixo. Era o mesmo pigarro e a mesma voz que ele usava para resolver todas as dificuldades. — Enxerga muito bem — repetiu. — O que mais me alegra é o fato de o imperador ter lhe outorgado plenos poderes sobre todos os exércitos e em todas as regiões, poderes que jamais foram conferidos a nenhum comandante em chefe. É um segundo autocrata — concluiu com um sorriso triunfante.

— Que essa seja a vontade de Deus! Que essa seja a vontade de Deus! — disse Ana Pavlovna.

O “homem de grande mérito”, ainda novato na sociedade da corte, julgou lisonjear Ana Pavlovna defendendo seu antigo ponto de vista, e disse:

— Dizem que o imperador não outorgou esses poderes a Kutuzov de muito bom grado. Consta que ele corou como uma donzela a quem se lê a “Gioconda” quando disse: “O imperador e a pátria lhe concedem essa honra.”

— Talvez não fosse dessa opinião de coração — disse Ana Pavlovna.

— Absolutamente, absolutamente — interrompeu com ardor o príncipe Vassili. Agora ele não podia sacrificar Kutuzov a quem quer que fosse. Na opinião do príncipe Vassili não só Kutuzov era bom, como também todos o adoravam. — Não, isso é impossível porque o imperador já o apreciava muito antes.

— Deus permita que o príncipe Kutuzov assuma efetivamente o poder e não consinta que ninguém ponha entraves nas rodas — disse Ana Pavlovna.

O príncipe Vassili logo compreendeu a quem ela se referia com esse “ninguém”*.* Segredou-lhe:

— Sei de fonte segura que Kutuzov impôs como condição absoluta que o príncipe herdeiro não faça parte do exército. Sabe o que ele disse ao imperador? — E o príncipe Vassili repetiu as palavras que Kutuzov teria dito ao imperador: — “Eu não posso puni-lo se cometer algum erro, nem recompensá-lo se praticar um ato de valor.” Oh! o príncipe Kutuzov é muito inteligente; conheço-o de longa data.

— Dizem até — interveio o “homem de grande mérito”, que ainda não possuía o tato da corte — que ele impôs como condição absoluta que o próprio imperador não se reúna ao exército.

Imediatamente o príncipe Vassili e Ana Pavlovna se afastaram dele e, suspirando diante de tanta ingenuidade, entreolharam-se com tristeza.

VII

Enquanto isso se passava em Petersburgo, os franceses já haviam passado de Smolensk e se aproximavam cada vez mais de Moscou. Thiers, o historiador de Napoleão, assim como os outros historiadores do imperador francês, diz, procurando justificar seu herói, que Napoleão foi levado até os muros de Moscou contra sua vontade. Ele tem razão, como têm razão todos os historiadores que procuram a explicação dos acontecimentos históricos na vontade de uma só pessoa. Ele tem razão, como os historiadores russos que afirmam que Napoleão foi atraído a Moscou pela habilidade dos capitães russos. Nesse caso, afora a lei da retrospectividade, que representa todo o passado como uma série de preparativos para a realização de um fato, existe ainda a reciprocidade que complica todo o problema. Um bom jogador que perdeu uma partida de xadrez fica plenamente convencido de que a derrota só pode ser atribuída a uma falta sua, e ele a procura no início da partida, mas esquece que em cada lance, durante toda a partida, foram cometidos erros semelhantes, que nem um único lance foi perfeito. Ele só nota o erro que chama mais sua atenção porque foi desse erro que o adversário tirou partido. O jogo da guerra é particularmente complicado porque se passa em determinadas condições de tempo e, nele, não é uma única vontade que guia máquinas inanimadas, mas, ao contrário, tudo decorre de inúmeros choques e de diversas vontades!

Depois de Smolensk, Napoleão procurou combate para além de Dorogobuj, perto de Viazma, e em seguida nas proximidades de Tzarevo-Zaimichtche. Mas por uma série inumerável de circunstâncias acontece que só em Borodino, a cento e doze *verstas* de Moscou, os russos puderam aceitar o combate.

Depois de Viazma, Napoleão deu a ordem de marchar diretamente para Moscou. Moscou, “a capital asiática desse grande império, a cidade sagrada dos povos de Alexandre, com suas inúmeras igrejas em forma de pagode chinês”. Moscou não dava tréguas à imaginação de Napoleão. Entre Viazma e Tzarevo-Zaimichtche, Napoleão avançava em seu cavalo de pelagem amarelada, acompanhado pela guarda, pajens e ajudantes de ordens. O chefe do Estado-Maior Berthier se atrasara interrogando um prisioneiro russo da cavalaria. A galope, acompanhado pelo tradutor Lelorgne d’Ideville, alcançou Napoleão e, com a fisionomia alegre, estacou a montaria.

— Então? — indagou Napoleão.

— Um cossaco de Platov. Diz que as tropas de Platov vão se reunir ao grande exército e que Kutuzov foi nomeado comandante em chefe. Muito inteligente e tagarela.

Napoleão sorriu, ordenou que arranjassem um cavalo para o cossaco e que o trouxessem à sua presença. Desejava conversar pessoalmente com ele. Alguns ajudantes de ordens se precipitaram e, uma hora mais tarde, Lavruchka, o criado de Denissov cedido a Rostov, com sua túnica de ordenança, montado numa sela de cavalaria francesa, aproximou-se de Napoleão com o semblante astuto, alegre e bêbado.

— O senhor é cossaco?

— Cossaco, Excelência.

“Ignorando com quem tratava, pois nada havia na simplicidade de Napoleão que revelasse a uma imaginação oriental a presença de um soberano, o cossaco conversou com a maior familiaridade sobre assuntos da atual guerra”, diz Thiers ao descrever esse episódio. E, efetivamente, Lavruchka, que, na véspera, se embriagara, deixando seu amo sem jantar, fora açoitado e depois mandado buscar galinhas numa aldeia. Entretido com o roubo, deixara-se capturar pelos franceses. Lavruchka era um desses criados grosseiros e atrevidos que viram muitas coisas e que se julgam no dever de sempre proceder com negligência e astúcia, que sempre estão dispostos a tudo pelos amos e que adivinham as más inclinações dos mesmos, principalmente a vaidade e a mesquinharia.

Na presença de Napoleão, que ele acabara por reconhecer, e com muita facilidade, Lavruchka não sentiu o menor constrangimento e, do fundo da sua alma, desejava apenas merecer as boas graças dos novos patrões.

Sabia muito bem que era Napoleão em pessoa e a presença do imperador não podia causar-lhe maior constrangimento que a de Rostov ou de um sargento com açoites na mão, já que nem o sargento nem Napoleão podiam tomar-lhe qualquer coisa.

Contou tudo o que se comentava entre os ordenanças. Na sua história havia muito de verdade. Mas quando Napoleão lhe perguntou o que pensavam os russos, se eles venceriam ou não Bonaparte, Lavruchka apertou os olhos e ficou pensativo. Percebeu uma esperteza muito sutil — os indivíduos como Lavruchka costumam ver esperteza por toda a parte. Franziu o cenho e calou-se.

— Isto é, se se travar uma batalha proximamente? — indagou num tom pensativo. — Então, sim. Não há dúvida. Mas, se a batalha se realizar daqui a três dias, é possível que vá se estender.

A tradução disso foi feita a Napoleão nos seguintes termos: “Se a batalha for travada em até três dias, os franceses vencem; se se realizar mais tarde só Deus sabe o resultado”, traduziu Lelorgne d’Ideville, sorrindo.

Napoleão não sorriu, apesar de estar visivelmente bem-humorado. Ordenou que repetissem essas palavras.

Lavruchka percebeu e, para agradá-lo, fingindo não reconhecer seu interlocutor, disse:

— Sabemos que os senhores têm um Bonaparte que derrotou o mundo inteiro, mas conosco a coisa é outra — disse, sem saber por que nem como o patriotismo se infiltrava finalmente entre suas palavras.

O tradutor, omitindo o fim, transmitiu essas palavras a Napoleão. Bonaparte sorriu. “O jovem cossaco fez sorrir o seu poderoso interlocutor”, diz Thiers. Depois de ter dado alguns passos em silêncio, Napoleão dirigiu-se a Berthier e lhe disse que desejaria ver que efeito produziria *sur cet enfant du Don* a revelação de que o homem com quem ele falava era o próprio imperador, esse imperador que inscrevera seu nome imortal e vitorioso nas Pirâmides.

Assim o fizeram.

Compreendendo que desejavam surpreendê-lo e que Napoleão pensava assustá-lo, Lavruchka, para agradar seus novos amos, fingiu estar chocado e atordoado: arregalou os olhos e assumiu a mesma expressão que se estampava na sua fisionomia quando o levavam para ser açoitado.

“Mal o intérprete de Napoleão havia falado”, diz Thiers, “o cossaco, tomado de uma espécie de estupor, fechou-se num mutismo completo, movendo-se com os olhos constantemente fixos naquele conquistador cujo nome, atravessando as estepes do Oriente, chegara até ele. Toda a sua loquacidade cessara de repente, cedendo espaço a uma admiração ingênua e silenciosa. Depois de recompensá-lo Napoleão mandou que lhe dessem a liberdade, como a um pássaro que se solta nos campos natais.”

Napoleão seguiu adiante sonhando com essa Moscou que tanto lugar ocupava na sua imaginação, e “o pássaro que se solta nos seus campos natais” galopou em direção aos postos avançados, inventando com antecedência o que não acontecera e que ele contaria aos seus camaradas. Não queria contar o que realmente lhe havia acontecido, porque isso lhe parecia pouco para ser contado.

Alcançou os cossacos, perguntou onde se achava o regimento que fazia parte do destacamento de Platov e, na mesma noite, encontrou seu amo Nicolau Rostov, que estava em Jankovo e acabava de montar a cavalo para dar um passeio pelas aldeias da vizinhança em companhia de Ilin. Rostov mandou que dessem um outro cavalo a Lavruchka e levou-o junto.

VIII 

A princesa Maria não estava em Moscou, nem fora de perigo, como imaginava o príncipe André.

Quando Alpatitch regressou de Smolensk, o velho príncipe pareceu cair em si subitamente. Ordenou que reunissem os milicianos, que os armassem e escreveu uma carta ao comandandate em chefe, na qual lhe comunicava a intenção de permanecer em Lissia-Gori até o limite e de defender-se; pedia que lhe dessem a liberdade de armar-se à sua vontade ou de não tomar medidas para a defesa de Lissia-Gori; nesse caso, o mais velho dos generais russos seria aprisionado ou morto. Aos seus familiares declarou que permaneceria em Lissia-Gori.

Mas, a par disso, o velho príncipe dava ordens para que levassem a princesa, Desalles e o neto para Bogutcharovo e de lá para Moscou. Assustada com essa atividade febril, e insone, do pai, atividade que tomava o lugar de seu antigo abatimento, a princesa Maria não se conformava em deixá-lo só e, pela primeira vez em sua vida, ousou desobedecê-lo. Recusou-se a partir e sujeitou-se à pavorosa cólera do príncipe. Ele lembrou-lhe todas as vezes em que fora injusto com ela. Procurando acusá-la, dizia-lhe que ela o atormentava, que o fizera brigar com seu filho, que ela alimentava suspeitas indignas a seu respeito, que sua finalidade era envenenar-lhe a vida e a escorraçou de seu gabinete acrescentando que lhe era indiferente que ela partisse ou não. Assegurou que sua vida não mais o interessava e a proibiu de apresentar-se outra vez diante de seus olhos. O fato de ele não ter ordenado que a levassem à força — o que a princesa Maria receava —, ter apenas proibido que ela estivesse à sua presença, alegrou a princesa Maria. Sabia que isso era a prova de que, no fundo da alma, ele estava contente por ela ficar.

No dia seguinte, pela manhã, depois da partida de Nikoluchka, o velho príncipe envergou seu uniforme de parada e preparou-se para ir ao encontro do comandante em chefe. O carro estava pronto. A princesa Maria viu-o sair da casa, uniformizado, com todas as suas condecorações, e dirigir-se para o jardim, a fim de passar em revista os camponeses armados e os criados. A princesa Maria estava sentada junto da janela e ouvia sua voz, que retumbava no jardim. Subitamente algumas pessoas correram pela alameda com as fisionomias assustadas.
