<!-- Segmento 100/172 — ~3100 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

A princesa Maria desceu em direção à alameda do jardim. Uma multidão de camponeses vinha a seu encontro e, no centro, alguns homens arrastavam o velhinho de uniforme coberto de condecorações, carregado pelos braços. A princesa Maria correu para ele. Na confusão dos pequenos círculos de luz que atravessavam a folhagem da alameda de tílias, ela não podia perceber as transformações do semblante dele. Notou apenas uma coisa: a antiga expressão severa e decidida de seu rosto fora substituída por uma expressão de timidez e docilidade.

Ao ver a filha ele moveu os lábios débeis e soltou sons roucos. Não era possível compreender o que ele queria. Levaram-no pelos braços até seu gabinete. Chegando lá deitaram-no no divã que ele tanto temia nos últimos tempos.

O médico, chamado às pressas, fez-lhe uma sangria na mesma noite e declarou que o príncipe sofrera um ataque de paralisia do lado direito. Permanecer em Lissia-Gori tornava-se cada vez mais perigoso e, no dia seguinte, o príncipe foi transportado para Bogutcharovo. O médico o acompanhou.

Quando chegaram a Bogutcharovo, Desalles e o principezinho já haviam partido para Moscou. O velho príncipe, sempre no mesmo estado, sem melhorar nem piorar, paralisado, permaneceu deitado em Bogutcharovo durante três semanas, na casa nova que o príncipe André construíra. O velho príncipe ainda não recobrara a consciência. Continuava deitado como um cadáver mutilado. Murmurava constantemente qualquer coisa movendo as sobrancelhas e os lábios, mas não se podia saber se ele compreendia o que estava acontecendo. Uma única coisa era certa: sofria e desejava exprimir alguma coisa. Mas o que era? Ninguém podia adivinhar. Seria o capricho de um doente ou de um insensato? Teria alguma relação com o desenrolar geral dos acontecimentos ou com circunstâncias de família? O médico dizia que a inquietação que ele exprimia nada significava, que a causa era física, mas a princesa Maria pensava (e o fato de sua presença sempre aumentar a inquietação do príncipe confirmava-lhe a suposição) que ele queria dizer alguma coisa.

Era evidente que ele sofria física e moralmente. Não havia esperanças de cura. Não se podia pensar em transportá-lo. O que se poderia fazer se ele morresse no caminho? “O fim não seria preferível? O fim de tudo”, pensava algumas vezes a princesa Maria. Ela permanecia dia e noite junto dele, mal dormia e, é horrível dizer, muitas vezes o observava não na esperança de proporcionar-lhe algum alívio, mas com o *desejo* de vislumbrar o indício do fim próximo.

Por mais estranho que isso parecesse à princesa Maria, esse sentimento a invadira. E mais terrível ainda para ela era o fato de a doença de seu pai ter-lhe despertado todos os desejos e todas as esperanças pessoais adormecidos no seu íntimo. O que, durante anos, não lhe passava pela cabeça: o pensamento da vida livre, sem temor do pai, e até mesmo a ideia do amor e da possibilidade da felicidade familiar, como uma tentação demoníaca, povoavam-lhe constantemente a imaginação. Por mais que a repelisse, a mesma pergunta voltava-lhe à mente: como, depois *disso*, ela organizaria sua vida? Eram tentações do diabo e a princesa Maria o sabia. Sabia que a única arma contra ele era a oração. Ajoelhava-se diante dos ícones, recitava as palavras das orações, mas não conseguia rezar. Sentia que agora o outro mundo, o da vida, da atividade difícil e livre, se apoderava dela, um mundo completamente oposto ao mundo moral onde vivera encerrada até então e onde a oração era o melhor consolo. Não podia orar nem chorar e as preocupações da vida a acompanhavam. Permanecer em Bogutcharovo tornava-se perigoso. De todos os lados se ouvia dizer que os franceses se aproximavam, e numa aldeia, a quinze *verstas* de Bogutcharovo, uma propriedade fora pilhada por bandoleiros franceses.

O médico insistia no sentido de transportar o príncipe para mais longe. O marechal da nobreza mandou um funcionário até a princesa Maria para suplicar-lhe que partisse o mais cedo possível. O inspetor de polícia, vindo a Bogutcharovo, também insistiu, dizendo que os franceses se encontravam a quarenta *verstas*, que proclamações francesas circulavam nas aldeias e que, se a princesa não partisse com seu pai antes do dia 15, ele não podia responsabilizar-se pelo que acontecesse.

A princesa resolveu partir e marcou a viagem para o dia 15. As preocupações dos preparativos, as ordens a dar — todos se dirigiam a ela — tomavam-lhe o dia inteiro.

Na noite de 14 para 15, como de costume, ela permaneceu, sem despir-se, no aposento vizinho ao quarto em que estava o príncipe. Acordou diversas vezes, ouviu a respiração oprimida, os gemidos, o ranger da cama, os passos de Tikhon e do médico, que o viravam de lado. Diversas vezes aproximou-se da porta para ouvir; parecia-lhe que hoje ele murmurava mais alto que habitualmente e era virado mais vezes. Não podia dormir, muitas vezes aproximava-se da porta, escutava, tinha vontade de entrar, mas não ousava fazê-lo. Embora ele não falasse, a princesa Maria via, sabia quanto era desagradável a ele qualquer expressão de receio a seu respeito. Notava o descontentamento com que ele se esquivava do olhar obstinado com o qual, a contragosto, ela o fitava. Sabia que ele se agastava quando ela entrava à noite, fora de hora, em seu quarto.

Mas jamais a ideia de perdê-lo lhe foi mais dolorosa. Lembrava-se de toda a sua vida ao lado dele e, em cada uma de suas palavras, em cada um de seus atos, ela encontrava a expressão do amor que ele lhe votava. Entre essas recordações, as tentações do diabo, o pensamento “O que acontecerá depois de sua morte e como organizar uma nova vida livre?”, povoavam-lhe por vezes a imaginação. Mas ela os repelia com horror. Pela manhã o príncipe acalmou-se e ela adormeceu.

Acordou tarde. A clareza de ideias que sempre se manifesta ao despertar revelou-lhe claramente o que mais a preocupava durante a doença do pai. Acordou, escutou o que se passava do outro lado da porta e, ouvindo seus resmungos, compreendeu que tudo continuava na mesma.

— E o que pode acontecer? O que eu desejo? Desejo a sua morte! — exclamou com asco de si mesma.

Vestiu-se, lavou-se, fez as orações e dirigiu-se para o patamar. Próximo dele já se achavam os carros, mas ainda sem os cavalos; colocavam as bagagens nos carros.

A manhã estava quente e nublada. A princesa Maria estava parada no patamar. Não parava de horrorizar-se de sua covardia moral e procurava ordenar as ideias antes de ir ver o pai. O médico desceu a escada e aproximou-se dela.

— Hoje ele está melhor — disse ele. — Estive à sua procura. Pode-se compreender alguma coisa do que ele diz; tem a cabeça mais fresca. Vamos, ele a chama.

Ouvindo essas palavras, o coração da princesa Maria começou a bater com tal violência que ela empalideceu e encostou-se na porta para não cair. Vê-lo, falar com ele, aparecer diante de seus olhos, quando tinha a alma cheia de horríveis tentações criminosas, era um tormento alegre e terrível para a princesa Maria.

— Vamos — disse o médico.

A princesa Maria entrou no quarto de seu pai e aproximou-se do leito. Ele estava deitado de costas, acomodado pelos travesseiros, suas pequenas mãos ossudas, sulcadas de veias azuis e nodosas, descansavam sobre a coberta. O olho esquerdo estava fixo e olhava em frente, o direito, vesgo; as sobrancelhas e os lábios imóveis. Estava magríssimo, pequeno e dava pena. O rosto parecia ressequido ou desfeito, os traços haviam se afinado. A princesa Maria aproximou-se e beijou-lhe a mão. A mão esquerda do príncipe apertou a dela com tal força que se via que ele a esperava havia muito tempo. Agitou a mão, e suas sobrancelhas e seus lábios moveram-se com impaciência.

Assustada, ela o fitava, procurando compreender o que ele queria. Quando ela mudou de posição, aproximoando-se para que o olho esquerdo do príncipe visse seu rosto, ele acalmou-se por alguns instantes sem despregar-lhe o olho. Seus lábios e sua língua se agitaram, certos sons se fizeram ouvir e ele começou a falar timidamente, com um ar de súplica; evidentemente, temia que ela não o compreendesse.

Dispensando-lhe a mais inteira atenção, a princesa Maria o fitava. O esforço cômico que ele fazia para mover a língua obrigou a princesa Maria a baixar os olhos e com dificuldade ela reprimiu os soluços que lhe subiam à garganta. O velho príncipe disse alguma coisa repetindo várias vezes as mesmas palavras. A princesa Maria não conseguia compreendê-lo, mas procurava adivinhar o que ele dizia e repetia interrogativamente as suas palavras.

— Ah... al, oi.. — repetiu ele diversas vezes.

Era impossível compreendê-lo. Acreditando ter adivinhado e, repetindo suas palavras, o médico perguntou: “Está a princesa assustada?” Ele sacudiu negativamente a cabeça e repetiu novamente a mesma coisa.

*— A alma, a alma dói —* adivinhou e repetiu a princesa.

O príncipe gemeu afirmativamente, segurou-lhe a mão e começou a apertá-la contra diversos pontos do peito, como se procurasse ali algum lugar para ela.

— Sempre pensei! a teu respeito… pensamentos… — murmurou em seguida, com muito mais facilidade e de uma forma bem mais compreensível que antes, agora que ele estava certo de ser compreendido. A princesa Maria encostou a cabeça na mão do pai para esconder-lhe os soluços e as lágrimas. Ele acariciou-lhe os cabelos.

— Chamei-te a noite inteira… — articulou ele.

— Se eu soubesse… — disse ela entre as lágrimas. — Não ousava entrar.

Ele apertou-lhe a mão.

— Não dormiste?

— Não, não dormi — disse ela sacudindo negativamente a cabeça. Involuntariamente submissa ao pai, ela procurava falar com ele, principalmente por sinais, como que também movendo a língua com dificuldade.

— Almazinha… — ou: — amiguinha…

A princesa Maria não sabia ao certo, mas pela expressão de seu olhar compreendia que ele havia pronunciado uma palavra terna, carinhosa, como nunca havia pronunciado antes:

— Por que não vieste?

“E eu queria que ele morresse”, pensou a princesa Maria. Ela calou-se um momento.

— Obrigado, minha filha… minha amiga… por tudo… por… tudo… perdão… Maria… perdoa… obri… gado! — Lágrimas corriam-lhe dos olhos. — Chama Andrucha — disse ele subitamente, e, ao fazer esse pedido, seu semblante refletiu qualquer coisa de tímido, de infantil, de desconfiado. Ele parecia saber muito bem que esse pedido não tinha nenhum sentido. Ao menos foi essa a impressão da princesa Maria.

— Recebi uma carta dele — respondeu a princesa Maria.

Ele a fitou surpreendido e indagou timidamente:

— Onde está ele?

— Está em Smolensk, com o exército, meu pai.

Calou-se e assim permaneceu muito tempo com os olhos fechados. Depois, como se quisesse dissipar qualquer dúvida e demonstrar que compreendera tudo e que estava lembrado, sacudiu afirmativamente a cabeça e abriu os olhos.

— Sim — disse ele devagar e com toda a clareza —, a Rússia está perdida! Eles a perderam! — Soluçou novamente e as lágrimas correram-lhe dos olhos.

Não podendo mais conter-se, fitando-o, a princesa Maria também chorava.

O príncipe cerrou novamente os olhos e parou de soluçar. Fez um sinal com a mão em direção dos olhos, e Tikhon, que compreendera, enxugou-lhe as lágrimas.

Algum tempo depois abriu os olhos, disse alguma coisa que ninguém conseguia compreender e que, finalmente, só Tikhon compreendeu e transmitiu aos outros. A princesa Maria procurava o sentido das palavras dele na mesma ordem de ideias do que o príncipe dizia alguns minutos antes. Imaginava se ele falava da Rússia, do príncipe André, dela, ou do neto, ou da morte, e por isso não podia adivinhar o que ele dizia.

— Põe teu vestido branco, gosto dele — disse o príncipe.

Ao ouvir essas palavras a princesa Maria soluçou ainda mais e o médico, segurando-a pelo braço, levou-a até o terraço, dizendo-lhe que se acalmasse e tratasse dos preparativos da viagem.

Logo que a princesa Maria se afastou do príncipe, ele tornou a falar no filho, na guerra, no imperador, franziu colericamente o cenho, levantou a voz rouca e sofreu um segundo e último ataque.

No terraço a princesa Maria se deteve. O dia se tornara bonito, ensolarado, quente. Ela não conseguia nem compreender, nem sentir, nem pensar em nada, apenas na afeição apaixonada pelo pai, afeição que, parecia-lhe, ela ignorara até então. Correu até o jardim e, soluçando, desceu correndo em direção do açude pela alameda das tílias plantadas pelo príncipe André.

— Sim… eu… eu… eu… que desejava sua morte! Sim, eu desejei que ele morresse mais rapidamente… quis ver-me livre… E o que será de mim?! Para que me servirá a tranquilidade quando ele não existir mais?! — murmurava ela em voz alta, caminhando em passos rápidos pelo jardim e apertando com as mãos o peito cheio de soluços.

Depois de ter dado uma volta no jardim, ao aproximar-se da casa, viu Mademoiselle Bourienne (ele ficara em Bogutcharovo e não quisera partir) e um homem desconhecido vindo em sua direção. Era o marechal da nobreza, que viera pessoalmente procurar a princesa, a fim de fazer-lhe sentir a necessidade de partir imediatamente. A princesa Maria ouvia e não compreendia. Convidou-o entrar, a almoçar e sentou-se com ele. Logo em seguida pediu desculpas ao marechal da nobreza e aproximou-se da porta do velho príncipe. O médico apareceu com a expressão perturbada e não permitiu que ela entrasse:

— Vamos, vamos, princesa, não entre!

A princesa Maria voltou para o jardim e, perto do açude, num lugar onde ninguém podia vê-la, sentou-se na grama. Não saberia dizer quanto tempo esteve ali.

Os passos de uma mulher que corria na alameda a fizeram cair em si. Levantou-se e viu Duniacha, sua criada de quarto, que evidentemente corria à sua procura. Ela, como que se assustando ao ver a patroa, parou subitamente.

— Por favor, princesa… o príncipe… — disse Duniacha com a voz entrecortada.

— Estou indo, já vou — disse apressadamente a princesa Maria sem dar tempo para que Duniacha terminasse o que tinha a dizer-lhe. E, procurando não ver a criada, correu para casa.

— Princesa, foi feita a vontade de Deus, a senhora deve estar preparada para tudo — disse-lhe o marechal da nobreza ao encontrá-la junto da porta da frente.

— Deixe-me passar! Não, não é verdade! — gritou-lhe agressivamente a princesa Maria. O médico quis detê-la, mas ela o empurrou e correu em direção da porta. “Por que será que esses homens de caras assustadas me detêm? Não preciso de ninguém! O que fazem eles aqui?”

Abriu a porta. A luz clara do dia, nesse quarto que sempre estava na penumbra, assustou-a. Lá estavam mulheres e a velha ama. Todas se afastaram da cama para que ela se aproximasse. O príncipe continuava estendido na cama, mas o ar severo de seu rosto calmo fez a princesa Maria parar na entrada do quarto.

“Não… ele não está morto, não é possível!”, pensou a princesa Maria, aproximando-se dele. E, vencendo o horror que a assaltava, beijou-lhe a face. Mas imediatamente recuou. Toda a força da ternura pelo pai que existia dentro dela desaparecia espontaneamente e dava lugar a um sentimento de medo do que tinha diante de si. “Ele já não existe! Já não existe! Ele já não existe, e aqui, no mesmo lugar em que ele estava, acha-se qualquer coisa estranha, hostil, um mistério terrível, pavoroso, repulsivo!” E, cobrindo o rosto com as mãos, a princesa Maria caiu nos braços do médico, que a amparou.

As mulheres, na presença de Tikhon e do médico, lavaram o corpo, amarraram a cabeça com um lenço a fim de que a boca não ficasse aberta, com um outro lenço prenderam as pernas que se abriam. Depois elas vestiram-lhe novamente o uniforme com as condecorações, e um pequeno cadáver descarnado foi colocado em cima da mesa. Só Deus sabe quem se preocupou com tudo aquilo, e quando, mas tudo parecia fazer-se por si. Ao anoitecer os círios queimavam em torno do esquife coberto com um pano negro. Haviam espalhado folhas de zimbro no assoalho. Uma oração impressa fora colocada sob a cabeça do morto, e um chantre recitava salmos num canto.

Semelhantes aos cavalos que se empinam ao ver um cavalo morto, todos que se apertavam na sala, estranhos, pessoas da casa, o marechal da nobreza, o estaroste da aldeia, mulheres, camponeses, todos de olhos fixos, assustados, persignavam-se, inclinavam-se e beijavam a mão fria, inerte do velho príncipe.

IX 

Bogutcharovo, antes da instalação do príncipe André, era uma propriedade com a qual o dono não se preocupava, e os camponeses dessa aldeia tinham um caráter muito diferente dos de Lissia-Gori. Distinguiam-se deles pelo modo de falar, pela roupa, pelos costumes.

Eles próprios se chamavam de camponeses das estepes. O velho príncipe louvava-lhes o modo de trabalhar quando eles iam a Lissia-Gori para auxiliar as colheitas, ou cavar açudes e valetas, mas não gostava deles por serem muito selvagens.

A última estada do príncipe André em Bogutcharovo, apesar das inovações — hospitais, escolas, redução de contribuições —, não lhes havia atenuado os costumes, mas, ao contrário, lhes havia acentuado o traço característico que o velho príncipe chamava de selvageria.

Entre eles sempre circulavam rumores vagos, ora sobre o alistamento em bloco nos cossacos, ora sobre a nova religião a qual eles se converteriam, ora sobre algum comunicado do tsar, ora sobre o sermão de Paulo Petrovitch em 1797 (falava-se que nessa ocasião lhes havia sido dada a liberdade, mas que os senhores a haviam retomado); ora sobre o tsar Piotr Feodorovitch, que voltaria a reinar dentro de sete anos, e que todos seriam livres e tudo tão simples a ponto de não haver mais nada. Para eles, os rumores sobre a guerra, sobre Bonaparte e sua invasão se confundiam com as vagas noções que tinham do Anticristo, do fim do mundo, da liberdade absoluta.

Bogutcharovo estava cercado de grandes aldeias, umas pertencentes à Coroa e outras a particulares, que, na sua maioria, não as habitavam e se limitavam a receber-lhes as contribuições. Havia poucos servos domésticos, os que sabiam ler e escrever eram igualmente muito pouco numerosos e, na vida dos camponeses dessa região, era ainda mais acentuada essa corrente misteriosa da vida popular russa, cuja causa e sentido são inexplicáveis para os contemporâneos. Um fenômeno desse gênero era o movimento migratório na direção dos rios quentes, quaisquer que eles fossem, movimento esse que se manifestava havia vinte anos entre os camponeses dessa região. Centenas de camponeses, e entre eles os de Bogutcharovo, começaram subitamente a vender o gado que possuíam e partiram com suas famílias para uma região qualquer do sudeste. Como os pássaros que atravessam os mares, esses indivíduos, com suas mulheres e filhos, aspiravam a esse sudeste onde jamais nenhum deles havia estado. Partiam em caravanas, pagavam por sua liberdade ou fugiam com destino aos rios quentes e longínquos. Vários foram castigados, deportados para a Sibéria; vários morreram de fome e frio durante o caminho; vários voltaram espontaneamente e o movimento acalmou-se como começara, sem causa aparente.
