<!-- Segmento 101/172 — ~3028 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Mas ideias subterrâneas se infiltravam continuamente nesse povo e se aglomeravam para, sob um novo aspecto qualquer, se manifestarem tão estranhamente, tão inopinadamente, e ao mesmo tempo com tanta simplicidade, naturalidade e força. Nesse ano de 1812, para um homem que vivesse junto do povo, seria evidente que essas ideias misteriosas fermentavam e que muito proximamente se manifestariam.

Pouco antes da morte do velho príncipe, Alpatitch chegara a Bogutcharovo e percebera que se processava um movimento no povo e que, contrariamente ao que se verificava na região em torno de Lissia-Gori, num raio de sessenta *verstas*, onde todos os camponeses fugiam (abandonando suas aldeias à pilhagem dos cossacos) em direção às estepes, os camponeses de Bogutcharovo, segundo se dizia, mantinham contato com os franceses, recebiam certos papéis que circulavam entre eles e não abandonavam suas casas. Soubera, por intermédio de criados que lhe eram dedicados, que o camponês Karp, que recentemente partira com a carroça da administração e que exercia grande influência sobre o *mir*, voltara com a notícia de que os cossacos estavam arruinando as aldeias abandonadas pelos habitantes, mas que os franceses não tocavam nelas. Sabia que na véspera um outro camponês trouxera da aldeia de Visloúkhovo, onde estavam os franceses, um papel do general francês, pelo qual declarava aos moradores que nenhum mal lhes seria feito e que lhes pagariam tudo o que levassem, desde que eles não fugissem. Como prova, o camponês trouxera de Visloúkhovo uma nota de cem rublos (ele não sabia que a nota era falsa), que lhe haviam adiantado para o feno.

Finalmente, coisa mais importante, Alpatitch soube que, no mesmo dia em que ordenara ao estaroste que reunisse as carretas para levar as bagagens da princesa, os camponeses haviam se reunido de manhã e decidido não partir, mas esperar. Entretanto urgia uma solução. No dia da morte do príncipe, 15 de agosto, o marechal da nobreza insistiu para que a princesa partisse imediatamente, que estava perigoso. Ele dizia não poder responsabilizar-se por nada depois do dia 16. Ele próprio partiu no dia da morte do príncipe, prometendo voltar no dia seguinte para os funerais. Mas no dia seguinte não podia voltar, já que, segundo as notícias que recebera, os franceses avançavam imprevistamente e ele mal teve tempo de levar de sua propriedade a família e tudo que possuía de precioso.

Havia uns trinta anos que Bogutcharovo era administrado pelo estaroste Drone, que o velho príncipe chamava Dronuchka.

Drone era um desses camponeses moral e fisicamente robustos, que ao começar a envelhecer deixam crescer uma longa barba e depois, sem mudar, até os sessenta ou setenta anos, sem um único cabelo branco, com todos os dentes, continuam com o mesmo aprumo e a mesma solidez dos trinta anos.

Logo depois da emigração em debandada aos rios quentes, na qual também tomou parte com os demais, Drone foi feito estaroste em Bogutcharovo e, durante vinte e três anos, desempenhou suas funções de forma irrepreensível. Era mais temido pelos camponeses que o próprio amo. Os senhores, o velho príncipe, o jovem e o gerente, o respeitavam e, brincando, costumavam chamá-lo de ministro. Desde que exercia essas funções, nunca adoecera nem se embriagara; fosse depois de uma noite em claro ou de não importa qual trabalho, Drone nunca sentira a menor fadiga; não sabia ler e escrever, mas nunca errava uma só conta de dinheiro ou de farinha dos enormes comboios que vendia, uma única medida de trigo de cada *deciatina* dos campos de Bogutcharovo. Alpatitch, que chegara da arruinada Lissia-Gori, mandou chamar Drone e ordenou-lhe que preparasse doze cavalos para os carros da princesa e dezoito carretos para as bagagens que ele devia levar de Bogutcharovo. Apesar de se tratar de camponeses que pagavam contribuição, na opinião de Alpatitch essa ordem não podia acarretar a menor dificuldade, pois havia duzentas e trinta famílias em Bogutcharovo e os camponeses estavam bastante confortáveis. Mas o estaroste Drone, depois de ouvir a ordem em silêncio, baixou os olhos. Alpatitch nomeava-lhe os camponeses que conhecia e na casa de quem lhe ordenava que fosse buscar as carretas. Drone respondeu que os cavalos desses camponeses estavam sendo utilizados. Alpatitch nomeou outros camponeses, estavam na mesma situação. Pelo que dizia Drone não havia cavalos, uns haviam sido atrelados nos comboios do Estado, os outros estavam muito fracos; noutros lugares os cavalos haviam morrido por falta de alimentação. Segundo Drone, era impossível conseguir-lhe o número necessário de cavalos, não só para as bagagens, mas também para os carros.

Alpatitch fitou Drone com atenção e franziu o cenho. Assim como Drone era um estaroste modelo, Alpatitch também conhecia muito bem seu oficio: há vinte anos que dirigia os negócios do príncipe, e sempre se mostrara um gerente modelo. Era excepcional sua capacidade de compreender instintivamente os planos e as intenções dos indivíduos com quem devia tratar, e por essa razão era um ótimo gerente. Encarando Drone, ele compreendeu imediatamente que essas respostas não eram a expressão de seu modo de pensar, mas a da opinião geral dos camponeses de Bogutcharovo, que já manobrava o estaroste. Mas ao mesmo tempo ele sabia que Drone, enriquecido, odiado do *mir*, devia hesitar entre os dois campos: os dos senhores e o dos camponeses. Alpatitch notou essa hesitação no seu olhar. De cenho franzido, aproximou-se de Drone.

— Escuta aqui, Dronuchka — disse ele —, não me venhas com histórias. É de sua excelência o príncipe André Nikolaievitch a ordem de fazer todo mundo partir e não deixar ninguém nas mãos do inimigo. Existe a esse respeito uma ordem do tsar, e aquele que fica é traidor do tsar, compreendes?

— Compreendo — respondeu Drone, sem levantar os olhos.

Alpatitch não se contentou com essa resposta.

— É, Drone, isso não vai acabar bem — disse ele, sacudindo a cabeça.

— Como o senhor desejar — retorquiu Drone tristemente.

— Vamos, Drone, basta! — exclamou Alpatitch, tirando a mão da cava do colete e, num gesto solene, apontando o solo sob os pés de Drone. — Eu não só te vejo claramente, se fosses transparente, como também vejo embaixo de ti, três *archines* abaixo teus pés.

Constrangido, Drone olhou Alpatitch furtivamente; e novamente baixou os olhos.

— Basta de asneiras e dize ao povo que se apronte para seguir para Moscou e também quero que as carretas para a bagagem da princesa estejam prontas amanhã, e quanto a ti, não deves comparecer à assembleia, estás compreendendo?

Subitamente Drone caiu de joelhos.

— Iakov Alpatitch, livra-me dessa missão! Toma-me as chaves, mas ao menos livra-me disso, pelo Cristo!

— Para com isso! — disse severamente Alpatitch. — Vejo três *archines* abaixo de ti — repetiu, sabendo que sua arte de apicultor, seu talento em semear aveia e mais o fato de ter conseguido agradar ao velho príncipe durante vinte anos lhe haviam valido desde muito tempo a reputação de feiticeiro, e que a capacidade de ver três *archines* sob um homem era atribuída aos feiticeiros.

Drone levantou-se, queria dizer alguma coisa, mas Alpatitch o interrompeu.

— Vamos ver o que vocês inventaram agora? O que estão dizendo de tudo isso?

— O que posso eu fazer contra o povo? — replicou Drone. — Estão completamente fora de si. Quanto a mim, eu lhes digo…

— É isso, diz: eles se embriagam? — perguntou rapidamente Alpatitch.

— Todos se embriagaram, Iakov Alpatitch. Trouxeram um outro barril.

— Então ouve: eu irei à casa do chefe de polícia e tu vai dizer aos camponeses que abandonem isso e entreguem as carretas.

— Está bem.

Iakov Alpatitch não insistiu mais. Havia muito tempo que ele dirigia camponeses e sabia que o melhor meio de fazê-los obedecer era não deixar transparecer a menor dúvida a respeito de sua obediência. Tendo arrancado de Drone o dócil “Está bem”, Iakov Alpatitch deu-se por satisfeito, apesar de estar quase certo de que sem o auxílio da tropa as carretas não seriam fornecidas.

E, efetivamente, à noite as carretas não estavam prontas. Na aldeia, perto da venda, estivera reunida uma assembleia, na qual foi resolvido soltar os cavalos na floresta e não fornecer as carretas. Sem dizer nada à princesa, Alpatitch mandou descarregar suas próprias bagagens que acabavam de chegar de Lissia-Gori e aproveitar os cavalos para o carro da princesa, e dirigiu-se pessoalmente para onde estavam as autoridades.

X

Depois dos funerais do pai, a princesa Maria se fechara no quarto e não deixava entrar ninguém. A criada de quarto aproximou-se da porta para dizer que Alpatitch viera receber ordens para a partida (isso foi antes da conversa entre Alpatitch e Drone). A princesa Maria levantou-se do divã no qual se recostara e, através da porta fechada, disse que não partiria nunca para lugar nenhum e que a deixassem em paz. As janelas do quarto onde se achava a princesa Maria davam para oeste. Ela estava estendida no divã, o rosto virado para a parede, e seus dedos seguravam os botões da almofada de couro. Ela só via essa almofada e suas ideias estavam concentradas numa única coisa: pensava na irrevocabilidade da morte e na malvadez de sua alma que não percebera até então e que se revelara durante a doença do pai. Queria, mas não ousava rezar. No estado de alma em que se encontrava não ousava dirigir-se a Deus. Por muito tempo ficou estendida na mesma posição.

O sol se deitava do outro lado da casa e, com seus raios oblíquos, vesperais, através das janelas abertas, iluminava o quarto e parte da almofada que a princesa Maria fitava. Subitamente o fluxo de suas ideias se interrompeu. Aprumou-se mecanicamente, arrumou os cabelos, levantou-se e aproximou-se da janela, respirando sem querer a frescura de uma noite clara, com pouco vento. “Sim, agora te é fácil admirar o crepúsculo! Ele já não existe e ninguém te impedirá de fazê-lo”, disse ela consigo. Sentou-se numa cadeira e encostou a cabeça na janela.

Alguém com uma voz terna e meiga chamou-a do lado do jardim e beijou-lhe a cabeça. Ela se virou. Era Mademoiselle Bourienne, com um vestido preto guarnecido de fitas pelo luto. Aproximou-se devagarinho da princesa Maria, beijou-a suspirando e logo se pôs a chorar. A princesa Maria virou-se para Mademoiselle Bourienne. Todos os aborrecimentos que tivera com ela, o ciúme que sentira voltaram à mente da princesa Maria. Ela também se lembrava de que *ele*, nos últimos tempos, mudara com Bourienne, não queria mais vê-la, e então sentiu como eram injustas as censuras que, no fundo da alma, ela lhe fazia. “Será que a mim, que desejava sua morte, tem o direito de julgar alguém?”, pensava ela.

A princesa Maria imaginava com muita clareza a situação de Mademoiselle Bourienne, que, nos últimos tempos, fora afastada de sua companhia, embora dependente dela, e vivia na casa de estranhos.

Teve pena dela. Fitou-a com suavidade, interrogativamente, e estendeu-lhe a mão.

Imediatamente Mademoiselle Bourienne começou a chorar, a beijar a mão da princesa, a falar da dor que ferira a ambas. O único consolo para sua própria dor, dizia, era a princesa permitir que a partilhasse com ela. Dizia que todos os mal-entendidos antigos deviam desaparecer diante da grande dor, que ela se sentia pura diante de todos, que de lá *ele* via sua afeição e seu reconhecimento. A princesa ouvia essas palavras sem compreender; mas ao mesmo tempo ela a fitava e ouvia os sons de sua voz.

— Sua situação é duplamente terrível, querida princesa — disse Mademoiselle Bourienne depois de um curto silêncio. — Compreendo que não lhe tivesse sido e nem seja possível agora pensar em si, mas eu, com a amizade que lhe dedico, devo fazê-lo. Viu Alpatitch? Ele não lhe falou sobre a partida?

A princesa Maria não respondeu. Não compreendia quem devia partir, nem para onde. “Agora poderá alguém compreender alguma coisa, pensar nalguma coisa? Não será tudo indiferente?” E não respondeu.

— Sabe, querida Maria, que estamos em perigo, que estamos cercados de franceses, que é perigoso partir agora? Se partirmos, é quase certo que seremos presas e sabe Deus…

A princesa Maria fitava a amiga sem compreender o que ela dizia.

— Ah! se soubessem como tudo me é indiferente agora! — disse ela. — Não quero, por nada neste mundo, afastar-me *dele…* Alpatitch disse-me qualquer coisa a respeito da partida… Fale com ele, eu não posso e nem quero tratar de nada, de nada.

— Falei com ele. Ele espera que talvez seja possível partir amanhã, mas eu creio que agora seria preferível ficar aqui — prosseguiu Mademoiselle Bourienne —, porque, reconheça, querida Maria, seria terrível, em viagem, cair nas mãos de soldados ou de camponeses revoltados.

Mademoiselle Bourienne tirou da bolsa uma declaração (escrita não em papel russo comum) do general francês Rameau, pedindo aos habitantes que não abandonassem suas casas e dizendo-lhes que seriam protegidos pelas autoridades francesas. Estendeu-a à princesa.

— Creio que seria preferível nos entendermos com esse general — disse Mademoiselle Bourienne — e estou certa de que a tratarão com o respeito devido.

A princesa Maria leu o papel. Soluços nervosos a desfiguravam.

— Por intermédio de quem recebeu isso? — perguntou.

— Creio que devido ao meu nome concluíram que sou francesa — respondeu Mademoiselle Bourienne, corando.

Com o papel na mão a princesa Maria afastou-se da janela e, com o rosto pálido, saiu do quarto e entrou no antigo gabinete do príncipe André.

— Duniacha, chama Alpatitch, Dronuchka, alguém, e diz à Amélie Carlovna que não me procure — acrescentou ao ouvir a voz de Mademoiselle Bourienne. — Partir, partir quanto antes! — disse a princesa Maria, aterrorizada só em lembrar que poderia ficar aqui nas mãos dos franceses.

“Se o príncipe André soubesse que estou em poder dos franceses! Se ele soubesse que eu, a filha do príncipe Nicolau Andreievitch Bolkonski, peço a proteção do general Rameau e aceito sua generosidade!” Esse pensamento a horrorizava, a fazia tremer, corar e sentir acessos de cólera e indignação como ainda não sentira.

Ela imaginava vivamente tudo que havia de doloroso e principalmente ofensivo na sua situação. “Eles, os franceses, se instalariam nesta casa; o senhor general Rameau profanaria o gabinete do príncipe André; para divertir-se remexeria nas suas cartas e papéis e os leria. Mademoiselle Bourienne lhe faria as honras de Bogutcharovo, dar-me-iam um quarto por caridade; os soldados profanariam o túmulo fresco de meu pai para roubar-lhe as condecorações. Contar-me-iam as vitórias que obtiveram contra os russos e fingiriam compadecer-se de minha dor…” A princesa Maria pensava assim, não tanto por ela própria, mas mais por julgar-se no dever de pensar de acordo com as ideias do pai e do irmão. Para ela, pessoalmente, tudo lhe era indiferente, ficar onde quer que fosse, acontecesse o que acontecesse, mas ela se sentia a representante de seu finado pai e do príncipe André. Involuntariamente pensava de acordo com as ideias e sentia com os sentimentos deles. O que eles fariam nesse momento era justamente o que ela julgava necessário fazer. Entrou no gabinete do príncipe André e, procurando imbuir-se de suas ideias, começou a refletir sobre a situação.

As exigências da vida, que ela julgava desaparecidas com a morte do pai, surgiam novamente diante dela e a dominavam subitamente com uma força desconhecida. Emocionada, com o rosto em brasa, caminhava pelo gabinete e ora chamava Alpatitch, ora Mikhail Ivanovitch, ora Tikhon, ora Drone. Duaniacha, sua velha babá e as demais criadas de quarto não podiam dizer-lhe até que ponto eram verdade o que dissera de Mademoiselle Bourienne. Alpatitch não estava em casa, saíra para entender-se com as autoridades. Mikhail Ivanovitch, o arquiteto, que veio ao encontro da princesa Maria com olhos adormecidos, não soube informá-la. Ele lhe respondia com o mesmo sorriso de aprovação ao qual se habituara havia quinze anos e que ele usava para responder às perguntas do velho príncipe, de sorte que não se obtinha nada de preciso de suas respostas. Tikhon, o velho criado de quarto, com o semblante fatigado e refletindo a marca de uma dor incurável, respondia “Como quiser” a todas as perguntas da princesa Maria e, fitando-a, só a grande custo retinha os soluços.

Finalmente o estaroste Drone entrou na sala. Inclinou-se profundamente e parou perto da porta.

A princesa Maria atravessou o gabinete e parou diante dele.

— Dronuchka — disse a princesa, que via nele um amigo seguro, o mesmo Dronuchka que por ocasião da viagem anual às feiras de Viazma, com um sorriso, sempre lhe trazia um pão de mel especial. — Dronuchka, depois da nossa desgraça… — interrompeu-se, não tendo forças para continuar.

— Somos todos submissos a Deus — disse ele, suspirando. Ambos se calaram.

— Dronuchka, Alpatitch está ausente, eu não sei a quem me dirigir. Disseram-me que não posso partir; é verdade?

— Por que não pode partir, Excelência! É possível partir.

— Disseram-me que é perigoso por causa dos inimigos. Meu amigo, eu não posso fazer nada, não compreendo nada, não tenho ninguém comigo, faço questão absoluta de partir hoje à noite ou amanhã de manhã.

Drone calou-se. Olhou a princesa Maria com um olhar de esguelha.

— Não há cavalo — disse ele. — Já preveni Iakov Alpatitch a esse respeito.

— Não há cavalos, como? — indagou a princesa Maria.

— É um castigo de Deus — disse Drone. — Uns cavalos foram mandados para as tropas, os outros morreram, este ano é um ano ruim. Não só não temos meios para alimentar os cavalos, como nós mesmos também teremos que tomar precauções para não morrer de fome! É como estou lhe dizendo: três dias sem comer. Não existe nada, todos estão completamente arruinados.

A princesa Maria ouvia atentamente o que ele lhe dizia.

— Os camponeses arruinados! Não têm comida? — perguntou ela.

— Estão morrendo de fome! — replicou Drone. — Além de não terem mais carretas…

— Mas por que não me disseste, Dronuchka? Não será possível auxiliá-los? Farei tudo que puder…

Agora que uma grande dor lhe tomava a alma, a princesa Maria parecia admirada em lembrar-se que ainda existiam ricos e pobres e que os ricos não eram capazes de auxiliar os pobres. Ouvira dizer e sabia vagamente que havia o trigo dos senhores e que costumavam dá-lo aos camponeses. Também sabia que tanto seu pai como seu irmão costumavam nada recusar aos camponeses na miséria. Seu único receio era enganar-se ao falar da distribuição de trigo que ela queria oferecer. Estava satisfeita por ter encontrado um pretexto de preocupações que lhe permitiam, sem deshonra, esquecer sua dor. Pediu que Drone lhe desse informações detalhadas sobre a miséria dos camponeses e sobre o que, em Bogutcharovo, pertencia aos senhores.
