<!-- Segmento 102/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Temos em casa o trigo de meu irmão, do senhor, não é verdade?

— O trigo dos senhores está intacto — respondeu Drone com orgulho. — Nosso príncipe não nos deu ordem de vendê-lo.

— Dá-o aos camponeses; dá-lhes tudo que for necessário. Autorizo-te em nome de meu irmão — disse a princesa Maria.

Drone não respondeu e suspirou profundamente.

— Distribui esse trigo entre eles; dá tudo, se for necessário. Ordeno-te em nome de meu irmão, e diz-lhes que tudo pertence a eles. Por eles nós não poupamos nada. Dize-lhes isso.

Enquanto a princesa falava, Drone a olhava fixamente.

— Livra-me, mãezinha, por Deus. Ordena que eu devolva as chaves, servi durante vinte e três anos e não fiz nada de mal. Livra-me, por Deus!

A princesa Maria não compreendia o que ele queria dizer, do que ele queria livrar-se. Respondeu-lhe que nunca duvidara de sua dedicação e que estava pronta a fazer tudo por ele e pelos camponeses.

XI

Uma hora mais tarde Duniacha apareceu diante da princesa com a notícia de que Drone, de acordo com a ordem que ela lhe dera, havia reunido todos os camponeses perto da granja, e que eles desejavam falar com a senhora.

— Mas eu não mandei chamá-los, disse a Drone que lhes fizesse uma distribuição de trigo, nada mais.

— Ouça, princesa, por Deus, mãezinha, mande-os embora e não vá falar com eles. Tudo isso é uma enganação. Iakov Alpatitch não demora a chegar e nós partiremos… E a senhora não faça…

— Que enganação? — perguntou a princesa surpreendida.

— Eu sei. Ouça-me, sim, pelo amor de Deus. Se quiser pergunte à velha criada. Dizem que eles não querem partir como a senhora lhes ordenou.

— Deves estar confundindo, não é isso… Eu não lhes dei ordem de partir — observou a princesa Maria. — Chama Drone.

Drone veio confirmar as palavras de Duniacha: os camponeses haviam vindo por ordem da princesa.

— Mas eu não mandei chamá-los. Provavelmente deste mal meu recado. Mandei apenas que distribuísses trigo.

Drone suspirou sem nada contestar.

— Se a senhora ordenar, eles irão embora — disse ele.

— Não, não, vou ver o que eles querem.

Apesar das súplicas de Duniacha e da velha criada, a princesa Maria dirigiu-se para o patamar. Drone, Duniacha, a velha criada e Mikhail Ivanovitch a seguiram.

“Com certeza estão pensando que eu lhes ofereço trigo para que fiquem aqui, enquanto eu partirei abandonando-os à mercê dos franceses. Prometer-lhes-ei casa e comida no nosso domínio perto de Moscou. Estou certa de que, no meu lugar, André faria ainda mais”, pensava ela enquanto, no crepúsculo, se aproximava da multidão que se achava perto da granja. A multidão comprimiu-se, agitou-se. Rapidamente descobriram a cabeça. Com os olhos baixos, tropeçando no vestido, a princesa Maria aproximou-se muito deles. Tantos olhos jovens e velhos a fitavam, havia lá uma diversidade tão grande de fisionomias que a princesa Maria não viu ninguém e, sentindo a necessidade de falar com todos, não sabia como fazer. Mas a consciência de ser representante do pai e do irmão lhe deu forças e, ousadamente, começou a falar.

— Estou muito contente por vê-los aqui — disse ela sem levantar os olhos e sentindo o coração bater rápido e fortemente. — Drone me informou que a guerra os arruinou. É a nossa desgraça comum, mas eu nada pouparei para auxiliá-los. Eu mesma vou partir devido ao perigo… o inimigo está muito perto… porque… Meus amigos, dou-lhes tudo… Peço que peguem tudo… todo o nosso trigo, para que não exista miséria entre vocês. Se lhes disseram que eu lhes dou o trigo para que fiquem aqui, não falaram a verdade. Ao contrário, peço-lhes que partam para nossa aldeia próxima de Moscou com todos os bens que possuírem. Lá, responsabilizo-me por tudo e prometo-lhes que terão o necessário. Dar-lhes-ei casa e comida.

A princesa interrompeu-se. Suspiros, era tudo que se ouvia na multidão.

— Não faço isso por mim mesma — prosseguiu —, faço em nome de meu falecido pai, que foi um bom amo para vocês, e em nome de meu irmão e de seu filho.

Calou-se novamente. Ninguém rompeu o silêncio.

— Nossa desgraça é comum e partilharemos tudo com igualdade. Tudo que é meu lhes pertence — disse ela, olhando as fisionomias que estavam na sua frente. Todos os olhos a fitavam com a mesma expressão cujo significado ela não conseguia compreender. Seria curiosidade, devotamento, gratidão ou medo e desconfiança? Todos os semblantes exprimiam a mesma coisa.

— Vossos favores muito nos alegram, mas nós não devemos tocar no trigo dos senhores — disse uma voz entre os que estavam mais atrás.

— Mas por quê? — perguntou a princesa.

Ninguém respondeu e a princesa, percorrendo a multidão com o olhar, percebeu que todos os olhos se baixavam ao encontrar os seus.

— Mas por que não querem? — insistiu.

Ninguém respondeu.

Esse silêncio constrangia a princesa Maria, que procurou encontrar um olhar.

— Por que não falam? — perguntou a um velho que, apoiado num bastão, estava diante dela. — Se achas que falta ainda alguma coisa, deves dizê-lo. Farei tudo — disse ela conseguindo fitá-lo olho no olho. Mas ele, como se estivesse zangado com essa circunstância, baixou completamente a cabeça e disse:

— Por que aceitar? Não temos necessidade de trigo.

— Mas como! Querem que abandonemos tudo? Não estamos de acordo… Não aceitamos. Lastimamos a tua situação, mas não queremos, não daremos. Se quiseres, podes ir — ouvia-se de todos os lados da multidão.

E novamente a mesma expressão se espelhou em todas as fisionomias, mas agora certamente não era a expressão de curiosidade e gratidão, mas a de uma decisão inabalável.

— Com certeza vocês não compreenderam — objetou a princesa Maria com um sorriso triste. — Por que não querem partir? Prometo alojá-los, alimentá-los, e aqui o inimigo os arruinará…

Mas as vozes da multidão abafaram sua voz.

— Não concordamos! Ele que nos arruíne! Não aceitamos teu trigo. Não concordamos.

Novamente a princesa Maria procurou encontrar o olhar da multidão, mas nem um só se virava para ela. Evidentemente todos os olhos a evitavam. Sentiu-se constrangida, perturbada.

— Aí está! Sua proposta foi muito hábil. Vai atrás dela e para a fortaleza! Arruína a casa e vai trabalhar de graça! Assim são as coisas! E ainda diz “Eu lhes darei trigo!” — diziam vozes na multidão.

Baixando a cabeça, a princesa Maria subiu a escada do patamar e entrou em casa. Depois de repetir a Drone a ordem de preparar os cavalos para partir na manhã seguinte, fechou-se no seu quarto e lá ficou só com seus pensamentos.

XII 

Nessa noite, a princesa Maria permaneceu muito tempo sentada junto da janela aberta do seu quarto, ouvindo os rumores das vozes dos camponeses que chegavam até lá. Mas não pensava neles. Sentia que por mais que pensasse neles não poderia compreendê-los. Pensava sempre na mesma coisa: na sua desgraça, que agora, em face das preocupações presentes, para ela já havia ficado no passado. Agora ela já podia recordar-se, podia chorar e rezar. Antes do pôr do sol o vento diminuíra. A noite estava fresca e calma. À meia-noite as vozes começaram a se calar. O galo cantou. Atrás das tílias começou a surgir a lua cheia. Levantava uma cerração fresca e o silêncio começavam a invadir a aldeia e a casa.

Diante de seus olhos passavam, um após outro, cenas do passado recente — da doença e dos últimos momentos do pai. E, com alegria triste, ela se comprazia diante dessas imagens, apenas repelindo com horror a última cena, a da morte, que nessa hora suave e misteriosa da noite ela não sentia com forças para contemplar, nem sequer em imaginação. E esse quadro surgia diante de seus olhos com tanta clareza e tantos detalhes que ora lhe parecia presente, ora passado, ora futuro.

Depois ela se lembrava nitidamente do momento em que ele havia sofrido o ataque, quando o haviam transportado pelos braços no jardim de Lissia-Gori, quando ele murmurava alguma coisa com os lábios débeis, quando ele movia as sobrancelhas brancas e a fitava com um ar inquieto e tímido. “Ele queria dizer-me o que me disse no dia de sua morte. Ele pensava constantemente no que me disse”, imaginava a princesa Maria e, com detalhes cruéis, recordava-se dessa noite em Lissia-Gori, na véspera do ataque, quando ela, pressentindo uma desgraça, contra a vontade dele, permanecia a seu lado. Não dormira durante a noite, descia as escadas nas pontas dos pés e aproximava-se da porta do jardim de inverno onde, nessa noite, o pai ficara, e ouvia sua voz. Ele, com uma voz de doente, uma voz cansada, falava com Tikhon. Via-se que ele estava com vontade de conversar. “E por que não me chamou? Por que não me permitiu ficar aqui, no lugar de Tíkhon?”, pensava então e agora a princesa Maria. “Agora ele jamais contará a alguém o que tinha na alma. E agora jamais voltará, para mim e para ele, esse momento no qual ele poderia ter me dito tudo quanto desejasse e no qual eu, e não Tikhon, o teria ouvido e compreendido. Por que não entrei então no seu quarto?”, pensou ela. “Ele talvez tivesse me dito o que me disse no dia de sua morte. Até nessa noite, na conversa com Tikhon, por duas vezes pronunciou meu nome. Ele queria ver-me e eu estava atrás da porta. Para ele era triste, doloroso falar com Tikhon, que não o compreendia. Lembro-me de que ele falava de Lisa como de uma pessoa viva. Esquecera que ela estava morta e Tikhon lhe lembrou que ela já morrera. Então ele gritou: ‘Imbecil!’ Ele sofria. Através da porta ouvi como, resmungando, ele se estendeu na cama e gritou: ‘Meu Deus! Meu Deus!’ Por que não entrei então? O que ele teria feito comigo? Que risco corria eu? Talvez ele tivesse sentido algum consolo e me dito aquela palavra.”

E a princesa Maria emitiu em voz alta a palavra carinhosa que seu pai lhe havia dito no dia da morte: “Almazinha.” Repetiu-a e os soluços aliviaram-lhe a alma. E agora tinha diante dos olhos o rosto dele, não o que ela sempre conhecera, mas um semblante tímido, fraco, que ele via meigo pela primeira vez, com todas as rugas, todos os detalhes, quando se inclinava sobre ele para ouvir o que dizia.

“Almazinha”, repetia. “No que pensaria ele ao dizer essa palavra? No que pensará agora?”, perguntou a si mesma subitamente.

E em resposta ela o via diante de seus olhos com a mesma expressão que, no esquife, tinha seu rosto amarrado com um lenço branco. E o horror que a invadira quando o tocara e se convencera de que já não era ele, mas sim qualquer coisa repugnante e misteriosa, a invadia agora. Queria pensar em outra coisa, rezar, mas não conseguia. Com os olhos muito abertos contemplava o luar e a escuridão. Temia ver, de um momento para o outro, o semblante morto do pai e sentia que o silêncio que reinava sobre a casa e dentro da casa a paralisava.

— Duniacha! — murmurou. — Duniacha! — gritou com uma voz desesperada e, fugindo do silêncio, correu em direção ao quarto das criadas, ao encontro da velha criada e das jovens, que acorriam ao seu chamado.

XIII

No dia 17 de agosto, Rostov e Ilin, acompanhados de Lavruchka, que voltara recentemente do cativeiro, e de um hussardo ordenança, saíram para dar uma volta a cavalo além dos limites do acampamento de Iankovo, localizado a quinze *verstas* de Bogutcharovo, para experimentar um novo cavalo que Ilin comprara e a fim de verificar se não havia forragem nas aldeias.

Havia três dias que Bogutcharovo se achava entre os dois exércitos, e igualmente acessível à retaguarda russa e à vanguarda francesa. Essa era a razão pela qual Rostov, zeloso comandante de um esquadrão, queria aproveitar as provisões que haviam ficado em Bogutcharovo antes dos franceses.

No trajeto para Bogutcharovo, domínio de príncipe, Rostov e Ilin estavam de muito bom humor, pois lá contavam encontrar uma grande criadagem e bonitas moças. Ora interrogavam Lavrutchka sobre Napoleão e riam de suas histórias, ora, para experimentar o cavalo de Ilin, corriam carreiras pela estrada.

Rostov ignorava que a aldeia para onde eles se dirigiam pertencia ao mesmo Bolkonski que fora noivo de sua irmã. Rostov e Ilin soltaram as rédeas de seus cavalos uma última vez para uma corrida, passaram juntos a curva da estrada, e Rostov, tomando a dianteira, alcançou a rua da aldeia em primeiro lugar.

— Ganhaste — disse Ilin, muito corado.

— Sim, sempre sou o primeiro a chegar no campo e aqui também — respondeu Rostov, acariciando com a mão seu cavalo do Don, que espumava.

— E eu, Excelência, estou montado no meu francês — disse Lavruchka, que vinha mais atrás, e chamava seu rocim de cavalo francês. — Poderia ter chegado na frente, mas não quis envergonhá-los.

Aproximaram-se a passo da granja junto da qual uma grande multidão de camponeses estava reunida. Alguns tiraram o chapéu, outros, sem se descobrir, olhavam os cavaleiros. Dois camponeses, velhos, altos, enrugados, de barba rala, saíam da venda; às risadas, titubeando e cantando um estribilho qualquer, aproximaram-se dos oficiais.

— E então, brava gente! Ainda temos forragem aqui? — perguntou Rostov, rindo.

— Como eles se parecem… — observou Ilin.

— “Ale… gre… dis… dis… dis… cus… sã… ão” — cantava um deles com um sorriso feliz.

Destacando-se da multidão, um camponês aproximou-se de Rostov.

— Quem sois? — perguntou.

— Franceses — retrucou llin, rindo. — Eis aqui Napoleão em pessoa — acrescentou ele, apontando Lavruchka.

— Então sois russos? — tornou a interrogar o camponês.

— Sois muitos? — indagou outro camponês baixo, aproximando-se deles.

— Muitos, muitos — respondeu Rostov. — Mas por que estão reunidos aqui? Há alguma festa?

— É a reunião dos anciães para resolver o caso do *mir —* respondeu o camponês e se afastou.

Nesse momento duas mulheres e um homem de gorro branco, vindos da casa senhorial, aproximavam-se dos oficiais.

— A de cor-de-rosa é para mim, não te metas — disse Ilin, vendo Duniacha, que vinha, resoluta, em sua direção.

— Será para nós — disse Lavruchka, piscando os olhos para Ilin.

— O que procuras, beleza? — perguntou Ilin, sorrindo.

— A princesa ordenou que lhes perguntasse a que regimento pertencem e como se chamam?

— Este é o conde Rostov, comandante do esquadrão, e eu sou seu humilde servidor.

“Dis… cus… são… são”, cantava o camponês bêbado que, com um sorriso feliz, observava Ilin em conversa com a jovem.

Depois de Duniacha, descobrindo-se de longe, Alpatitch aproximou-se de Rostov.

— Ousarei incomodar Vossa Senhoria — iniciou ele respeitosamente, mas ao mesmo tempo com certa negligência em virtude da juventude do oficial. Enfiou a mão na cava do colete. — Minha patroa, a filha do general em chefe Nicolau Andreievitch Bolkonski, falecido no dia 15 deste mês, está em dificuldades graças à ignorância dessa gente — disse e designou os camponeses — e ela pede-lhe que se digne… Não quer afastar-se um pouco? — perguntou Alpatitch com um sorriso triste. — Não é bom falar diante… — E designou dois camponeses que ficavam em torno dele, como os moscardos em volta do cavalo.

— É então Alpatitch!… É então Iakov Alpatitch!… Está bem! Perdoa em nome de Cristo. É isso, não é? — disseram-lhe os camponeses sorrindo alegremente.

Rostov olhou os camponeses bêbados e sorriu.

— A não ser que isso divirta Vossa Excelência! — disse Iakov Alpatitch num tom sério, apontando para os velhos com a mão que não estava na cava do colete.

— Não, não vejo nada de divertido aqui! — replicou Rostov, afastando-se. — Do que se trata?

— Ser-me-ia lícito contar a Vossa Excelência que a grosseira população deste lugar não quer permitir que a princesa se retire da aldeia e ameaça desatrelar os cavalos, de sorte que, apesar de tudo estar emalado desde o amanhecer, Sua Excelência não pode partir.

— Impossível! — exclamou Rostov.

— O que lhe digo é a pura verdade — confirmou Alpatitch.

Rostov apeou, passou as rédeas ao ordenança e, acompanhado de Alpatitch, dirigiu-se a pé para a casa interrogando o outro sobre os detalhes do caso. Efetivamente, a proposta de dar trigo aos camponeses, feita na véspera pela princesa, sua explicação com Drone e com a assembleia complicaram de tal forma a história que Drone, entregando definitivamente as chaves, reuniu-se aos camponeses e não atendeu ao chamado de Alpatitch. E, pela manhã, quando a princesa ordenou que atrelassem para partir, numerosos camponeses se agruparam perto da granja e mandaram dizer-lhe que não consentiriam que ela se retirasse da aldeia, “que havia ordem de não sair” e que eles desatrelariam os cavalos. Alpatitch tentara trazê-los à razão, mas responderam-lhe (Karp era quem mais falava; Drone permanecia na multidão) que não era possível deixar a princesa partir, que havia uma ordem a esse respeito e que, se a princesa ficasse, eles a serviriam como antes e a obedeceriam em tudo.

Enquanto Rostov e Ilin galopavam pela estrada, a princesa Maria, apesar dos rogos de Alpatitch, da velha criada e das suas criadas de quarto, ordenava que atrelassem e queria partir. Mas ao perceber os cavaleiros que galopavam — julgando que fossem franceses — os cocheiros se negaram a partir, e a casa começou a encher-se de gemidos das mulheres.

— Paizinho! Meu pai! Foi Deus que o enviou! — exclamavam vozes enternecidas, enquanto Rostov atravessava o vestíbulo.

Fora de si, sem forças, a princesa Maria estava sentada na sala quando Rostov foi apresentado. Ela não compreendia quem era ele, por que estava ali, nem o que aconteceria a ela. Percebendo seu semblante russo e reconhecendo ao primeiro contato e pelas suas primeiras palavras que se tratava de um homem de seu nível social, ela o fitou com seu olhar profundo e brilhante e se pôs a falar com a voz entrecortada e trêmula de emoção. Rostov logo viu qualquer coisa de romanesco nesse encontro: “Uma moça sem defesa, prostrada de dor, só, abandonada ao sabor dos camponeses grosseiros e revoltados. E que destino estranho me trouxe aqui! E que suavidade, que nobreza de traços e expressão!”, pensava Rostov, olhando-a e ouvindo seu tímido relato.
