<!-- Segmento 103/172 — ~2947 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Quando ela começou a dizer que tudo isso acontecera no dia seguinte à morte do pai, sua voz tremeu. Virou o rosto, mas, como se temesse que Rostov lhe interpretasse as palavras como um meio para enternecê-lo, logo o fitou com um ar interrogativo e temeroso. Rostov estava com os olhos rasos d’água. A princesa Maria percebeu isso e fitou-o com o olhar resplandecente que fazia esquecer a fealdade de seu rosto.

— Não posso exprimir-lhe, princesa, quanto me alegro por ter vindo aqui por acaso e poder pôr-me à sua inteira disposição — disse Rostov, levantando-se. — Parta se for essa sua vontade, e, se me permitir acompanhá-la, dou-lhe minha palavra de honra que ninguém ousará incomodá-la.

E, saudando-a com respeito, como se saúdam as damas da realeza, dirigiu-se para a porta. Pelo seu tom respeitoso Rostov parecia querer demonstrar que, embora considerasse uma felicidade tê-la conhecido, não queria aproveitar sua desgraça para aproximar-se dela.

A princesa Maria compreendeu e gostou dessa delicadeza.

— Fico-lhe muito, muito agradecida — disse-lhe ela em francês —, mas espero que tudo isso seja um simples mal-entendido, e que ninguém seja culpado.

Subitamente a princesa desatou em pranto.

— Perdoe-me — disse ela.

Franzindo o cenho, Rostov inclinou-se profundamente mais uma vez e saiu da sala.

XIV 

— Graciosa, não é? É, meu caro, a minha é um encanto, a rosa, e chama-se Duniacha. — Mas, ao ver o semblante de Rostov, Ilin calou-se. Percebeu que seu herói, o comandante, se achava num estado de espírito muito diferente.

Rostov lançou um olhar irritado sobre Ilin e sem responder-lhe dirigiu-se a passos rápidos para a aldeia.

“Eu lhes mostrarei, eles vão ver só, canalhas!”, dizia ele consigo.

Trotando o mais ligeiro possível, Alpatitch alcançou Rostov.

— Que decisão se digna tomar? — perguntou-lhe.

Rostov parou e, cerrando os punhos com um ar ameaçador, dirigiu-se bruscamente para Alpatitch.

— Decisão! Que decisão! Velho preguiçoso! — gritou-lhe. — O que estás querendo? Os camponeses se revoltam e tu não és capaz de fazer alguma coisa! Tu também és um traidor. Eu conheço vocês… arrancarei o couro de todos…

Depois, como se temesse gastar em vão seu ardor, deixou Alpatitch e prosseguiu a passos rápidos. Abafando o sentimento provocado pela ofensa, Alpatitch o seguiu apressadamente. Continuava a transmitir-lhe suas considerações. Explicava que seria imprudente contradizer os camponeses sem um destacamento militar, pois eles ignoravam o que se passava e talvez fosse melhor mandar buscar a tropa.

— Eu lhes darei tropas! Eu vou contradizê-los! — dizia Nicolau sem nenhum sentido, sufocado por uma cólera insensata, animal, e pela necessidade de soltar essa cólera. Sem pensar no que devia fazer, inconscientemente, aproximava-se da multidão num passo rápido e resoluto. Quanto mais ele se aproximava, mais Alpatitch sentia que seu ato irrefletido poderia dar bons resultados. Observando seu andar rápido, decidido, e seu semblante contraído, os camponeses pensavam a mesma coisa.

Depois da chegada dos hussardos à aldeia, enquanto Rostov falava com a princesa, importantes disputas se verificaram na multidão. Alguns camponeses começaram a dizer que os oficiais eram russos e que poderiam ter se ofendido pelo fato de eles não terem permitido que a princesa partisse.

Drone era dessa opinião. Mas, logo que ele a manifestou, Karp e outros camponeses cresceram sobre o antigo estaroste.

— Quantos anos exploraste o *mir*? *—* gritou Karp. — Para ti isso é indiferente. Desenterrarás teu cofrezinho e o levarás. O que te importa que nossas casas sejam ou não destruídas?

— Dizem que há uma ordem para que ninguém deixe sua casa, para que não se leve nada, e pronto! — gritou um outro.

— Era a vez de teu filho ser soldado, mas tu tinhas pena do teu corvo e fizeste alistar meu Vanka. — disse subitamente um velhinho em tom agressivo, dirigindo-se a Drone.

— Não te preocupes! Nós saberemos morrer!

— É isso, saberemos morrer!

— Como? Eu não me afasto do *mir —* disse Drone.

— Não te afastaste! Mas encheste a barriga!

Dois camponeses de grande estatura falavam sem parar.

Assim que Rostov, acompanhado por Ilin, Lavruchka e Alpatitch, aproximou-se da multidão, Karp, enfiando os dedos no cinto, aproximou-se com um leve sorriso. Drone, ao contrário, retirou-se para as últimas filas; a multidão se comprimiu.

— Vamos! Quem é o estaroste? — gritou Rostov, aproximando-se da multidão em passos rápidos.

— O estaroste? Por que precisa dele? — perguntou Karp.

Mas, antes de ter tido o tempo de concluir, um vigoroso soco arrancou-lhe o gorro e fez com que sua cabeça se inclinasse para um lado.

— Tirem os gorros, traidores! — gritou a voz de Rostov. — Onde está o estaroste? — gritou fora de si.

— O estaroste… Ele chama o estaroste… Drone… Zakaritch, chamam-no — gritavam vivamente, e todos foram tirando o chapéu.

— Não queremos nos revoltar, conhecemos a ordem — explicou Karp. E nesse momento, de vários pontos, diversas vozes começaram a falar ao mesmo tempo.

— Foi o que os anciães decidiram. Existem muitos chefes aqui!

— Ainda falam? Uma revolta! Canalhas! Traidores! — gritava Rostov, fora de si, segurando Karp pela gola. — Amarrem-no! Amarrem-no! — gritava, apesar de não haver ninguém para amarrar Karp, salvo Lavruchka e Alpatitch. Entretanto Lavruchka aproximou-se de Karp virando-lhe os braços para trás.

— Quer que chame os nossos que estão na montanha? — perguntou ele.

Alpatitch dirigiu-se aos camponeses e chamou dois pelo nome para amarrar Karp. Os camponeses saíram docilmente da multidão e tiraram o cinto.

— Onde está o estaroste? — gritou Rostov.

Com o semblante pálido e cenho franzido, Drone destacou-se da multidão.

— És o estaroste? Amarra-o, Lavruchka! — gritou Rostov, como se essa ordem não pudesse encontrar obstáculo.

E efetivamente, mais dois camponeses se puseram a amarrar Drone, que, como se quisesse auxiliá-los, tirou o cinto e o entregou a eles.

— Quanto aos demais, ouçam-me! — disse Rostov, dirigindo-se aos camponeses. — Que todos se retirem para as suas casas e que eu não ouça mais uma única voz.

— Como! Não ofendemos ninguém. Não chegamos a fazer nada, foi estupidez nossa… Só fizemos tolices… Bem eu dizia que não era essa a ordem… — diziam vozes que se censuravam reciprocamente.

— Estão vendo… Eu não lhes disse… Foi muito errado, meus filhos! — disse Alpatitch, reassumindo suas funções.

— Foi estupidez nossa, Iakov Alpatitch! — respondiam as vozes. E logo em seguida a multidão se dispersou na aldeia.

Os dois camponeses amarrados foram levados ao pátio dos senhores. Os dois camponeses embriagados os acompanhavam.

— Merecido! — disse um deles a Karp.

— Então eram modos de se dirigir aos senhores? No que estavas pensando?

— Imbecil! — acrescentou o outro.

Duas horas mais tarde os carretos estavam no pátio da casa de Bogutcharovo, os camponeses carregavam sem demora as bagagens dos senhores, e Drone, posto em liberdade graças à intervenção da princesa Maria, estava no pátio e dava ordens aos camponeses.

— Assim não está bom! — disse um camponês, um homem alto, de rosto redondo, sorridente, tomando uma caixa das mãos da criada de quarto.

— Isto vale dinheiro, não é? Se atirares desse jeito ele se estragará. Não gosto disso. Tudo deve ser bem arrumado, em ordem, leva assim, põe ele aqui embaixo da almofada e cobre com um pouco de feno. Assim mesmo, muito bem!

— Isso é que é ter livros, puxa! — disse outro camponês que estava transportando a biblioteca. — Não empurra! Está bem assim, não é? Como pesa livro! Como são grandes e belos!

— Sim, e como escreveram… não sobrou tempo para divertimentos! — disse um camponês muito alto, de rosto redondo, piscando os olhos com importância e apontando os dicionários que estavam em cima.

\* \* \*

Rostov, que não queria impor sua presença à princesa, não foi à casa dela, mas continuava na aldeia esperando sua partida. Quando viu os carros da princesa Maria deixarem a casa, ele montou a cavalo e a acompanhou até a estrada ocupada pelas nossas tropas, a doze *verstas* de Bogutcharovo. Em Iankovo, numa estalagem, ele despediu-se respeitosamente e, pela primeira vez, tomou a liberdade de beijar-lhe a mão.

— Não pense nisso — respondeu ele, corando quando a princesa o agradeceu por sua salvação (como ela designava o ato dele). — Qualquer *ispravnik*<a href="#part0044.html_footnote-039" class="_idfootnotelink1">[ 37 ]</a> teria feito a mesma coisa. Se nós tivéssemos que combater só os camponeses, não teríamos deixado o inimigo avançar tanto — disse ele, como se estivesse envergonhado de alguma coisa e procurasse mudar de assunto… — Alegro-me por ter tido a oportunidade de conhecê-la. Até a vista, princesa, desejo-lhe felicidades e conforto, e faço votos para tornar a encontrá-la em circunstâncias mais felizes. Se não quiser deixar-me constrangido, peço-lhe que não me agradeça.

Mas se a princesa não mais o agradeceu com palavras, agradeceu com toda a expressão de seu semblante resplandecente de gratidão e ternura. Ela não podia crê-lo quando ele dizia que não havia do que agradecê-lo. Para ela, ao contrário, era indiscutível que, se não fosse ele, teria perecido nas mãos dos revoltosos ou dos franceses, que *ele*, para salvá-la, se expusera aos perigos os mais certos e os mais terríveis e que, coisa ainda mais indiscutível, era um homem de alma grande e nobre que soubera compreender sua situação e sua dor. Seus olhos bons e honestos, cheios de lágrimas enquanto ela, chorando, lhe falava de seu luto, não lhe saíam da cabeça.

Depois de despedir-se dele, quando ficou só, sentiu subitamente que as lágrimas lhe haviam subido aos olhos e então, pela primeira vez, veio-lhe à mente esta estranha pergunta: será amor?

Durante a viagem, mais perto de Moscou, apesar da situação da princesa não ser das mais divertidas, Duniacha, que estava no carro, observou que por diversas vezes ela olhava para fora com um sorriso alegre e triste.

“E afinal, se eu o amasse?!”, pensou a princesa Maria. Embora se sentisse envergonhada ao reconhecer que amava um homem que talvez nunca viesse a amá-la, consolou-se com o pensamento de que jamais alguém saberia e que ela não seria culpada se, sem dizer nada a ninguém, até o fim de sua vida amasse alguém pela primeira e última vez.

Às vezes recordava seus olhares, sua compaixão, suas palavras, e a felicidade não lhe parecia impossível. E era nessas ocasiões que Duniacha notava que ela olhava sorrindo pela janelinha do carro.

“E ele tinha de vir a Bogutcharovo exatamente nesse momento, e sua irmã tinha de recusar o príncipe André!”, pensava a princesa Maria, e em tudo isso ela via a vontade da Providência.

A princesa Maria passara a melhor das impressões a Rostov. Quando se recordava dela, tornava-se alegre e quando seus camaradas, depois de terem sabido a aventura que lhe acontecera em Bogutcharovo, zombavam dele dizendo que ele saíra para buscar feno e pescara a mais rica noiva da Rússia, Rostov se zangou. Zangou-se precisamente porque a ideia do casamento com a suave, agradável e riquíssima princesa Maria, várias vezes, contra sua vontade, lhe passara pela mente. Para ele, pessoalmente, Nicolau não poderia desejar uma esposa melhor que a princesa Maria. O casamento com ela faria a felicidade da condessa sua mãe, resolveria os negócios de seu pai e até mesmo — Nicolau o sentia — faria a felicidade da princesa Maria.

Mas Sônia! E a palavra dada? Por isso Nicolau se zangava quando, fazendo pilhéria, alguém falava da princesa Bolkonski.

XV

Tendo aceitado o comando geral das tropas, Kutuzov lembrou-se do príncipe André e mandou que se apresentasse ao quartel-general.

O príncipe André chegou a Tzarevo-Zaimichtche precisamente quando Kutuzov, pela primeira vez, passava em revista as tropas. O príncipe André ficou na aldeia, perto da casa do pope, onde estava a caleça do comandante em chefe, e, esperando o sereníssimo, como todos agora chamavam Kutuzov, sentou perto do portão.

Nos campos, atrás da aldeia, ora se ouviam os sons da música militar, ora o bramido de uma multidão de vozes que gritava “Hurra” ao novo comandante em chefe.

Ali, perto do portão, a dez passos do príncipe André, dois ordenanças, um estafeta e um mordomo, aproveitavam a ausência do príncipe e o bom tempo para conversarem.

Um tenente-coronel dos hussardos de pequena estatura, moreno, de bigode e suíças grossas, aproximou-se a cavalo do portão e, vendo o príncipe André, perguntou-lhe se o sereníssimo estava hospedado ali e se não tardaria a chegar. O príncipe André respondeu que não pertencia ao Estado-Maior do sereníssimo e que também acabava de chegar. O tenente-coronel dos hussardos dirigiu-se ao ordenança bem-vestido, e ao ordenança do general em chefe, com o desprezo peculiar dos ordenanças dos comandantes em chefe quando se dirigem aos oficiais, disse-lhe:

— O quê? O sereníssimo? Voltará em seguida. Deseja alguma coisa?

O tenente-coronel dos hussardos sorriu sob o bigode do tom do ordenança, apeou, entregou-lhe o cavalo e, aproximando-se de Bolkonski, cumprimentou-o levemente.

Bolkonski chegou-se para uma extremidade do banco e o tenente-coronel dos hussardos sentou-se a seu lado.

— Também espe’a o comandante em chefe? — perguntou o tenente-coronel dos hussardos. — Dizem que ele é acessível a todos. Deus seja louvado. Po’que com esses comedo’es de salsichas é uma desg’aça! Não foi po’ nada que E’molov pediu pa’a se’ p’omovido a alemão, é possível que ago’a os ‘ussos também tenham o di’eito de fala’, até aqui sabe o diabo o que eles fize’am. Semp’e recua’, semp’e recua’. O senho’ pa’ticipou da campanha?

— Tive esse prazer — respondeu o príncipe André —, não só de participar da retirada, como também de nela perder tudo o que tinha de mais caro, sem falar de meus bens e da casa paterna. Meu pai morreu de desgosto. Sou de Smolensk.

— Ah! O senho’ é o p’íncipe Bolkonski? Muito p’aze’ em conhecê-lo, tenente-co’onel Denissov, mais conhecido pelo nome de Vaska — disse Denissov, apertando a mão do príncipe André e fitando-o com uma simpatia toda especial. — Sim, ouvi fala’ — acrescentou num tom compungido, e depois de um curto silêncio: — É uma ve’dadei’a gue’’a de citas! Tudo isso pa’ece muito bom, mas não pa’a os que pagam o p’eço. Ah, o senho’ é então o p’íncipe And’é Bolkonski? — Sacudiu a cabeça. — Muito p’aze’, p’íncipe, muito p’aze’ em conhecê-lo — repetiu mais uma vez com um sorriso triste enquanto lhe apertava a mão.

O príncipe André conhecia Denissov através das histórias que Natacha lhe contava a respeito de seu primeiro pretendente. Essa lembrança lhe foi a um tempo dolorosa e agradável e o fez recordar fatos passados e dolorosos nos quais, havia muito tempo, ele não pensava, mas que, entretanto, estavam na sua alma. Nos últimos tempos ele sentira tantas outras impressões e de tamanha gravidade, como o abandono de Smolensk, sua chegada a Lissia-Gori, a recente notícia da morte de seu pai, que havia muito tempo não recordava esses fatos, e quando isso acontecia, já não era com a antiga intensidade.

Também para Denissov a série de recordações que lhe provocava o nome de Bolkonski já era passado longínquo e poético, no qual ele, depois do jantar e do canto de Natacha, sem saber como, pedira em casamento uma garota de quinze anos. Sorriu ao lembrar-se desse tempo e de seu amor por Natacha e, em seguida, passou para o que agora o preocupava exclusiva e apaixonadamente: era o plano de campanha que imaginara quando de serviço nos postos avançados durante a retirada. Apresentara esse plano a Barclay de Tolly e pretendia agora submetê-lo a Kutuzov. Seu plano se baseava no fato de a linha de operações dos franceses ser demasiadamente extensa e que antes de eles fazerem um ataque frontal, ou mesmo durante esse ataque, era necessário cortar-lhes o caminho e atacar suas comunicações. Começou a explicar seu plano ao príncipe André.

— Eles não podem gua’nece’ toda essa linha, é impossível. Eu me comp’omento a ‘ompê-la. Deem-me quinhentos homens e eu a co’ta’ei, é ga’antido! Há só um meio possível: a gue’’ilha.

Denissov levantou-se e explicou seu plano a Bolkonski com grandes gestos. Durante a exposição, gritos indistintos, entrecortados e confundidos com a música e os cantos chegavam do local da revista. A aldeia se enchia de gritos e ruídos de passos.

— É ele — gritou um cossaco que estava na entrada da casa.

Bolkonski e Denissov se aproximaram do portão junto do qual havia um pequeno grupo de soldados (a guarda de honra) e viram Kutuzov montado num cavalo baio de tamanho médio, que se aproximava pelo meio da rua. Uma grande comitiva de generais o acompanhava: Barclay vinha quase a seu lado. Dando “Hurra”, uma multidão de oficiais corria atrás e em torno deles.

Os ajudantes de ordens, que galopavam na sua frente, entraram no pátio. Instigando com impaciência seu cavalo, que marchava lentamente sob tamanho fardo, Kutuzov levava a mão ao gorro branco de cavaleiro da guarda (com o bordo vermelho e sem pala) e sacudindo constantemente a cabeça.

Ao chegar perto da guarda de honra dos bravos granadeiros, na maioria condecorados, que faziam parte de sua escolta e prestavam continência, durante um minuto, em silêncio, fitou-os atentamente com um olhar obstinado de chefe e voltou-se para o grupo de generais e oficiais que o cercavam. Subitamente sua fisionomia tomou uma expressão perspicaz e ele deu de ombros com um gesto de surpresa.

— Recuar, sempre recuar com um grupo destes! — disse ele. — Até a vista, general — acrescentou, e passou a cavalo pela porta, diante do príncipe André e Denissov.

— Hurra! Hurra! Hurra! — gritavam atrás dele.

Desde a última vez que o príncipe André o vira, Kutuzov ainda havia engordado e se tornara mais pesado; mas o olho branco, a cicatriz, a expressão de cansaço do semblante e da pessoa continuavam os mesmos.

Vestia o capote do uniforme (o chicote preso ao ombro por uma pequena correia) e o gorro branco de cavaleiro da guarda. Balançava-se sobre seu valente cavalo.

Assobiando em surdina, entrou no pátio. A alegria tranquila de um homem que pretende repousar depois de uma parada refletia-se no seu semblante. Tirou o pé esquerdo do estribo, inclinou o corpo para a frente e, contraindo os traços pelo esforço despendido, ergueu-se da sela, apoiou-se nos joelhos, pigarreou e apeou apoiando-se nos braços do cossaco e do ajudante de ordens.
