<!-- Segmento 104/172 — ~2966 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Aprumou-se, passeou seus olhos semicerrados ao redor, fitou o príncipe André, evidentemente sem reconhecê-lo, e, balançando-se, dirigiu-se para o patamar. Assobiou mais uma vez e tornou a olhar para o príncipe André. Só depois de alguns segundos a fisionomia do príncipe André ligou-se à lembrança de sua pessoa (como muitas vezes acontece com os velhos).

— Ah! Bom dia, príncipe! Bom dia, meu caro! Vamos… — disse num tom fatigado percorrendo o olhar em volta e subindo com dificuldade as escadas do patamar, que rangiam sob seu peso. Desabotoou o uniforme e sentou-se num banco que havia ali.

— E então! Como vai teu pai?

— Soube de sua morte ontem — disse laconicamente o príncipe André.

Com os olhos arregalados Kutuzov fitou o príncipe André e depois tirou o gorro e persignou-se.

— Que ele alcance o reino dos Céus! Seja feita a vontade de Deus para todos nós. — Suspirou profundamente e calou-se um momento. — Eu o estimava e respeitava profundamente e do mais íntimo de minha alma compartilho de tua dor. — Abraçou o príncipe André e por muito tempo apertou-o contra seu largo peito. Quando o soltou, o príncipe André percebeu que os grossos lábios de Kutuzov tremiam e que seus olhos se enchiam de lágrimas. Kutuzov suspirou e apoiou ambas as mãos no banco para levantar-se.

— Entra, vamos ao meu gabinete, conversemos — disse ele.

Mas, nesse momento, Denissov, que não era intimidado nem pelos chefes nem pelo inimigo, e apesar de os ajudantes de ordens tentarem detê-lo diante do patamar, subiu ousadamente os degraus batendo com as esporas. Ainda com as mãos apoiadas no banco, Kutuzov fitou Denissov com um ar descontente. Denissov apresentou-se e declarou que desejava comunicar a Sua Alteza um assunto de grande importância para o bem da pátria. Kutuzov observou-o com um ar cansado e, apoiando as mãos na barriga num gesto de agastamento, repetiu: “Para o bem da pátria?” Vamos, dize o que é, fala!

Denissov corou como uma donzela (era estranho ver corar esse rosto bigodudo, velho, embriagado). Ousadamente começou a expor seu plano de romper a linha de operações inimigas entre Smolensk e Viazma.

Denissov vivera muito tempo nessa região e a conhecia bem. Indiscutivelmente seu plano parecia bom, principalmente devido à força da convicção com a qual era exposto. Kutuzov olhava para os pés e de quando em quando lançava olhares para o pátio da isbá vizinha como se esperasse qualquer coisa desagradável de lá. E, efetivamente, um general com uma pasta em baixo do braço saiu da isbá que ele observava enquanto Denissov falava.

— Como! Já está pronto? — perguntou Kutuzov, interrompendo a exposição de Denissov.

— Já estou pronto, Excelência — respondeu o general.

Kutuzov sacudiu a cabeça como se quisesse dizer “Como pode um só homem fazer tudo isso!” e continuou a ouvir Denissov.

— Dou minha palav’a de hon’a de oficial dos hussa’dos que co’ta’ei as comunicações de Napoleão — disse Denissov.

— Que parentesco tem contigo Kiril Andreievitch, o chefe da intendência? — perguntou Kutuzov.

— É meu tio, Alteza.

— Ah! Fomos amigos — disse alegremente Kutuzov. — Muito bem, meu caro, fica aqui no Estado-Maior, amanhã falaremos.

E, fazendo um cumprimento de cabeça a Denissov, virou-se e agarrou os papéis que Konovnitzine lhe trazia.

— Não quer Vossa Alteza dignar-se entrar no gabinete? — perguntou o general de serviço num tom descontente. — É preciso examinar os planos e assinar alguns papéis.

Um ajudante de ordens apareceu na porta e informou que tudo estava pronto na casa, mas era evidente que Kutuzov só queria entrar no quarto para descansar. Fez uma careta.

— Bem, meu caro, manda trazer a mesa. Eu examinarei aqui. Tu ficas aqui — acrescentou, dirigindo-se ao príncipe André.

O príncipe André permaneceu no patamar e ouviu o que dizia o general de serviço.

Durante o relatório ouviu um cochicho de mulheres e o farfalhar de um vestido de seda que vinha do outro lado da porta de entrada. Diversas vezes olhou nessa direção e viu uma bela mulher, corada, com um vestido rosa e um lenço de seda lilás na cabeça. Segurava uma bandeja e evidentemente esperava a entrada do comandante em chefe.

Em voz baixa o ajudante de ordens de Kutuzov explicou ao príncipe André que era a dona da casa, a mulher do pope, que pretendia oferecer o pão e o sal a Sua Alteza. Seu marido havia encontrado o sereníssimo com a cruz, na igreja, e ela o recebia em casa. “Muito bonita”, acrescentou o ajudante de ordens sorrindo. Ao ouvir essas palavras Kutuzov virou-se. Ele ouvia o relatório do general de serviço (o objeto principal do relatório do general era a crítica da posição próximo a Tzarevo-Zaimischtche) como ouvira Denissov, como, sete anos antes, ouvira a decisão do Conselho Superior de Guerra, antes da batalha de Austerlitz. Ouvia só porque tinha ouvidos e porque, apesar do algodão que lhe enchia um dos ouvidos, ele não podia deixar de ouvir. Mas era evidente que tudo o que pudesse dizer o general de serviço não o surpreenderia nem o interessaria, que sabia antecipadamente tudo o que lhe tinham a dizer, e que ele ouvia unicamente porque não podia fazer de outra forma, como não podia evitar de ouvir o *Te Deum* em ação de graças.

Tudo o que Denissov dizia era inteligente e sensato; o que o general de serviço dizia era ainda mais inteligente e mais sensato, mas era evidente que Kutuzov desprezava o saber e a inteligência e que ele estava certo de que alguma coisa diferente decidiria o resultado, alguma coisa independente da inteligência e do saber. O príncipe André acompanhava atentamente a expressão do rosto do comandante em chefe e só podia notar a expressão de tédio, o interesse pelos cochichos das mulheres que estavam do outro lado da porta e o desejo de manter as aparências. Era evidente que Kutuzov desprezava a inteligência e o saber e até mesmo o sentimento patriótico que Denissov exprimia, mas ele os desprezava, não pela sua inteligência, não pelo seu sentimento, nem pelo seu saber (pois ele nem sequer procurava exprimi-los), mas por uma outra coisa qualquer. Ele os desprezava devido à sua velhice, à sua experiência da vida. Durante esse relatório, a única ordem que Kutuzov deu espontaneamente foi relativa à pilhagem nas tropas russas. No fim do relatório o general de serviço apresentou ao sereníssimo um documento relativo ao castigo que seria infligido a alguns chefes da infantaria em consequência da queixa de um proprietário cujo feno fora ceifado.

Kutuzov estalou os lábios e sacudiu a cabeça ouvindo esse caso.

— Jogue na estufa… queime. E de uma vez por todas, comunico-te, meu caro, que deves lançar ao fogo todos os casos desse gênero. Eles que cortem o trigo e queimem a madeira quanto quiserem. Não os autorizo, mas não posso puni-los. Não é possível de outra forma: quando se derruba uma árvore as lascas de madeira voam em todas as direções.

Olhou mais uma vez o documento.

— Ah! A exatidão alemã! — disse ele sacudindo a cabeça.

XVI

— Bem! Agora não falta mais nada! — disse Kutuzov, assinando o último papel.

Levantou-se pesadamente, esfregou as rugas do pescoço branco e gordo e, com o semblante alegre, dirigiu-se para a porta.

A mulher do pope, com as faces escarlates, apressou-se a pegar a bandeja, que não conseguiu apresentar a tempo, apesar de a ter preparado havia muito.

Fazendo uma grande reverência, apresentou-a a Kutuzov.

O general piscou os olhos, sorriu, segurou-lhe o queixo e disse:

— Como és bonita! Obrigado, belezinha.

Tirou algumas moedas de ouro do bolso das calças e as pôs na bandeja.

— E então! Como vais? — perguntou Kutuzov, dirigindo-se para o quarto que lhe estava reservado.

Muito vermelha, sorrindo, a mulher do pope o acompanhou até o quarto. O ajudante de ordens foi ter com o príncipe André no patamar e o convidou para almoçar. Meia hora mais tarde o príncipe André foi novamente chamado ao aposento de Kutuzov. O comandante em chefe, com o uniforme desabotoado, estava recostado na poltrona. Tinha nas mãos um livro francês. Quando o príncipe André chegou, ele o fechou marcando a página com um cortador de papel. Era *Les Chevaliers du Cygne*, de Madame de Genlis, o príncipe André verificou pela capa.

— E então! Senta, senta e conversemos! — disse Kutuzov. — É triste, muito triste. Mas não esqueças, meu amigo, que tens um pai em mim, um segundo pai.

O príncipe André contou a Kutuzov tudo que sabia a respeito dos últimos momentos de seu pai e o que vira na sua passagem por Lissia-Gori.

— Até que ponto! Até que ponto fomos arrastados! — interrompeu bruscamente Kutuzov com a voz embargada pela emoção. Era evidente que o relato do príncipe André tornava particularmente presente para Kutuzov a situação na qual a Rússia se encontrava. — Demos tempo ao tempo — acrescentou com uma expressão de rancor no semblante e, não desejando continuar esse assunto, que o emocionava, disse: — Mandei chamar-te para que sirvas junto de mim.

— Agradecido, Alteza — respondeu o príncipe André —, mas temo não servir mais para o Estado-Maior — acrescentou com um sorriso que Kutuzov percebeu.

Kutuzov o fitou interrogativamente.

— E o principal — prosseguiu o príncipe André — é o fato de eu estar habituado com o meu regimento. Gosto dos oficiais e tenho a impressão que os soldados também me estimam. Teria pesar em deixar o regimento e se recuso a honra de servir com Vossa Alteza… creia-me…

O rosto gordo de Kutuzov deixava transparecer uma expressão inteligente, bondosa e maliciosa ao mesmo tempo. Ele interrompeu Bolkonski.

— Lamento, tu me serias necessário, mas tens razão, tens razão. Não é aqui que precisamos de homens. Existem muitos conselheiros e poucos soldados. Os regimentos não seriam o que são se todos os conselheiros servissem na tropa como tu. Lembro-me de ti em Austerlitz. Lembro-me, com a bandeira…

Essa lembrança fez o príncipe André corar de alegria. Kutuzov puxou-o para junto de si e estendeu-lhe a face. Mais uma vez o príncipe André viu lágrimas nos olhos do velho. Apesar de o príncipe André saber que Kutuzov vertia lágrimas facilmente e que ele o tratava com carinho no desejo de demonstrar sua solidariedade diante da perda que o afligia, essa lembrança de Austerlitz não podia deixar de lhe ser agradável e o lisonjeava.

— Vai, segue teu caminho e que Deus te acompanhe. Sei que teu caminho é o da honra. — Calou-se. — Como fizeste falta em Bucareste, precisava mandar alguém a… — Em seguida, mudando de assunto, Kutuzov começou a falar da guerra turca e da paz concluída: — Sim, criticaram-me bastante, tanto pela guerra como pela paz… Mas tudo vem a seu tempo. Tudo vem a ponto para quem sabe esperar. E, contudo, lá não havia menos conselheiros… do que aqui — continuou, detendo-se nos conselheiros, que o preocupavam visivelmente. — Ah! Os conselheiros, os conselheiros! Se a gente fosse ouvir todos lá na Turquia, não teríamos feito a paz nem terminado a guerra. Fazer tudo o mais depressa possível só faz prolongar a demora. Se Kamenski não tivesse morrido, estaria perdido. Com trinta mil homens ele cercava as fortalezas. Tomar uma fortaleza não é difícil, o difícil é ganhar uma campanha, e para isso não se deve nem cercar nem atacar, mas é preciso *paciência e tempo.*

Kamenski lançava soldados para Rustchuck e eu apenas lançava mão disso (a paciência e o tempo) e tomei mais fortalezas que Kamenski e obriguei os turcos a comerem carne de cavalo.

Sacudiu a cabeça:

— E com os franceses acontecerá o mesmo. Podes acreditar em mim — disse Kutuzov, animando-se e batendo no peito —, eu os farei comerem carne de cavalo.

Mais uma vez seus olhos ficaram marejados de lágrimas.

— Entretanto devemos aceitar o combate? — perguntou o príncipe André.

— Será se todos a quiserem, devemos. Não se pode fazer nada… Podes estar certo, meu caro, não existe ninguém mais forte que esses dois guerreiros: *a paciência e o tempo.* Ambos farão tudo, mas os conselheiros se fazem de desentendidos, aí está. Uns querem, outros não querem. E o que fazer diante disso? — perguntou, dando a impressão de esperar uma resposta. — O que desejarias fazer? — repetiu. E seus olhos brilhavam com uma expressão profunda e inteligente. — Vou dizer-te — prosseguiu, já que o príncipe André não respondia nada. — Eu te direi o que é preciso fazer e o que eu fiz. Na dúvida, meu caro — calou-se —, abstém-te — concluiu, pronunciando cada sílaba destacadamente. — Pois é assim, meu amigo. Lembra-te de que, do fundo da alma, participo do teu luto e que para ti não sou o sereníssimo, nem príncipe, nem comandante em chefe, mas um pai. Se precisares de alguma coisa, vem diretamente a mim! Até a vista, meu caro.

Mais uma vez o abraçou e beijou. Mal o príncipe André passou a porta, Kutuzov respirou com calma e retomou o romance não concluído de Madame de Genlis: *Les Chevaliers du Cygne.*

Como e por que causas, o príncipe André não poderia de forma nenhuma explicar, mas depois desse encontro com Kutuzov ele retornou ao seu regimento completamente tranquilizado a respeito do desenrolar geral das operações e a respeito do homem a quem elas haviam sido confiadas. Quanto mais percebia a absoluta falta de personalidade desse velho que só conservava os hábitos da paixão, e, em lugar da inteligência (que coordena os fatos e tira conclusões), somente a capacidade de contemplar tranquilamente a marcha dos acontecimentos, mais ele se sentia tranquilo em face dos acontecimentos futuros.

“O que quer que aconteça, nada será por ele, ele não inventará nada, não empreenderá nada”, pensava o príncipe André, “mas ouvirá tudo, lembrar-se-á de tudo, porá tudo em seu lugar. Não impedirá nada de útil, não permitirá nada de nocivo. Ele compreende que existe algo de mais forte e mais importante que sua vontade: o desenrolar inevitável dos acontecimentos. E sabe vê-los, sabe compreender sua importância e, diante dessa importância, ele sabe renegar sua vontade dirigida para outra coisa. E, principalmente, o que faz a gente acreditar nele é o fato de ele ser russo, apesar das leituras de Madame de Genlis e dos provérbios franceses; como estava trêmula sua voz quando dizia: ‘Até que ponto nos levaram!’, e por isso ele chorava quando disse que os forçaria a comer carne de cavalo.”

Sobre esse sentimento de que, mais ou menos vagamente, todos estavam imbuídos, repousava a unidade de pensamentos e o assentimento geral diante da escolha, agradável ao povo — mas contrária às intenções da corte —, de Kutuzov para comandante em chefe.

XVII 

Quando o imperador deixou Moscou, a vida da cidade voltou ao seu ritmo habitual, e o curso dessa vida retornou a ser tão normal que era difícil alguém lembrar-se dos dias passados no entusiasmo patriótico e no encantamento, era difícil acreditar que, efetivamente, a Rússia estava em perigo e que os membros do clube inglês eram esses mesmos filhos da pátria, prontos a todos os sacrifícios. A única coisa que fazia lembrar o entusiasmo geral, patriótico, que reinava durante a estada do imperador em Moscou, era a exigência dos sacrifícios em homens e dinheiro, que logo foram concretizados por uma determinação legal, oficial, e pareciam obrigatórios.

Com a aproximação do inimigo, os moscovitas não passaram a encarar a situação com maior seriedade, mas, ao contrário, pareciam ainda mais despreocupados, como sempre acontece aos homens diante de um grande perigo iminente.

Ao aproximar-se o perigo, duas vozes se elevam com igual força dentro do homem: uma, muito razoavelmente, manda refletir sobre a espécie mesma do perigo e sobre o meio de evitá-lo. A outra, ainda mais razoavelmente, diz que é por demais doloroso, por demais atormentador pensar nos perigos, pois que prever todos e afastá-los não está ao alcance do homem e por conseguinte é preferível que o homem pense nas coisas agradáveis e se afaste das coisas dolorosas até o momento em que estas acontecem.

No isolamento, em via de regra, o homem ouve a primeira voz; em sociedade, ao contrário, obedece à segunda.

Era o que agora acontecia com relação aos habitantes de Moscou. Havia muito tempo que o povo de Moscou não se divertia como neste ano.

Os boletins de Rostoptchine,<a href="#part0044.html_footnote-038" class="_idfootnotelink1">[ 38 ]</a> com as caricaturas em uma taberna de um criado e de um pequeno burguês de Moscou, Karpuchka Tchiguirine, que, “solicitado pelo recrutamento, depois de ter bebido demais, ouvindo dizer que Bonaparte pretendia atacar Moscou, embrabeceu e proferiu palavras de baixo calão contra todos os franceses, saiu da bodega e, sob a imagem da águia imperial, começou a clamar ao povo aglomerado”, eram tão lidos e comentados como os últimos versos de Vassili Lvovitch Puschkine.

No clube, os sócios se reuniam numa das salas para ler esses boletins e diversos dentre eles se divertiam com as expressões de Karpuchka zombando dos franceses dizendo “que eles inchariam como repolhos, arrebentariam de tanto comer papa de aveia e se engasgariam com *stchi*, que todos eram anões e que uma mulher, com um forcado, podia derrubar três franceses”. Alguns não aprovavam esse tom, achavam-no vulgar e tolo. Dizia-se que Rostoptchine expulsara de Moscou todos os franceses e até mesmo os estrangeiros, que entre eles havia espiões e agentes de Napoleão. Mas repetia-se isso principalmente para ter a ocasião de citar as piadas de Rostoptchine no momento da partida dos estrangeiros.

Os estrangeiros eram remetidos em barcas para Nijni-Novgorod e Rostoptchine lhes havia dito: “Metam-se lá consigo, entrem nessa barca e cuidado para que ela não se torne para vocês a barca de Caronte.” Falava-se que todas as repartições e administrações públicas haviam sido expulsas de Moscou e acrescentavam — pilhérias de Chinchine — que só por isso Moscou devia ser grata a Napoleão. Comentavam que o regimento de Mamonov lhe custaria oitocentos mil rublos, que Bezukhov gastaria ainda mais com seus soldados, mas que no ato de Bezukhov o que havia de melhor era o fato de ele pretender vestir o uniforme, montar a cavalo à testa de seu regimento e não cobrar nada daqueles que fossem vê-lo.
