<!-- Segmento 105/172 — ~3002 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Você não poupa ninguém — disse Júlia Drubetzkoi, enrolando os chumaços de linho com seus dedos finos cobertos de anéis.

Júlia se preparava para deixar Moscou no dia seguinte e dava uma festa de despedida.

— Bezukhov *est ridicule*, mas é tão bom, tão agradável! Que prazer de ser tão *caustique*!

*—* Uma multa! — disse um rapaz fardado de miliciano que Júlia chamava de “*mon chevalier*” e que devia acompanhá-la a Níjni-Novgorod.

Nas reuniões de Júlia, como em muitos outros salões moscovitas, ficara decidido que só se falaria russo e os que, por engano, se exprimissem em francês pagariam uma multa em favor do Comitê de Voluntariado.

— Uma outra multa pelo galicismo — disse um literato russo que estava na sala. — “Prazer de ser” não é russo.

— Você não poupa ninguém — continuou, sem dar atenção à observação gramatical. — Pelo *caustique*, sou culpada e pagarei, mas pela satisfação de dizer-lhe a verdade estou pronta a pagar ainda mais uma vez. Quanto ao galicismo, não respondo por ele — disse ao literato. — Não tenho tempo nem dinheiro para tomar um professor e aprender o russo como o príncipe Galitzine. Olhe que ele vem aí! — disse Júlia… — *Quand on…* Não, não! — disse ela ao miliciano —, você não me pega mais. Quando se fala no sol, seus raios surgem — disse ela, sorrindo amavelmente para Pierre. — Estávamos falando do senhor — prosseguiu Júlia, mentindo com a tranquilidade peculiar às mulheres da sociedade. — Dizíamos que era provável que seu regimento se apresentasse ainda melhor que o de Mamonov.

— Ah! Não me fale de meu regimento! — replicou Pierre, beijando a mão da dona da casa e sentando-se a seu lado. — Ele me aborrece tanto!

— Naturalmente o senhor mesmo o comandará — insinuou Júlia, olhando para o miliciano com um ar de zombaria.

Na presença de Pierre o miliciano já não parecia tão *caustique* e seu semblante deixava transparecer a surpresa ante a significação do sorriso de Júlia. Apesar da sua distração e da sua simplicidade, a presença de Pierre paralisava imediatamente qualquer sentimento de zombaria.

— Não — respondeu Pierre, rindo e olhando para seu corpo grande e gordo. — Seria um alvo fácil demais para os franceses e, além disso, creio que não me seria possível montar.

Entre as pessoas que constituíam o objeto das conversas no salão de Júlia, falou-se dos Rostov.

— Dizem que vão muito mal de negócios — disse Júlia. — E o próprio conde é tão tonto!… Os Razumovski quiseram comprar deles a casa e o domínio próximo de Moscou, mas isso já está se arrastando; ele quer muito dinheiro.

— Não, creio que a venda se realizará por estes dias, embora seja uma loucura comprar qualquer coisa em Moscou no momento presente.

— Por quê? — indagou Júlia. — Acredita que Moscou esteja correndo perigo?

— E qual é a razão de a senhora deixar a cidade?

— Eu? Eis uma estranha pergunta! Deixo a cidade porque é o que devo fazer, porque todo o mundo se retira, porque não sou nenhuma Joana d’Arc, nem uma amazona.

— Pois é isso mesmo. Dê-me mais linho.

— Se ele souber negociar, poderá pagar todas as dívidas — continuou o miliciano a propósito dos Rostov.

— Um bom velho, mas uma pobre criatura. E por que passam eles tanto tempo aqui? Já deviam ter partido para o campo há muito tempo. Natália já está restabelecida, não é? — perguntou Júlia, sorrindo maliciosamente a Pierre.

— Estão esperando Pierre, o filho mais moço. Ele entrou para os cossacos de Obolenski, está em Bielaia-Tzerkov, onde estão organizando o regimento. Agora fizeram com que ele fosse transferido para o meu regimento e o estão esperando todos os dias. Pelo conde já teriam partido há muito tempo, mas a condessa não quer sair de Moscou por nada deste mundo antes da volta do filho.

— Eu os vi anteontem na casa dos Arkharov. Natália está bonita e alegre outra vez. Cantou uma romança. Certas pessoas esquecem tão facilmente!

— Esquecem o quê? — perguntou Pierre, irritado.

Júlia sorriu.

— Conde, o senhor sabe que um cavalheiro como o senhor só se encontra nos romances de Madame de Souza.

— Que cavalheiro? Como assim? — perguntou Pierre, corando.

— Ora, meu caro conde, não finja, *c’est la fable de tout Moscou. Je vous admire, ma parole d’honneur.*

*—* Uma multa! Uma multa! — disse o miliciano.

— Por favor! A gente não pode conversar, é maçante!

— Qual é a fábula de toda Moscou? — perguntou Pierre, levantando-se zangado.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

— Chega, conde, o senhor sabe muito bem.

— Não sei de nada — disse Pierre.

— Sei que o senhor é muito amigo de Natália e é por isso… Mas, eu sempre gostei mais de Vera. *Cette chère Vera…*

*— Non, madame —* prosseguiu Pierre num tom descontente. — Não assumi o papel de cavalheiro da senhorita Rostov, já faz quase um mês que não os visito, mas eu não compreendo a crueldade…

— *Qui s’excuse… s’accuse —* disse Júlia, sorrindo e sacudindo o linho. E para ficar com a última palavra logo mudou de assunto. — Imaginem o que eu soube hoje: Maria Bolkonski, a coitada, chegou ontem a Moscou. Sabem que ela perdeu o pai?

— Não sabia, não! Onde está ela? Desejaria muito vê-la — disse Pierre.

— Ontem à noite estive com ela. Hoje ou amanhã ela deve partir com o sobrinho para a propriedade deles perto de Moscou.

— E como vai ela? — indagou Pierre.

— Está muito triste. E sabe quem a salvou? É um romance! Nicolau Rostov. Ela estava cercada, queriam matá-la, haviam ferido seus criados. Ele chegou, precipitou-se e a salvou…

— Mais um romance! — interveio o miliciano. — Decididamente essa fuga geral foi inventada para casas as solteironas: *Catiche*, primeiro, a princesa Bolkonski, depois.

— E quer saber de uma coisa, eu tenho a impressão de que ela está um pouco apaixonada pelo *jeune homme.*

*—* Uma multa! Uma multa! Uma multa!

— Mas como dizer isso em russo?

XVIII 

Quando Pierre chegou em casa, entregaram-lhe dois boletins de Rostoptchine que haviam sido distribuídos naquele dia.

No primeiro estava escrito que era falso o boato segundo o qual o conde Rostoptchine havia proibido que os habitantes saíssem de Moscou, que, ao contrário, o conde Rostoptchine até desejaria que as damas e as mulheres dos negociantes deixassem a cidade.

“Menos medo e menos boatos”, lia-se também, “mas eu juro pela minha vida que o criminoso não virá a Moscou!” Essas palavras, pela primeira vez, mostravam claramente a Pierre que os franceses viriam a Moscou. O segundo boletim dizia que o nosso quartel-general estava em Viazma, que o conde Wittgenstein derrotara os franceses, mas que, como os numerosos habitantes desejavam armar-se, eles encontrariam no arsenal, preparados para eles, sabres, pistolas, fuzis que poderiam adquirir por muito bom preço. O tom dos boletins não era mais tão brincalhão como o das conversas anteriores de Tchiguirine. Pierre ficou pensativo ao ler esses boletins. Essas nuvens tempestuosas que ele chamava com todas as forças de sua alma e que, ao mesmo tempo, independentemente de sua vontade, o enchiam de horror sem a menor dúvida estavam próximas.

“Alistar-se e reunir-se ao exército ou esperar?” Era a pergunta que ele fazia para si próprio pela centésima vez. Pegou um baralho que estava na sua mesa e começou a jogar paciência.

“Se esta paciência der certo”, pensou deitando as cartas e levantando os olhos, “se ela der certo quer dizer… Quer dizer o quê?”

A voz da princesa mais velha perguntando se podia entrar não lhe permitiu concluir.

“…Quer dizer que devo reunir-me ao exército”, concluiu Pierre.

— Entre, entre — acrescentou, dirigindo-se à princesa.

(A princesa mais velha, a de busto comprido e rosto petrificado, era a única que continuava morando na casa de Pierre, pois as outras duas tinham casado.)

— Perdoe-me, primo, por ter vindo perturbá-lo — disse ela com emoção, num tom de censura. — É preciso tomar uma resolução. O que está para acontecer? Todos já deixaram Moscou e o povo se revolta. Por que ficamos?

— Ao contrário, minha prima, tudo parece correr muito bem — disse Pierre no tom de pilhéria que ele sempre usava para dirigir-se à princesa, para esconder o constrangimento que lhe causava sua situação de benfeitor da prima.

— Sim, está bem… Tudo está ótimo! Ainda hoje Varvara Ivanovna contou-me como as nossas tropas se distinguem. Parece-me que não há do que se orgulhar. E o povo está inteiramente revoltado, deixa de obedecer. Até a minha criada está ficando grosseira comigo. Continuando assim, muito breve começarão a espancar-nos, não podemos mais sair, e o pior é que qualquer dia destes os franceses estarão aqui. O que estamos esperando? Peço-lhe só uma coisa, meu primo, ordene que me acompanhem a Petersburgo. Independentemente do que eu seja, não poderia viver sob o domínio de Bonaparte.

— Acalme-se, minha prima. Não sei quem lhe dá essas informações! Ao contrário…

— Não me submeterei ao seu Napoleão. Os outros fazem como entendem… Se você não quer…

— Quero, sim, ordenarei o que você pede imediatamente.

A princesa estava visivelmente desapontada por não ter com quem ralhar. Resmungando qualquer coisa, sentou-se numa cadeira.

— Mas você foi mal informada — disse Pierre. — Na cidade tudo está muito calmo e não existe nenhum perigo. Olhe, li agora mesmo… — Pierre mostrou os boletins à princesa. — O conde jura pela sua vida que o inimigo não entrará em Moscou.

— Ah! É o seu conde! — replicou a princesa num tom colérico. — É um hipócrita, um miserável, foi ele mesmo que instigou o povo a revoltar-se. Por acaso ele também não escreveu nesses estúpidos boletins que era preciso pegar quem quer que fosse pelos cabelos para jogar no xadrez? Que bobagem! A glória e a honra caberão a quem vencer. E aí está o resultado!… Varvara Ivanovna contou-me que o povo quase a matou porque ela havia falado francês…

— Mas afinal… Você leva tudo muito a sério — disse Pierre; e continuou a jogar paciência.

A paciência foi ganha, mas Pierre apesar disso não se reuniu ao exército, ficou na Moscou deserta, sempre na mesma confusão, na mesma indecisão, receoso e ao mesmo tempo alegre, esperando que acontecesse algo de horrível.

No dia seguinte à noite, a princesa partiu e o administrador de Pierre chegou à sua casa para lhe informar que, sem vender um domínio, não era possível conseguir o dinheiro necessário para equipar o regimento. O gerente demonstrava a Pierre que todas essas despesas com o regimento o arruinariam. Ao ouvir essas palavras Pierre dissimulou um sorriso com dificuldade.

— Pois venda — disse ele. — O que fazer? Agora não posso recuar.

Quanto pior era a situação dos negócios, e principalmente dos seus, mais isso agradava a Pierre e mais iminente lhe parecia a catástrofe.

Todas as relações de Pierre já haviam deixado a cidade. Júlia há havia partido, a princesa Maria também. Dos seus conhecidos íntimos só restavam os Rostov, mas Pierre não os visitava.

Nesse dia, a fim de distrair-se, Pierre foi à aldeia de Vorontzovo para ver um grande balão construído por Leppich para destruir o inimigo e um balão de teste que deveria ser lançado no dia seguinte.

Esse balão ainda não estava pronto, mas Pierre soube que ele estava sendo feito de acordo com o desejo do imperador. A esse respeito o conde Rostoptchine recebera a seguinte carta de Alexandre:

Assim que Leppich estiver pronto, reúna, para sua barquinha, uma equipagem de homens idôneos e inteligentes, e envie um mensageiro prevenindo o general Kutuzov. Já lhe falei sobre isso.

Peço-lhe oriente Leppich que preste muita atenção ao lugar onde descerá a primeira vez, a fim de não se enganar e cair nas mãos do inimigo. É imprescindível que ele combine seus movimentos com o comandante em chefe.

Ao voltar para casa, vindo de Vorontzovo, Pierre atravessou a praça Bolotnaia e notou uma multidão que se comprimia perto do local das execuções. Mandou parar e desceu do carro. Açoitavam um cozinheiro francês acusado de espionagem. O castigo terminara naquele momento e o carrasco desamarrava um homem gordo, de suíças ruivas, com meias azul-marinho e casaco verde, que gemia queixosamente. Um outro criminoso, magro e pálido, também se encontrava lá. Ambos, a julgar pelas suas fisionomias, eram franceses. Com um ar assustado e doentio, semelhante ao do francês magro, Pierre abriu caminho através da multidão.

— De que se trata? Por que isso? — perguntou.

Mas a atenção da multidão dos funcionários, dos burgueses, dos negociantes, dos camponeses, das mulheres com mantos e peliças, estava de tal forma concentrada no que se passava no local do suplício que ninguém lhe respondeu. O homem gordo levantou-se, franziu o cenho, ergueu ombros e, no desejo evidente de mostrar firmeza, vestiu novamente o casaco sem olhar os que o rodeavam.

Mas subitamente seus lábios tremeram e, censurando-se por sua fraqueza, começou a chorar como choram os homens sanguíneos. A multidão falava alto, parecia a Pierre que era para abafar qualquer sentimento de piedade.

— É o cozinheiro de um príncipe qualquer…

— É, *monsiê*, vê-se que o molho russo é muito forte para um francês… Estás sentindo a pimenta, hein?… — disse um funcionário público enrugado que estava junto de Pierre quando o francês começou a chorar. O funcionário olhou em volta esperando o efeito de sua pilhéria. Algumas pessoas começaram a rir, outras continuavam a olhar com pavor o carrasco, que despia o segundo.

Pierre franziu o cenho, respirou ruidosamente e afastou-se bruscamente em direção de seu carro. Enquanto entrava, murmurava continuamente qualquer coisa. Durante o caminho estremeceu diversas vezes e pronunciou alguma coisa em tom tão alto que o cocheiro lhe perguntou:

— O que ordena o senhor?

— Aonde vais? — gritou Pierre ao cocheiro, que tomava a direção de Lubianka.

— O senhor ordenou-me que fosse à casa do general governador! — respondeu o cocheiro.

— Imbecil! Animal! — gritou Pierre, invectivando o cocheiro, o que lhe acontecia raramente. — Mandei que tocasses para casa! E mais ligeiro! É preciso partir ainda hoje! — concluiu com seus botões.

Ao ver os franceses açoitados e a multidão que os cercava no local do suplício, Pierre havia decidido de forma tão absoluta não mais permanecer em Moscou e alcançar o exército que lhe parecia tê-lo dito ao cocheiro ou que o cocheiro também deveria saber disso.

Chegando em casa, Pierre preveniu seu cocheiro Eustachevitch, que podia fazer de tudo, sabia tudo e conhecia Moscou inteira, que ele partiria na mesma noite para Mojaisk, onde estava o exército, e que lá deveriam ser remetidos seus cavalos de montaria. Tudo isso não podia ser feito no mesmo dia; Eustachevitch era da opinião que Pierre deveria adiar sua viagem para o dia seguinte, a fim de dar tempo de preparar tudo.

Depois de um período de mau tempo, o dia 24 ficou bonito e, nesse dia, depois do almoço, Pierre deixou Moscou.

Durante a noite, enquanto trocava os cavalos, Pierre soube em Perkhuchkavo, que uma grande batalha se travara ao anoitecer. Contavam que os tiros haviam abalado a terra. Pierre perguntava quem havia vencido, mas ninguém sabia responder. (Era a batalha de Chevardino do dia 24). Ao amanhecer Pierre chegava perto de Mojaisk.

Todas as casas de Mojaisk estavam ocupadas pelas tropas e na estalagem onde Pierre encontrou seu escudeiro e seu cocheiro não havia um só lugar: tudo estava ocupado pelos oficiais.

Em Mojaisk e arredores encontravam-se tropas por toda a parte: cossacos, infantaria, cavaleiros, carros fechados, transportes de munições e víveres, canhões. Pierre avançava apressadamente, e quanto mais se afastava de Moscou e mais mergulhava nesse oceano de tropas, mais o invadia uma inquietação e um sentimento de alegria novo para ele. Era um sentimento semelhante ao que experimentara no palácio de Slabotch, por ocasião da chegada do imperador: o sentimento da necessidade de empreender alguma coisa e de sacrificar alguma coisa. Agora lhe era agradável compreender que tudo aquilo que faz a felicidade dos homens, as comodidades da vida, a riqueza, a vida em si, que tudo era nada comparado ao que ele entrevia, e que era confortador livrar-se de tudo isso em nome de outra coisa. Pierre não podia compreender nem procurava explicar por que encontrava um encanto particular em sacrificar tudo. Não era o desejo do sacrifício que o preocupava, mas o próprio sacrifício lhe causava um sentimento novo, alegre.

XIX 

No dia 24 a batalha se travara no reduto de Chevardino. No dia 25 nenhum tiro foi ouvido. No dia 26 a batalha de Borodino se realizou.

Por que e como foi proposta e aceita a batalha nas proximidades de Chevardino e Borodino? Por que se travou a batalha de Borodino? Ela não tinha sentido nem para os franceses nem para os russos. O resultado era e devia ser: para os russos, o fato de sermos impelidos para as portas de Moscou (o que nós mais temíamos no mundo), e, para os franceses, a perda total de seu exército que, cada vez, se tornava mais certa e iminente (o que eles também mais temiam no mundo).

Mesmo assim, com o resultado evidente, Napoleão propôs essa batalha e Kutuzov a aceitou.

Se os capitães se deixassem guiar por causas razoáveis, seria natural que Napoleão visse claramente que avançando duas mil *verstas* e aceitando a batalha com o risco provável de perder um quarto de seu exército, ele caminhava para a sua derrota certa e, da mesma sorte, Kutuzov deveria ver que aceitando a batalha ele também arriscava perder um quarto de seu exército e que, com toda a certeza, perderia Moscou. Para Kutuzov, isso era matematicamente claro, tão claro como o seguinte: tendo uma peça menos no jogo de damas, se continuo a trocar, perderei, portanto, não devo trocar.

Quando meu adversário tem dezesseis peças e eu quatorze, sou mais fraco que ele apenas de um oitavo, mas quando tivermos trocado treze peças ele será três vezes mais forte do que eu.

Até a batalha de Borodino, as forças russas estavam para as francesas como cinco para seis. Depois da batalha como um para dois, isto é, antes da batalha, cem mil contra cento e vinte mil, depois da batalha, cinquenta contra cem. E, apesar disso, Kutuzov, inteligente e experiente, aceitara a batalha, e Napoleão, capitão genial, como diziam, a provocara perdendo um quarto de seu exército e ainda alongando mais sua linha. Se se disser que ocupando Moscou ele contava, como com a ocupação de Viena, terminar a campanha, pode-se levantar muitas objeções.
