<!-- Segmento 106/172 — ~3067 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Os próprios historiadores de Napoleão contam que logo depois de Smolensk ele quis parar. Ele compreendia o perigo de sua posição em linha extensa e sabia que a ocupação de Moscou não seria o termo da campanha, porque, depois de Smolensk, ele via o estado em que lhe abandonavam as cidades russas e que ele não recebia nenhuma resposta às declarações exprimindo o desejo de entabular negociações e acordo de paz.

Provocando e aceitando a batalha de Borodino, Kutuzov e Napoleão agiram de forma absurda e sem razão, e os historiadores, depois do fato consumado, trouxeram provas complicadas da clarividência e do gênio dos capitães, que, entre os fatores involuntários dos acontecimentos do mundo, eram os mais servis e os menos conscientes.

Os antigos nos deixaram modelos de poemas heroicos nos quais os heróis ocupam todo o interesse da história, e nós não conseguimos compreender que hoje a história assim contada não tenha sentido.

À outra pergunta: como se travaram a batalha de Borodino e a de Chevardino, que a precedeu?, também existe uma explicação definida, que todo o mundo conhece, e que é absolutamente falsa. Todos os historiadores descrevem a batalha da seguinte maneira:

“O exército russo, na sua retirada depois de Smolensk, procurava a posição mais favorável para a batalha geral, e a encontrou nas proximidades de Borodino.

“Os russos fortificaram essa posição primeiro, à esquerda da estrada (de Moscou a Smolensk) e em ângulo reto com ela, entre Borodino e Utitza, no local onde se travou a batalha.

“Diante dessa posição, o posto avançado se estabelecera sobre o morro de Chevardino, para melhor observar os movimentos inimigos. No dia 24 Napoleão atacou e tomou o posto avançado. No dia 26 ele atacou todo o exército russo que ocupava o campo de Borodino.”

Eis o que escrevem os historiadores e tudo isso é absolutamente inexato, do que pode convencer-se facilmente todo aquele que deseja penetrar no sentido da questão.

Os russos não procuravam a melhor posição, ao contrário, na retirada, eles negligenciaram diversas posições melhores que essa. Não pararam em nenhuma delas porque Kutuzov não queria aceitar uma posição que não fora escolhida por ele, porque o desejo patriótivo por uma batalha geral ainda não ganhara força suficiente, porque Miloradovitch ainda não chegara com as milícias e ainda por muitas outras causas que são inúmeras. O fato é que certas posições deixadas para trás eram mais fortes que a de Borodino (onde se travou a batalha), que, além de não ser forte, não era mais favorável que qualquer outro ponto do império russo que ao acaso fosse marcado no mapa com um alfinete.

Os russos, não só não fortificaram a posição no campo de Borodino à esquerda, em ângulo reto com a estrada (isto é, no local onde se travou a batalha), como nunca, até o dia 25 de agosto de 1812, imaginaram que a batalha pudesse dar-se nesse local. A prova é: primeiro que, no dia 25, nesse local, não havia fortificações, começaram nesse dia, mas no 26 não estavam concluídas; segundo, a posição do reduto de Chevardino, o reduto de Chevardino, visto do local onde se travou a batalha, não tinha nenhum sentido. Por que era esse reduto mais fortificado que todos os outros pontos? Por que o defenderam no dia 24 até altas horas da noite, esgotando todas as forças e perdendo seis mil homens? Para observar o inimigo bastaria um destacamento de cossacos; terceiro, a prova de que a posição onde se travou a batalha não havia sido prevista e que o reduto de Chevardino não era a vanguarda é que Barclay de Tolly e Bagration, até o dia 25, estavam convencidos de que o reduto de Chevardino fosse o flanco esquerdo da posição e que o próprio Kutuzov, no seu relatório, escrito sob a primeira impressão da batalha, chama o reduto de Chevardino de flanco esquerdo da posição. Só muito mais tarde, quando foi escrito o relatório sobre a batalha de Borodino, é que foi inventada (provavelmente para justificar os erros do comandante em chefe, que devia ser visto como infalível) essa afirmação inexata e estranha de que o reduto de Chevardino constituía o posto avançado (quando não passava de um ponto fortificado do flanco esquerdo) e que a batalha de Borodino fora aceita por nós na posição antecipadamente escolhida e fortificada, embora ela se tivesse realizado num lugar imprevisto, apenas fortificado.

Evidentemente, o caso se passou da seguinte forma: escolheram um ponto nas margens do Kolotcha que corta a estrada real, não em ângulo reto, mas em ângulo agudo, de sorte que o flanco esquerdo se achava em Chevardino, o flanco direito próximo da aldeia de Novoie, o centro em Borodino, na confluência dos rios Kolotcha e Voina. Essa posição, às margens do Kolotcha, é a de um exército que tem por finalidade atacar o inimigo que avança sobre Moscou pela estrada de Smolensk. Isso é evidente para qualquer um que contemple o campo da batalha de Borodino esquecendo como se passou a batalha.

Napoleão, no dia 24, rumando para a aldeia de Valuievo, não percebeu (dizem nas histórias) a posição dos russos entre Utitza e Borodino (ele não podia ver essa posição porque ela não existia). Ele não percebeu o posto avançado do exército russo, mas, perseguindo tropas da retaguarda russa, à esquerda da posição dos russos, foi de encontro com a disposição de Chevardino, e, sem que os russos esperassem, fez sua tropas atravessarem o Kolotcha. Como não tivessem tempo para tomar parte na batalha geral, os russos recuaram sua ala esquerda da posição que pretendiam ocupar e tomaram uma outra que não estava prevista nem fortificada. Passando para a margem esquerda do Kolotcha, à esquerda da estrada, Napoleão deslocou toda a batalha da direita para a esquerda (do lado dos russos) e a concentrou entre Utitza, Semenovskoie e Borodino (nesse campo que oferecia vantagens semelhantes às de qualquer outro e onde se travou toda a batalha do dia 26).

Nas suas linhas gerais o plano dessa batalha suposta e da que realmente se travou será o seguinte:

Se, na noite de 24, Napoleão não tivesse se dirigido para Kolotcha, e não tivesse ordenado o ataque ao reduto na mesma noite, mas tivesse começado o ataque na manhã seguinte, ninguém negaria que o reduto de Chevardino constituía o flanco esquerdo de nossa posição e a batalha se teria dado como nós a esperávamos. Nesse caso é indiscutível que teríamos defendido o reduto de Chevardino, nosso flanco esquerdo, com obstinação ainda maior, teríamos atacado Napoleão no centro ou à direita e, no dia 24, a batalha geral se teria travado na posição fortificada e prevista. Mas como o ataque ao nosso flanco esquerdo realizou-se à noite, depois da retirada da nossa retaguarda, isto é, imediatamente após a batalha de Gridnievo, e como os chefes russos não quiseram ou não puderam começar a batalha decisiva na noite de 24, o primeiro e principal encontro da batalha de Borodino estava perdido desde a noite desse dia, o que necessariamente acarretava a perda do combate travado no 26.

Depois de perder o reduto de Chevardino na manhã do dia 25, nós estávamos com o nosso flanco esquerdo descoberto e tendo de desdobrar a linha nossa ala esquerda e fortificá-la às pressas, fosse como fosse.

Mas o fato de as tropas russas, no dia 26, estarem protegidas por fortificações insuficientes, inacabadas, não é pior. O aspecto angustioso dessa situação ainda aumenta porque os chefes russos, não aceitando como fato definitivamente consumado a perda da posição do flanco esquerdo e o deslocamento, da direita para a esquerda, de todo o campo da batalha futura, permaneceram na posição afastada que ocupavam, desde a aldeia de Novoie até Utitza. Por conta disso, apenas durante o combate, viram a necessidade de deslocar suas tropas da direita para a esquerda. Portanto, durante toda a batalha, os russos avançavam contra o grosso do exército francês com a ala esquerda, apesar de esta dispor de forças duas vezes mais fracas que as inimigas (a ação de Poniatovski contra Utitza e a de Uvarovo, no flanco direito dos franceses, era independente do desdobramento geral da batalha). Logo, a batalha de Borodino se deu de forma muito diferente da que foi descrita na intenção de esconder os erros de nossos generais, diminuindo, por isso mesmo, a glória do exército e do povo russo. A batalha de Borodino não teve lugar numa posição escolhida e fortificada, com forças apenas levemente mais fracas do lado dos russos, mas, em consequência da perda de combate de Chevardino, foi aceita pelos russos num lugar descoberto, pouco fortificado, com forças duas vezes mais fracas que as dos franceses, isto é, em condições tais que era impossível não só combater durante dez horas e travar uma batalha indecisa, como também impossível impedir o desmantelamento completo, em três horas de combate, e a fuga do exército.

XX 

Na manhã do dia 25, Pierre partiu de Mojaisk. Na encosta íngreme da colina que levava à cidade, diante da catedral, edificada à direita no ponto culminante e onde o carrilhão anunciava as cerimônias religiosas, Pierre desceu do carro e prosseguiu a pé. Atrás dele descia da colina um regimento de cavalaria com os cantores na dianteira. No sentido oposto, subia um comboio de carretas com os feridos do combate da véspera. Os camponeses que guiavam gritavam atrás dos cavalos e, correndo de um lado para o outro, os fustigavam. As carretas, cada uma delas com três ou quatro feridos deitados ou sentados, saltavam sobre as pedras da estrada íngreme. Os feridos, com as suas ataduras, pálidos, os lábios cerrados, os cenhos franzidos, seguravam-se nos bordos e se chocavam dentro das carretas. Quase todos, com uma curiosidade infantil, ingênua, olhavam para o chapéu branco e o fraque verde de Pierre.

O cocheiro de Pierre gritava violentamente atrás dos comboios dos feridos para que eles se alinhassem. O regimento de cavalaria que descia a montanha com os cantores cruzou com o *drojki* de Pierre e lhe cortou o caminho. Pierre parou e ficou no limite da estrada aberta na montanha. Na estrada profunda estava frio e úmido, pois o sol ainda não havia chegado até lá. Acima da cabeça de Pierre brilhava uma clara manhã de agosto e ele ouvia os sons do alegre carrilhão. Uma carreta de feridos parou à margem da estrada, perto de Pierre. O condutor, um camponês de *lapti*,<a href="#part0044.html_footnote-037" class="_idfootnotelink1">[ 39 ]</a> correu ofegante em direção da carreta, pôs uma pedra sob as rodas traseiras, sem aro, e ajeitou os arreios de seu cavalo que ficara parado.

Um velho soldado ferido, com o braço enfaixado, que caminhava atrás da carreta, o segurou com sua mão boa e voltou-se para Pierre.

— Diga, patrício, isso vai continuar assim? Seremos deixados aqui ou arrastados desse jeito até Moscou? — perguntou.

Pierre estava tão pensativo que não compreendeu a pergunta. Ele olhava ora o regimento de cavalaria que nesse momento cruzava o comboio de feridos, ora a carreta que parara junto dele e onde estavam dois feridos sentados e um deitado. Tinha a impressão de que ali, na presença desses feridos, se achava a solução do problema que o preocupava. Um dos soldados sentados na carreta fora, provavelmente, ferido na face: tinha a cabeça inteiramente enrolada em trapos e uma das faces parecia do tamanho de uma cabeça de criança, a boca e o nariz estavam tortos. O soldado olhou para a igreja e persignou-se. O outro, um rapaz — um recruta — louro e branco, com o rosto completamente exangue, fitava Pierre com um sorriso bom, estático. O terceiro estava deitado de bruços e não se podia ver seu rosto. Os cantores do regimento de cavalaria passavam diante da carreta. Cantavam uma canção de soldados:

*A!* *za-pro-pa-la…*

Como se respondesse, mas com uma alegria diferente, o carrilhão ressoava na elevação. E também numa alegria diferente os raios quentes do sol acariciavam o cimo oposto da colina. Mas no sopé da colina, perto da carreta de feridos, perto do cavalinho resfolegante que se achava ao lado de Pierre, estava úmido, sombrio e triste.

O soldado de rosto inchado olhava com raiva para os cantores.

— Ah! Os graciosos! — disse ele num tom de censura. — Hoje não se contentaram com soldados, mas também agarraram os camponeses! Até os camponeses… também os recrutam… Hoje não fazem distinções… querem jogar o povo inteiro, numa palavra, é Moscou. Querem acabar com tudo! — disse, com um sorriso triste, o soldado que estava no fundo da carreta, dirigindo-se a Pierre.

Apesar da obscuridade das palavras do soldado, Pierre compreendeu tudo o que ele queria dizer e sacudiu a cabeça num gesto de aprovação.

A estrada descongestionou-se, Pierre desceu a encosta e foi adiante.

Pierre procurava alguma fisionomia conhecida nos dois lados da estrada, mas por toda a parte só via semblantes desconhecidos, militares de diversos regimentos que olhavam com surpresa para o seu chapéu branco e seu fraque verde. Depois de ter percorrido quatro *verstas*, encontrou finalmente um conhecido e, cheio de alegria, o interpelou. Era um dos médicos-chefes do exército. Ia num cabriolé, remava na direção contrária de Pierre. Perto dele estava um jovem médico. Ao reconhecer Pierre deu ordem de parar ao cossaco que estava na boleia se fazendo de cocheiro.

— Conde! Excelência! O que faz aqui? — perguntou o médico.

— Nada, quis ver…

— Sim, sim, terá muito que ver.

Pierre desceu e começou a conversar com o médico, explicando-lhe que desejava participar da batalha.

O médico aconselhou-o que se dirigisse diretamente ao sereníssimo.

— Por que ficar sabe Deus onde, perdido, durante a batalha? — exclamou, trocando um olhar com seu jovem colega. — Aliás o sereníssimo o conhece e o receberá prazerosamente. Faça o que lhe digo, meu caro.

O doutor parecia cansado e apressado.

— Então o senhor acha… Ah! Eu também queria perguntar-lhe onde fica exatamente a nossa posição — disse Pierre.

— A posição? Isso escapa da minha alçada. O senhor passará pela aldeia de Tatarinovo, lá estão cavando qualquer coisa. Lá, veja, suba o morro. De lá se vê bem — disse o médico.

— Realmente! De lá se vê bem?… Se o senhor…

Mas o médico o interrompeu e aproximou-se do cabriolé.

— Eu o levaria de bom grado, mas juro-lhe que estou por aqui de serviço (o médico mostrou o pescoço). Dirijo-me a toda pressa ao encontro do comandante da tropa. Nem queira saber em que pé estamos!… O senhor sabe, conde, que a batalha se travará amanhã, e para cem mil homens deve-se contar ao menos vinte mil feridos. E nós não temos nem padiolas, nem leitos de campanha, nem técnicos, nem médicos suficientes para atender seis mil. Temos dez mil carretas, mas outras coisas também são necessárias, a gente tem que se arranjar como pode…

Pensando que entre esses milhares de homens vivos, sãos, jovens e velhos, que olhavam para seu chapéu branco com uma surpresa divertida, havia seguramente vinte mil destinados aos ferimentos, à morte (talvez aqueles mesmos que ele estava vendo), Pierre sentiu-se perturbado. “Eles talvez morram amanhã! Por que pensam eles em outra coisa e não na morte?” E de súbito, por uma misteriosa associação de ideias, veio-lhe claramente à memória a descida da colina de Mojaisk, a carreta com os feridos, o carrilhão, os raios oblíquos do sol, as canções dos cavaleiros. “Os cavaleiros marcham para a batalha, encontram feridos e não pensam um só momento no que os aguarda, seguem caminho e mal olham para os feridos. E de todos esses homens vinte mil estão destinados à morte, e no entanto se preocupam com o meu chapéu. É estranho!”, pensava Pierre dirigindo-se para a aldeia de Tatarinovo.

Perto da casa senhorial, à esquerda da estrada, achavam-se os carros, as carretas, uma multidão de ordenanças, de sentinelas. Era o quartel-general do sereníssimo. Mas quando Pierre lá chegou, não havia quase ninguém no Estado-Maior. Todos assistiam ao serviço de ação de graças. Pierre foi adiante em direção a Gorki. Tendo subido à elevação e entrando na ruazinha da aldeia, viu pela primeira vez os camponeses milicianos com seus bonés e suas camisas brancas que, enquanto conversavam alto e gritavam, animados e suados, faziam um trabalho qualquer à direita da estrada, sobre um grande outeiro coberto de capim. Uns cavavam com pás, outros transportavam a terra em carrinhos de mão que empurravam sobre tábuas, outros não faziam nada.

Dois oficiais davam ordens. Ao ver esses camponeses, animados com sua nova condição de militares, Pierre lembrou-se novamente dos soldados feridos em Mojaisk e compreendeu o que desejava exprimir o soldado que dizia “querem jogar o povo inteiro”*.* Ver esses camponeses barbudos, que trabalhavam no campo de batalha, desajeitados em botas estranhas para eles, com os pescoços suados, as camisas desabotoadas pelas quais se podia ver o moreno das clavículas causara em Pierre uma impressão mais forte do que tudo o que ele havia visto e ouvido até então, a respeito da solenidade e da importância do momento presente.

XXI 

Pierre desceu do carro e, diante dos milicianos que trabalhavam, subiam o morro de onde, segundo o médico, via-se o campo de batalha.

Eram onze horas da manhã. O sol um pouco à esquerda e atrás de Pierre, através do ar claro e puro, iluminava vivamente um enorme panorama que se abria como um anfiteatro diante dos olhos de Pierre.

Ao alto e à esquerda, recortando esse anfiteatro, serpenteava a grande estrada de Smolensk, que atravessava a aldeia com sua igreja branca, situada a quinhentos passos do morro onde estava Pierre, e abaixo dele. (Era Borodino.) Depois da aldeia, a estrada passava por uma ponte e serpenteava em subida na direção da aldeia de Valuievo, que se podia ver a uma distância de seis *verstas.* (No momento, Napoleão estava nessa aldeia.) Depois de Valuievo, a estrada desaparecia na floresta que dava um tom amarelo ao horizonte. No seio dessa floresta de bétulas e de abetos, à direita da estrada, a cruz longínqua e o campanário do convento e Kolotzki brilhavam sob o sol. Por todo esse horizonte azulado, à direita e à esquerda da floresta e da estrada, em diversos lugares, viam-se as fogueiras fumegantes e as massas vagas de nossas tropas e das inimigas. À direita, nas regiões marginais dos rios Kolotcha e Moscova, o terreno era acidentado, cheio de depressões e aclives. Numa baixada distante viam-se as aldeias de Bezubovo e Zakharino. À esquerda a paisagem era mais regular com seus campos de trigo; desse lado podia-se ver a aldeia incendiada de Semenovskoie.
