<!-- Segmento 107/172 — ~2927 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Tudo o que Pierre via à esquerda e à direita era tão vago que em ponto algum lhe era possível satisfazer inteiramente sua imaginação. Não via em lugar nenhum esse campo de batalha que contava ver, mas campos, planícies, tropas, florestas, fogueiras, aldeias, morros, regatos, e por mais que perscrutasse, Pierre não conseguia encontrar a posição nessa paisagem alegre, nem sequer podia distinguir nossas tropas das do inimigo.

“Tenho que me informar com alguém que conheça a região”, pensou; e dirigiu-se a um oficial que observava curiosamente sua enorme pessoa que nada tinha de marcial.

— Permita-me perguntar-lhe que aldeia é aquela lá longe, diante de nós?

— Burdino. Não é isso? — disse o oficial, dirigindo-se a seu camarada.

— Borodino — corrigiu o outro.

Visivelmente satisfeito com a oportunidade de conversar, o oficial aproximou-se de Pierre.

— Os nossos estão lá? — perguntou Pierre.

— Sim, e aqueles mais distantes são os franceses. Repare, repare, pode-se vê-los! — disse o oficial.

— Onde? Onde? — perguntou Pierre.

— Pode-se vê-los a olho nu. Repare.

O oficial mostrou a fumaça que era vista à esquerda, do outro lado do rio, e deixou transparecer aquela expressão severa e grave que Pierre já observara em muitas fisionomias que vira.

— Ah! são os franceses! E lá? — Pierre apontou para a esquerda do morro, junto do qual viam-se as tropas.

— Aqueles são os nossos.

— Ah! os nossos! E lá? — Pierre apontava um morro muito distante com uma grande árvore, perto de uma aldeia que podia ser vista no vale. Lá também havia a fumaça das fogueiras e alguma coisa negra.

— Ainda é *ele —* disse o oficial. (Era o reduto de Chevardino.) Ontem eram nossos, hoje é *ele.*

*—* Então, qual é a nossa posição?

— A posição! — repetiu o oficial com um sorriso de satisfação. — Posso falar-lhe com conhecimento de causa, pois fui eu quem construiu quase todas as fortificações. Está vendo lá longe, é nosso centro, em Borodino. — Ele apontava a aldeia com a igreja branca que se via na frente. — Agora aqui é a passagem sobre o Kolotcha. O senhor está vendo onde está o feno cortado, tem uma ponte, é o nosso centro. Ali fica o nosso flanco direito (ele apontava bem para a direita, muito longe, no vale). É lá que passa o rio Moscova e nessas imediações nós construímos três redutos muito fortes. O flanco esquerdo… — Nesse ponto o oficial interrompeu sua descrição. — O senhor compreende, é muito difícil explicar-lhe… Ontem nosso flanco esquerdo estava lá, em Chevardino, o senhor vê onde está o carvalho, mas depois disso deslocamos nossa ala esquerda para trás. Lá onde o senhor está vendo a aldeia e a fumaça, é Semenovskoie, e veja também aqui (ele mostrava o morro de Raievski). Mas é pouco provável que a batalha se trave aqui. Foi para nos iludir que *ele* fez suas tropas passarem para este lado, estou certo de que ele contornará para o lado direito do rio Moskova. Seja como for, muitos de nós não estarão aqui amanhã.

Um velho sargento que se aproximara do oficial enquanto este falava esperava em silêncio que seu chefe concluísse. Mas nesta altura, evidentemente descontente com as palavras do oficial, o interrompeu e disse num tom severo:

— É preciso ir buscar os gabiões.

O oficial ficou confuso, como se compreendesse que se podia pensar que muitos não estariam no dia seguinte, mas que não se devia falar nisso.

— Muito bem. Isso também cabe à terceira companhia — disse vivamente o oficial.

— E quem é o senhor? Um médico?

— Não, estou caminhando ao acaso — respondeu Pierre. E prosseguiu seu caminho diante dos milicianos.

— Ah! Os malditos! — disse o oficial que o seguia, tapando o nariz e fugindo dos operários.

— Veja, estão trazendo, vamos, vêm vindo… você… Eles não tardarão a... — disseram subitamente diversas vozes. E oficiais, soldados e milicianos correram para a estrada.

A procissão que saíra de Borodino subia a colina. Na frente de todos, pela estrada poeirenta, caminhava alegremente a infantaria alinhada, com a cabeça descoberta e os fuzis baixados. Atrás da infantaria ouviam-se cantos de igreja. Os soldados e os milicianos correram naquela direção com as cabeças descobertas e ultrapassando Pierre:

— Estão carregando nossa Santa Mãe! A protetora Iverskaia!…

— É a santa Mãe de Smolensk — corrigiu um outro.

Os milicianos, os que estavam na aldeia, assim como os que trabalhavam na bateria, soltando suas pás, corriam ao encontro da procissão. Atrás do batalhão que avançara pela estrada empoeirada, seguiam os padres vestidos de casulas… Um de capelo era velho; os demais membros e os cantores o acompanhavam. Atrás deles, soldados e oficiais carregavam um grande ícone com o rosto enegrecido e todo ornamentado. Era o ícone trazido de Smolensk e que, desde então, acompanhava o exército. Ao redor do ícone, uma multidão de militares ia, vinha, corria e reverenciava.

No cimo da colina o ícone parou. Os homens que seguravam o andor o deixaram e foram substituídos. Os sacristãos balançaram os incensários uma vez mais e começou o serviço de ação de graças. Os raios quentes do sol caíam perpendicularmente; um ventinho fresco agitava os cabelos das cabeças descobertas e brincava com as fitas que ornavam o ícone; os cantos, ao ar livre, se elevavam ao céu num som baixo. Uma enorme multidão de oficiais, de soldados, de milicianos, todos de cabeças descobertas, cercavam o ícone. Atrás do padre e dos sacristãos, num local reservado, estavam as autoridades: um general calvo, condecorado com a cruz de São Jorge, se mantinha perfilado bem nas costas do padre e, sem persignar-se (provavelmente era um alemão), esperava pacientemente o fim da cerimônia, que ele julgava necessário para, sem dúvida, excitar o patriotismo do povo russo. Um outro general, numa atitude marcial, batia no peito e observava tudo o que se passava em volta dele. Nesse grupo de dignitários, Pierre, que se misturara na multidão de camponeses, reconheceu algumas pessoas de suas relações. Mas ele não os olhava, toda a sua atenção estava absorvida pela expressão séria da fisionomia dessa multidão de soldados e de milicianos que, com avidez, fitavam o ícone. Logo que os sacristãos, que estavam cansados (cantavam esse serviço pela vigésima vez), começaram a cantar preguiçosamente pela força do hábito “Santa Mãe, salva teus escravos da desgraça!” e que o padre e o diácono entoaram “Acorremos todos a ti para que nos defenda como uma muralha inabalável”, a mesma expressão de consciência da solenidade do momento que ele já havia observado ao subir para Mojaisk e pela manhã em diversas pessoas se espalhava novamente em todas as fisionomias. As cabeças se inclinavam mais frequentemente, os cabelos se agitavam e podia-se perceber suspiros e o ruído de sinais da cruz feitos sobre o peito.

Subitamente a multidão que cercava o ícone se afastou e espremeu Pierre. Alguém, provavelmente uma figura importante, a julgar pela pressa com que todos lhe abriram caminho, aproximou-se do ícone. Era Kutuzov, que inspecionava a posição. Tendo chegado a Tatarinovo, ele se aproximara para assistir à cerimônia de ação de graças. Pierre imediatamente reconheceu Kutuzov pelo seu aspecto bem diferente de qualquer outro: seu enorme corpo dentro de uma comprida sobrecasaca, as costas encurvadas, a cabeça branca descoberta, um olho branco vazado. No seu caminhar bamboleante, hesitante, Kutuzov penetrou no local reservado e parou diante do padre. Persignou-se num movimento maquinal, tocou o chão com os dedos e, suspirando profundamente, inclinou sua cabeça branca. Benigsen e a comitiva seguiam Kutuzov. Apesar da presença do comandante em chefe, que atraía a atenção dos oficiais superiores, os soldados e os milicianos continuavam a rezar sem olhar para ele.

Terminada a cerimônia, Kutuzov aproximou-se do ícone, ajoelhou-se pesadamente, fez uma profunda reverência e, devido à sua obesidade e sua fraqueza, só com muita dificuldade conseguiu levantar-se. Sua cabeça branca se contraía pelo esforço. Por fim levantou-se e, com uma expressão infantil e ingênua, beijou o ícone. Fez mais uma reverência, tocando o solo com a mão. Os generais seguiram o seu exemplo, depois os oficiais e, depois deles, empurrando-se uns aos outros, arquejantes, e se chocando, com a fisionomia emocionada, foi a vez dos soldados e dos milicianos.

XXII 

Apesar dos empurrões que levava no atropelo geral, Pierre continuava a observar ao redor.

— Conde Piotr Kirillovitch! O senhor aqui? — disse uma voz.

Pierre procurou ver quem o chamava.

Boris Drubetzkoi, esfregando a calça que estava suja na altura do joelho (o que provavelmente se deu quando ele se inclinara diante do ícone), dirigiu-se sorrindo para Pierre. Boris estava trajado com elegância, ainda que com o uniforme de combate. Envergava uma sobrecasaca comprida e, como Kutuzov, trazia um relho a tiracolo.

Nesse meio-tempo, Kutuzov voltava para a aldeia e sentava-se à sombra da casa mais próxima, num banco que um cossaco lhe trouxera correndo e que um outro, apressadamente, cobrira com um pequeno tapete. Uma comitiva brilhante, numerosa, cercava o comandante em chefe.

O ícone se afastava acompanhado pela multidão. Conversando com Boris, Pierre parou a trinta passos de Kutuzov.

Pierre dizia que tencionava participar da batalha e inspecionar a posição.

— Vou explicar-lhe o que deve fazer — disse Boris. — Eu lhe farei as honras do campo. O senhor verá tudo do lugar onde estiver o conde Benigsen, é o melhor. Fui designado para servir junto dele. Eu informo a ele e, se o senhor quiser ter uma visão de conjunto da posição, venha conosco. Seguiremos imediatamente para o flanco esquerdo. Em seguida, voltaremos e eu lhe peço que me conceda a honra de pernoitar no meu alojamento; jogaremos uma partida. Conhece Dmitri Sergueitch? Está hospedado aqui. — Boris apontou para a terceira casa de Gorki.

— Mas eu desejaria seguir para o flanco direito. Dizem que está muito fortificado — disse Pierre. — Eu desejaria atravessar o Moscova e percorrer toda a posição.

— Ora, isso o senhor poderá fazer depois, o principal é o flanco esquerdo.

— Está bem, está bem. E onde se encontra o regimento do príncipe Bolkonsk? Saberia me informar a esse respeito? — perguntou Pierre.

— O de André Nicolaievitch? Passaremos por ele, eu o acompanharei até seu acampamento.

— Muito bem, e o flanco esquerdo? — indagou Pierre.

— Para falar a verdade, entre nós, só Deus sabe a posição de nosso flanco esquerdo — disse Boris num tom confidencial e baixando a voz. — O conde Benigsen não queria que isso ficasse assim, ele queria fortificar o outro morro, lá, e não aqui. — Boris deu de ombros. — Mas o sereníssimo não quis ou alguém lhe instilou… Portanto…

Boris não terminou, porque nesse momento se aproximava Kaissarov, o ajudante de ordens de Kutuzov.

— Alô! Paisi Sergueitch! — disse Boris familiarmente, dirigindo-se a Kaissarov com um sorriso. — Sabe o que estou fazendo? Explico nossa posição ao conde. É admirável como o sereníssimo sabe adivinhar os desígnios dos franceses!

— Está falando do flanco esquerdo? — perguntou Kaissarov.

— Sim, sim, precisamente. Agora nosso flanco esquerdo está muito forte, muito forte.

Apesar de Kutuzov ter excluído do Estado-Maior todos os inúteis, Boris conseguira manter-se no quartel-general e se aproximara do conde Benigsen. O conde Benigsen, como todos aqueles junto de quem Boris se achava, considerava o jovem príncipe Drubetzkoi um homem preciosíssimo.

No comando do exército havia dois partidos bem distintos: o partido de Kutuzov e o de Benigsen, chefe do Estado-Maior. Boris pertencia ao segundo partido e ninguém melhor do que ele, embora sempre demonstrando um respeito servil por Kutuzov, sabia dar a compreender que o velho já não regulava e que todas as operações eram dirigidas por Benigsen.

Agora havia chegado o momento decisivo da batalha que devia ou aniquilar Kutuzov e dar o poder a Benigsen ou, mesmo Kutuzov ganhando a batalha, fazer sentir que o mérito era de Benigsen. Em todo o caso, grandes recompensas deviam ser distribuídas no dia seguinte, novas pessoas deviam ser promovidas, e era essa a razão que deixava Boris tão nervoso.

Depois de Kaissarov outros conhecidos de Pierre aproximaram-se dele, e ele não tinha tempo de responder às perguntas que lhe faziam sobre Moscou, nem de ouvir as histórias que lhe contavam. Todas as fisionomias refletiam entusiasmo e perturbação. Mas pareceu a Pierre que a causa da animação, que se exprimia nesses semblantes, era sobretudo o desejo do êxito pessoal, e não lhe saía da mente a expressão excitada que ele via em outros e que não se preocupava com assuntos pessoais, mas sim com problemas gerais da vida e da morte. Kutuzov notou a presença de Pierre e o grupo que se formava em torno dele.

— Chamem-no — disse Kutuzov.

O ajudante de ordens transmitiu o desejo do sereníssimo, e Pierre dirigiu-se para o banco. Mas antes dele um soldado se aproximava de Kutuzov, era Dolokhov.

— Como é que ele está aqui? — perguntou Pierre.

— É um tipo que aparece em toda a parte. Foi rebaixado, e agora quer se fazer valer. Tem algum projeto na cabeça e, durante a noite, foi até as linhas inimigas. Que ele é valente não se pode negar!…

Pierre tirou o chapéu e inclinou-se respeitosamente diante de Kutuzov.

— Pensei que, se procurasse Vossa Excelência, poderia me mandar embora ou dizer que já estava a par do assunto, o que não deixaria de ser humilhante para mim — dizia Dolokhov.

— É isso. É isso.

— Mas, se tenho razão, sou útil à pátria pela qual estou pronto a morrer.

— É isso. É isso.

— E se Vossa Excelência precisa de um homem que não poupe sua vida, queira lembrar-se de mim… Talvez eu possa ser útil à Vossa Excelência.

— É isso, é isso — repetia Kutuzov, virando-se alegremente para Bezukhov.

Nesse momento, com sua habilidade de cortesão, Boris chegou ao lado de Pierre, nas proximidades do chefe, e, muito naturalmente, sem levantar a voz, como se prosseguisse uma conversa, disse a Pierre:

— Os milicianos, na maior simplicidade, prepararam-se para a morte vestindo camisas brancas limpas. Que heroísmo, conde!

Evidentemente Boris dizia isso a Pierre para ser ouvido pelo sereníssimo. Ele sabia que Kutuzov prestaria atenção às suas palavras e, com efeito, o sereníssimo dirigiu-se a ele.

— O que há com os milicianos?

— Preparando-se para amanhã, Excelência, preparando-se para a morte, eles vestiram camisas brancas.

— São uns homens admiráveis, incomparáveis! — disse Kutuzov e, fechando os olhos, sacudiu a cabeça. — Gente incomparável — repetia, suspirando. — Quer sentir o cheiro da pólvora? — perguntou ele a Pierre. — Tem razão, o cheiro da pólvora é agradável. Eu tenho a honra de ser um adorador de sua senhora, ela está bem? Meu campo está à sua disposição. — E como muitas vezes acontece às pessoas velhas, Kutuzov começou a olhar distraidamente em volta dele como se tivesse esquecido o que devia fazer ou dizer. Lembrando-se, sem dúvida, do que procurava, mandou chamar André Sergueitch Kaissarov, o irmão de seu ajudante de ordens.

— Não posso me lembrar daqueles versos de Marin! Ora… Aqueles que ele escreveu sobre Guerakov. “Serás professor da corporação…” Recita-os, recita-os — pediu Kutuzov, que, evidentemente, se preparava para rir.

Kaissarov leu os versos. Sorrindo, Kuruzov sacudia a cabeça no compasso.

Quando Pierre afastou-se de Kutuzov, Dolokhov aproximou-se dele e apertou-lhe a mão.

— Tenho muito prazer em vê-lo aqui, conde — disse ele em voz alta, num tom resoluto e grave, sem preocupar-se com a presença de pessoas estranhas. — Na véspera de um dia que só Deus sabe quem ficará vivo, sinto-me feliz por ter a oportunidade de dizer-lhe que lamento o mal-entendido que houve entre nós. Espero que o senhor não guarde o menor ressentimento, e peço-lhe que me perdoe.

Sorrindo, Pierre olhava para Dolokhov sem saber o que dizer. Com os olhos rasos d’água, Dolokhov abraçou e beijou Pierre.

Boris disse alguma coisa a seu general, e o conde Benigsen, dirigindo-se a Pierre, convidou-o para acompanhá-lo até a linha de combate.

— Será muito interessante para o senhor — disse ele.

— Sim, muito interessante — repetiu Pierre.

Meia hora mais tarde Kutuzov partia para Tatarinovo, e Benigsen, com sua comitiva, da qual Pierre fazia parte, saía para o campo.

XXIII 

De Gorki, Benigsen desceu pela estrada principal em direção à ponte que o oficial havia indicado a Pierre, do alto do morro, como centro da posição, e junto da qual havia pilhas de pasto ceifado com cheiro de feno. Atravessando a ponte, eles entraram na aldeia de Borodino, de lá viraram para a esquerda e, diante de uma grande quantidade de tropas e canhões, eles atingiram o cimo do morro, onde os milicianos cavavam trincheiras. Era um reduto ainda sem nome e que mais tarde foi chamado reduto de Raievski ou a bateria do morro. Pierre não prestou muita atenção a esse reduto. Não sabia que, para ele, esse local seria o mais memorável da batalha de Borodino. Em seguida eles partiram pela ravina de Semenovskoie, de onde os soldados levavam as últimas vigas das isbás e dos alpendres. Depois, subindo e descendo colinas, por campo de centeio queimado pela geada, passaram pela nova estrada feita para a artilharia até as trincheiras que estavam sendo abertas.

Benigsen parou um momento sobre as trincheiras e contemplou o reduto de Chevardino, que na véspera ainda se achava em nosso poder e onde se via alguns cavaleiros. Os oficiais diziam que Napoleão e Murat estavam lá, e todos olhavam avidamente esse grupo de cavaleiros. Pierre também olhava e procurava adivinhar quem, entre aqueles homens que mal se podia distinguir, era Napoleão. Finalmente os cavaleiros desceram do morro e desapareceram. Benigsen dirigiu-se ao general que se aproximava dele e começou a explicar-lhe a situação de nossas tropas.

Pierre escutava as palavras de Benigsen fazendo o possível para compreender o plano da futura batalha, mas sentia com tristeza que suas capacidades intelectuais não eram suficientes para tanto. Não compreendia nada. Benigsen parou de falar e percebendo que Pierre o escutava lhe disse:

— Creio que isso não o interessa.

— Pelo contrário, muito interessante — repetiu Pierre não muito sinceramente.
