<!-- Segmento 108/172 — ~2958 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Das trincheiras eles rumaram ainda mais para a esquerda pela estrada que serpenteava dentro da floresta de bétulas não muito altas. No meio da floresta, diante deles, um coelho marrom, de patas brancas, saltou na estrada. Assustado pelo ruído de cascos de um tão grande número de cavalos, perturbou-se tanto que disparou aos saltos pela estrada, à frente, por um tempo, provocando a atenção geral e o riso. Mas quando ouviu gritos no seu encalço, atirou-se na mata e desapareceu.

Depois de ter percorrido duas *verstas* na floresta, eles alcançaram uma várzea onde se achavam as tropas de Tutchkov, que deviam defender o flanco esquerdo.

Aqui, no extremo flanco esquerdo, Pierre achava que Benigsen falava muito, com energia e alto demais. Ele estava dando uma ordem militar muito importante.

Diante das tropas de Tutchkov havia um pequeno outeiro que não estava ocupado pelas tropas. Benigsen criticava vivamente esse erro e dizia que era uma loucura não ocupar uma elevação que dominava a região e deixar as tropas na planície. Alguns generais exprimiam a mesma opinião. Um, principalmente, com todo o ardor militar, dizia que eles haviam sido postos lá para serem dizimados. Benigsen, em seu próprio nome, ordenou que fossem colocadas tropas na elevação.

Essa ordem no flanco esquerdo ainda aumentou o ceticismo de Pierre a respeito de sua capacidade de compreender os assuntos militares. Ouvindo Benigsen e os generais que censuravam a posição das tropas no pé da elevação, Pierre os compreendia perfeitamente e estava de acordo com eles, mas, precisamente por isso, ele não podia compreender como aquele que as colocara ao pé da montanha tivesse podido cometer um erro tão grosseiro, tão evidente.

Pierre ignorava que aquelas tropas não se achavam ali para defender a posição, como pensava Benigsen, mas que haviam sido assim dispostas na previsão de uma emboscada, isto é, para passarem desapercebidas e se lançarem de surpresa sobre as vanguardas inimigas.

Benigsen não sabia disso e deslocava tropas vantajosamente dispostas, como melhor lhe parecia e sem dar ciência da mudança o comandante em chefe.

XXIV 

Nessa tarde clara do dia 25 de agosto, o príncipe André estava deitado, apoiado nos cotovelos, num alpendre demolido da aldeia de Kniazkovo, no limite da posição de seu regimento. Pelo buraco da parede em ruínas ele olhava a fila de bétulas de trinta anos, com os galhos inferiores cortados, olhava um campo com aveia colhida e uma mata acima da qual se via a fumaça das fogueiras onde os soldados cozinhavam.

Por mesquinha, inútil e dolorosa que agora lhe parecesse sua vida, o príncipe André se sentia emocionado e nervoso, tal como sete anos antes, na véspera da batalha de Austerlitz.

Ele havia recebido e dado ordens para a batalha do dia seguinte. Nada mais tinha que fazer, mas os pensamentos mais simples, os mais claros, e depois os mais terríveis, não lhe davam trégua. Ele sabia que a batalha do dia seguinte devia ser a mais pavorosa de todas de que havia participado e, pela primeira vez na sua vida, sem nenhuma relação com todos os outros, não só perante si próprio, mas também perante sua alma, ele encarava a possibilidade da morte com uma quase certeza simples e perturbadora. E diante dessa imagem, tudo que antes o preocupava e atormentava iluminava-se subitamente com uma luz fria, branca, sem sombras, sem perspectiva, sem planos diferenciados. Sentia que via a vida através de uma lanterna mágica, do outro lado de um vidro, sob os raios de uma luz artificial. Agora, sob a luz clara do dia, ele via subitamente todas essas imagens mal pintadas. “Sim, sim, aí estão essas imagens falsas que me emocionaram, entusiasmaram e atormentaram”, dizia ele consigo, relembrando os principais quadros da lanterna mágica de sua vida e observando-os agora sob essa luz fria, branca, do dia — a sensação nítida da morte. “Aí estão essas figuras grosseiramente pintadas que se apresentam como algo de belo e misterioso: a glória, o bem público, o amor à mulher, à própria pátria! Como esses quadros me pareciam grandiosos! Como me pareciam cheios de um sentido profundo! E tudo isso é simples, desbotado e grosseiro sob a luz fria desta manhã que, eu o sinto, surge para mim.” Três dores de sua vida atraíam sua atenção de um modo particular: seu amor por uma mulher, a morte de seu pai e a invasão francesa, que conquistara a metade da Rússia. “O amor!… Aquela garotinha me parecia cheia de uma força misteriosa. Como é possível? Eu a amava, fazia planos poéticos sobre o amor, sobre a felicidade com ela. Rapaz sonhador!”, disse em voz alta e encolerizado. “Como é possível?! Eu acreditava num amor ideal que me devia conservar sua fidelidade durante um ano inteiro de ausência. Como a terna pomba da fábula, ela devia perecer separando-se de mim… E tudo isso é muito mais simples… Tudo isso é horrivelmente simples e ordinário!”

“Meu pai também construía em Lissia-Gori, que ele considerava como sua terra, assim como seus camponeses e mesmo o ar que respirava. Mas Napoleão chega e, mesmo ignorando sua existência, o afasta de seu caminho como um trapo e destrói essa Lissia-Gori e toda a sua vida. E a princesa Maria diz que é uma provação vinda do alto, mas por que essa provação quando ele já não existe e não existirá mais? Quando ele não existirá nunca mais! Se ele já não existe, para que serve essa provação?! A pátria, a perda de Moscou… E amanhã me matarão, e talvez nem sequer por um francês, mas um dos nossos, como aquele soldado que, ontem, descarregou o fuzil perto de minha orelha. E os franceses virão e, segurando-me pelos pés e pela cabeça, me jogarão numa vala para que meu odor não os infete. Depois formar-se-ão novas condições de vida, que serão habituais para os outros e eu não as conhecerei, não existirei mais.”

Contemplou a fila de bétulas com seu tom amarelo, imóvel, suas folhas verdes e a casca branca e brilhante aos raios do sol. “Morrer! Que me matem amanhã!… Que eu deixe de existir… Que tudo isso aconteça e que eu desapareça!” Ele apresentava vivamente para si sua ausência desta vida. E essas bétulas com sua luz e suas sombras, e essas nuvens crespas e essa fumaça das fogueiras, tudo isso se transformava a seus olhos e lhe parecia qualquer coisa de terrível e ameaçador. Um estremecimento percorreu-lhe a espinha. Levantou-se rapidamente, saiu do alpendre e começou a andar. Atrás do alpendre ouviam-se vozes.

— Quem está aí? — perguntou o príncipe André.

O capitão Timokhine, com o nariz vermelho, antigo comandante da companhia onde servia Dolokhov, e que agora comandava o batalhão por falta de oficiais, penetrou timidamente no alpendre. O ajudante de ordens e o tesoureiro do regimento entraram atrás dele. O príncipe André levantou-se rapidamente, ouviu o que os oficiais tinham para lhe dizer, deu-lhes ainda algumas ordens e se preparava para liberá-los quando, atrás do alpendre, ouviu uma voz conhecida que cochichava:

— *Que diable!*

E ao mesmo tempo esse homem esbarrava em alguma coisa.

O príncipe André olhou para fora do alpendre e viu Pierre, que se aproximava dele e quase caíra ao ir de encontro a uma pilha de lenha. Em geral era desagradável ao príncipe André encontrar pessoas conhecidas, principalmente Pierre, que o fazia recordar todos os momentos dolorosos por que ele havia atravessado durante sua última estada em Moscou.

— Muito bem! Que bons ventos o trazem? Palavra que não o esperava — disse ele.

Enquanto dizia essas palavras, nos seus olhos e no seu rosto não só havia secura, mas até mesmo hostilidade. Pierre o percebeu imediatamente.

Ele se aproximara do alpendre no melhor estado de espírito possível, mas ao perceber a expressão do rosto do príncipe André, sentiu-se constrangido, sem jeito.

— Cheguei… assim… Sabe, cheguei… Isso me interessa — disse Pierre, que nesse dia já havia repetido inúmeras vezes: “Isso me interessa.” — Quis assistir à batalha.

— Sim, sim. E os irmãos maçons, o que dizem eles da guerra? Como impedi-la? — disse ironicamente o príncipe André. — Conte as novidades de Moscou. O que fazem os meus parentes? Chegaram finalmente a Moscou? — perguntou em tom sério.

— Chegaram. Soube por Júlia Drubetzkoi. Procurei-os, mas não os encontrei. Haviam partido para a casa de campo próxima de Moscou.

XXV 

Os oficiais fizeram menção de se retirarem, mas o príncipe André, como se temesse estar a sós com o amigo, propôs-lhes que ficassem para tomar chá. Trouxeram chá e bancos. Surpresos, os oficiais observavam a enorme figura de Pierre e ouviam as histórias que ele contava a respeito de Moscou e da disposição das nossas tropas, que acabava de percorrer. O príncipe André se conservava calado e numa atitude tão hostil que Pierre se dirigia de preferência ao bom comandante de batalhão Timokhine.

— Então compreendeste toda a disposição das tropas? — interrompeu o príncipe André.

— Sim, mas, como não sou profissional, não posso dizer que tenha compreendido absolutamente tudo, entretanto, compreendo a disposição geral.

— Pois bem, você está mais informado do qualquer outro — disse em francês o príncipe André.

— Ah! — exclamou Pierre, olhando para o príncipe André por cima dos óculos. — E o que diz você da nomeação de Kutuzov?

— Causou-me uma grande satisfação — respondeu o príncipe André. — Tudo o que sei…

— E que juízo faz de Barclay de Tolly? Em Moscou só Deus sabe o que dizem dele. O que acha dele?

— Pergunte a eles — respondeu o príncipe André, apontando os oficiais.

Com seu sorriso indulgente, Pierre dirigiu um olhar interrogador a Timokhine, olhar com que todos bem ou mal dirigiam a ele.

— Quando o sereníssimo chegou, foi como se tivéssemos visto a luz — disse Timokhine timidamente sem despregar os olhos do seu coronel.

— Por que isso? — perguntou Pierre.

— São coisas. Por exemplo, a propósito da lenha e da alimentação quando recuamos de Sventzane, não nos foi permitido tocar na lenha, no feno nem em coisa nenhuma. Depois que fomos embora *ele* se apossou de tudo. Não é verdade, Excelência? No nosso regimento, dois oficiais responderam ao conselho de guerra por atos dessa natureza. Pois bem, com a vinda do sereníssimo, tudo isso se tornou simples, tudo se ajeitou.

— E por que era proibido?

Sem saber como responder a essa pergunta, Timokhine olhava confuso em torno de si. Pierre a repetiu ao príncipe André.

— Foi para não arruinar o país que deixamos tudo ao inimigo — disse o príncipe André num tom irônico que dissimulava sua cólera. — É muito justo, não se pode autorizar o saque e habituar as tropas à pirataria. Também em Smolensk ele raciocinou com muito acerto, achando que os franceses eram mais fortes e podiam derrotar-nos. Mas ele não podia compreender — dizia o príncipe, de repente num tom estridente — que lá, pela primeira vez, nós lutamos em terra russa, que as tropas estavam animadas por um sentimento que eu não conhecia, que por duas vezes consecutivas detivemos os franceses e que esse êxito decuplicou nossas forças! — Ele ordenou a retirada, e todas as perdas, todos os esforços se tornaram inúteis. Ele não pensava na traição, procurava fazer pelo melhor e calculou tudo, mas é por isso que ele não consegue nada. Não consegue nada agora, precisamente porque reflete com excessivo cuidado, com demasiada exatidão, como é próprio de um alemão. Como explicar-te… Imagina, por exemplo, que teu pai tenha um lacaio alemão, trata-se de um bom lacaio, que cumpre todas as suas obrigações, que satisfaz a todas as exigências. Mas se teu pai está muito doente, agonizante, tu despacharás o lacaio e, com tuas próprias mãos, sem experiência, desajeitado, tu mesmo cuidarás de teu pai e o farás melhor que qualquer estranho, por mais hábil que seja. O mesmo acontece com Barclay. Enquanto a Rússia estava forte, um estrangeiro podia servir a ela, e Barclay era um hábil ministro, mas agora, que ela está em perigo, precisa de um dos seus homens. No nosso clube ele foi tachado de traidor! E por o terem caluniado chamando-o de traidor, resultará o seguinte: envergonhados com a calúnia, farão dele um herói ou um gênio, o que será ainda mais injusto. É um alemão honesto e muito meticuloso…

— Entretanto ele é tido como um comandante muito capaz! — disse Pierre.

— Eu não compreendo o que significa um comandante muito capaz — disse o príncipe André, sorrindo.

— O comandante capaz é aquele que prevê todos os acasos e adivinha os projetos do adversário — retrucou Pierre.

— Mas isso é impossível! — replicou o príncipe André, como se se tratasse de um assunto há muito tempo resolvido.

Pierre o fitava com expressão admirada.

— Contudo, dizem que a guerra pode ser comparada a uma partida de xadrez.

— Sim — disse o príncipe André —, mas com a pequena diferença que, numa partida de xadrez, tu podes refletir a cada passo, quanto queiras, o tempo não é uma questão, e ainda com outra diferença: no xadrez o cavalo sempre é mais forte que o peão, e dois peões sempre são mais fortes que um, enquanto que na guerra um batalhão pode ser mais forte que uma divisão e às vezes mais fraco que uma companhia. A força relativa das tropas não pode ser conhecida por ninguém. Fica certo de que, se alguma coisa dependesse das ordens dos estados-maiores, eu estaria lá e daria ordens, mas, em lugar disso, tenho a honra de servir aqui, na tropa, com esses senhores, e creio que é de nós, e não deles, que depende o dia de amanhã. O êxito não depende e nunca dependerá da posição, nem do armamento, nem mesmo do número, mas ainda menos da posição.

— Mas de que então?

— Desse sentimento que existe dentro de mim, dentro dele (apontou Timokhine), dentro de cada soldado.

O príncipe André fitava Timokhine, que, assustado, surpreso, não tirava os olhos de seu chefe. O príncipe André, ordinariamente taciturno, parecia emocionado nesse momento. Não podia deixar de exprimir as ideias que lhe vinham espontaneamente.

— Ganha a batalha aquele que, firmemente, resolveu ganhá-la. Por que perdemos a batalha de Austerlitz? Nossas perdas foram quase iguais às dos franceses, mas nós nos apressamos em acreditar que havíamos perdido a batalha, e nos dissemos isso porque já não tínhamos gana de combater. Todos queriam fugir quanto antes do campo de batalha: “Fomos derrotados, fujamos!” E fugimos. Se até a noite não nos tivéssemos dado por vencidos, sabe Deus o que teria acontecido. E amanhã não nos daremos por vencidos. Tu dizes: nossa posição, o flanco esquerdo é fraco, o flanco direito está em linha, mas tudo isso é tolice, nada disso existe. E o que teremos nós amanhã?! Centenas, milhares de circunstâncias as mais diversas que serão resolvidas de um momento para outro pelo fato de serem os deles ou os nossos que vão fugir, de ser morto tal homem ou de matar um outro. Aqueles com quem inspecionaste as posições, além de não contribuírem em nada para o desenrolar geral dos acontecimentos, ainda a entravam. São interesses mesquinhos que os movem.

— Num momento como este! — exclamou Pierre num tom de censura.

— Num momento como este — repetiu o príncipe André. — Para eles, é só em tais momentos que se pode progredir e receber maior número de condecorações. No meu modo de entender, eis o que acontecerá amanhã: Um exército russo de cem mil homens e um exército francês de cem mil homens estão preparados para o combate, esses duzentos mil homens lutarão, e aqueles que lutarem com mais ardor e menos se queixarem serão os vencedores. E ainda digo uma coisa: amanhã, aconteça o que acontecer, por mais artimanhas que se pratiquem nas altas esferas, nós ganharemos a batalha. Amanhã, custe o que custar, venceremos.

— Eis a verdade, Excelência, a verdadeira verdade! — disse Timokhine. — Desta vez, não se deve queixar-se. O senhor talvez não acredite, mas os soldados de meu batalhão não beberam aguardente. Não é o dia, dizem eles.

Todos se calaram.

Os oficiais se levantaram. O príncipe André os acompanhou até o lado de fora e transmitiu as últimas providências ao ajudante de ordens. Quando os oficiais se retiraram, Pierre aproximou-se do príncipe André. Ia dizer qualquer coisa quando, na estrada, próximo do alpendre, ressoaram os cascos de três cavalos. Olhando nessa direção, o príncipe André reconheceu Woltzogen e Klosevitch, acompanhados por um cossaco. Atravessaram o prado conversando, e Pierre e o príncipe André, sem o querer, ouviram as seguintes frases ditas em alemão.

— A guerra precisa ser estendida. Faltam-me palavras para exprimir minha admiração por esse conceito — dizia um.

— É isso mesmo. Como a finalidade é enfraquecer o inimigo, não se pode ter em consideração a perda de indivíduos — dizia a outra voz.

— Sim, sim — repetiu a primeira voz.

— Sim, estender a guerra… — repetiu o príncipe André, resmungando colericamente depois deles terem passado. — Estender. Eu tinha um pai, uma irmã e um filho em Lissia-Gori, essa terra estendida. Isso lhe é indiferente! Eis o que eu te dizia. Esses senhores alemães não ganharão a batalha de amanhã, mas estragarão tudo que puderem porque na cabeça alemã só se desenvolvem raciocínios que não valem a casca de um ovo, e além disso eles não possuem a única coisa necessária para amanhã, e que Timokhine possui. Entregaram a ele a Europa inteira a *ele* e estão aqui para nos instruir. Que bons mestres! — E sua voz ficou estridente de novo.

— Então você acredita que nós ganharemos a batalha amanhã? — perguntou Pierre.

— Sim, sim — respondeu distraidamente o príncipe André. — A única coisa que eu ordenaria se tivesse autoridade — prosseguiu — era não fazer prisioneiros. Para que prisioneiros? São costumes cavalheirescos. Os franceses saquearam minha casa, vão devastar Moscou, ofenderam-me e continuam me ofendendo a cada instante, são meus inimigos, na minha concepção, todos são criminosos. Timokhine e todo o exército pensam como eu. Deve-se executá-los. Se eles são meus inimigos, não podem ser meus amigos, apesar do que foi dito em Tilsitt.
