<!-- Segmento 109/172 — ~2948 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Sim, sim, sou de sua opinião — disse Pierre, fitando o príncipe André com olhos brilhantes.

O problema que, durante o dia inteiro, desde a colina de Mojaisk, perturbara Pierre, agora lhe parecia definitivamente resolvido e claro.

Compreendia agora todo o sentido e a importância dessa guerra e da futura batalha. Tudo o que vira durante esse dia, a expressão grave, concentrada das fisionomias que percebera de passagem aparecia-lhe sob uma luz nova. Compreendia esse calor latente *—* como se diz em física — do patriotismo de toda essa gente que via, e sabia por que todos se preparavam para a morte com toda a calma e ao mesmo tempo toda a frivolidade.

— Não fazer prisioneiros — prosseguia o príncipe André. — Somente isso daria um novo aspecto à guerra e a tornaria menos cruel. E nós brincamos de guerra, eis o que está errado. Fomos magnânimos. Essa magnanimidade e essa sensibilidade são do gênero daquelas de uma senhora que se sente mal quando vê uma vitela sendo morta: é tão boa que não pode ver o sangue correr, mas come com apetite a vitela depois de ensopada. Falam-nos do direito da guerra, do cavalheirismo, dos que são enviados para negociar, dos sentimentos humanos para com os desgraçados etc., tudo tolices! Em 1805, eu vi o cavalheirismo, os enviados para negociar! Fomos enganados e enganamos! Saqueiam minha casa e fazem circular moeda falsa, matam meus filhos, meu pai e falam do direito da guerra, da magnanimidade para com os inimigos! Não fazer prisioneiros, mas matar e enfrentar a morte! Aquele que como eu chegou a esse ponto, pelos mesmos sofrimentos…

O príncipe André, que pensava ser-lhe indiferente que tomassem Moscou como haviam tomado Smolensk, calou-se bruscamente. Um espasmo inesperado apertava-lhe a garganta. Deu alguns passos em silêncio, mas seus olhos brilhavam febrilmente e seus lábios tremiam quando recomeçou a falar.

— Se a magnanimidade não existisse na guerra, nós só marcharíamos no caso em que fosse necessário, como agora, ir ao encontro da morte. Não haveria guerra porque Paulo Ivanitch ofendeu Miguel Ivanitch. Mas a guerra como a de agora, isso é que é guerra. Porque então o estado de espírito das tropas seria outro, todos esses westfalianos e hessianos que Napoleão conduz não o teriam acompanhado até a Rússia, e nós não teríamos ido combater na Áustria e na Prússia sem querer saber por quê. A guerra não é uma coisa graciosa, mas a mais horrível das atividades, e é preciso compreender isso para não fazer dela um brinquedo. É preciso aceitar séria e severamente essa terrível necessidade. Tudo está nisso. Rejeita-se a mentira, e a guerra será a guerra, e não um brinquedo. Sob outro prisma, a guerra é o divertimento favorito das pessoas ociosas e levianas. A classe militar é a mais honrosa, e o que é a guerra? E no trabalho militar o que é necessário para o êxito? Quais são os costumes da vida militar? O objetivo da guerra, da batalha, é o assassinato; os instrumentos da guerra são a espionagem, a traição e seu estímulo, a ruína dos habitantes, o saque e o roubo para alimentar os exércitos, o embuste e a mentira, que são chamados de astúcia militar. A base dos costumes da vida militar é a disciplina, isto é, a ausência de liberdade, a ociosidade, a ignorância, a crueldade, a devassidão, a embriaguez. E apesar disso, é a classe superior, respeitada por todos. Todos os imperadores, salvo o imperador da China, usam uniforme militar, e àquele que matou maior número de pessoas cabem as mais altas recompensas. Encontrar-se-ão, como amanhã, para lutarem; dezenas de milhares de homens serão feridos e mortos e, depois, serão celebradas missas em ação de graças por se ter matado muita gente (e ainda exagerar-se-á o número) e será proclamada a vitória na suposição de que tanto maior é o mérito quanto maior for o número de mortos. Que Deus contemple lá do alto e os ouça! — gritou o príncipe André com uma voz ameaçadora e estridente. — Ah! meu amigo, nestes últimos tempos a vida me tem sido insuportável. Creio que estou começando a compreender demais, e não convém ao homem provar o fruto da árvore do bem e do mal. Mas não será por muito tempo — acrescentou. — Estás cansado? Também está na minha hora. Parte para Gorki — disse subitamente o príncipe André.

— Não, não vou — replicou Pierre, olhando para o príncipe André com os olhos assustados e ternos.

— Vai, sim, antes da batalha é preciso dormir bem — repetiu o príncipe André. Aproximou-se rapidamente de Pierre e o abraçou. — Adeus, vai — gritou. — Tornaremos ou não a nos ver. — E, voltando-se rapidamente, entrou no alpendre.

Já estava escuro e Pierre não podia distinguir se a expressão do príncipe André era afetuosa ou hostil.

Por muito tempo permaneceu imóvel, sem saber se devia acompanhá-lo ou voltar para casa. “Não, ele não precisa”, resolveu Pierre, “e eu sei que é o nosso último encontro”. Suspirou profundamente e voltou para Gorki.

Tendo entrado no alpendre, o príncipe André estirou-se num tapete, mas não conseguiu dormir. Fechou os olhos. As imagens se sucediam umas às outras; diante de uma delas deteve-se demoradamente, com alegria. Lembrava-se vivamente de uma noite em Petersburgo. Natacha, com a fisionomia emocionada, cheia de animação, contava-lhe como, no verão anterior, saíra para colher cogumelos e perdera-se na grande floresta. Ela lhe descrevia desordenadamente a profundeza da floresta, as sensações que tinha, sua conversa com um criador de abelhas que encontrara e, cada instante, interrompendo a narração, dizia: “Não, não posso, não estou contando direito, você não compreende”, apesar de ele tranquilizá-la e dizer-lhe que compreendia. E, efetivamente, compreendia tudo o que ela queria dizer.

Natacha não estava satisfeita com a sua narração, sentia que não conseguia reproduzir a sensação viva, poética que experimentara naquele dia e que desejava exprimir.

“Aquele velho era um encanto e a floresta estava tão sombria… E havia nele tanta doçura… Não, não sei contar”, dizia ela corando de emoção. Agora o príncipe André sorria com o mesmo sorriso alegre com que fitara seus olhos. “Eu a compreendia”, pensava o príncipe André. “Não só eu a compreendia, mas era justamente essa fortaleza de alma, essa franqueza, essa candura de alma que o corpo parecia reunir que me encantavam nela… Gostava de tudo isso, amava tão profundamente isso… eu era tão feliz…”

E subitamente recordou-se do fim desse romance. “Para ele nada disso era necessário; *ele* não via essas coisas e não as compreendia. *Ele* só via nela uma menina bonita e *fresca* a quem não pretendia ligar sua vida. Já eu! E até agora *ele* continua vivendo, continua alegre…”

Como se alguma coisa o tivesse queimado, o príncipe André deu um salto e pôs-se a caminhar diante do alpendre.

XXVI 

No dia 25 de agosto, véspera da batalha de Borodino, o prefeito do palácio imperial francês, Monsieur de Beausset, e o coronel Fabvier alcançavam Napoleão no seu acampamento de Valuievo, o primeiro vindo de Paris, o segundo de Madri.

Monsieur de Beausset, vestindo o uniforme da corte, mandara levar na sua frente uma caixa para o imperador. Penetrou no primeiro aposento da tenda de Napoleão, onde, conversando com os ajudantes de ordens que o cercavam, começou a abrir a caixa.

Fabvier, sem entrar na tenda, ficou no pátio conversando com alguns generais seus conhecidos.

O imperador Napoleão ainda não saíra de seu quarto e terminava de vestir-se.

Suspirando e arquejando, ora virava as costas largas, ora o peito gordo, peludo, para a escova do lacaio, que friccionava seu corpo. Outro lacaio, tapando o vidro com o dedo, vaporizava com água de colônia o corpo bem tratado do imperador e fazia isso com uma expressão tal, como se só ele soubesse onde e como espalhar a água de colônia.

Os cabelos curtos de Napoleão estavam molhados e caíam-lhe sobre a testa, mas seu rosto, embora balofo e amarelado, exprimiam o bem-estar físico…

— Continua, com força, continua… — disse ele ao lacaio que o friccionava, ofegante pelo esforço.

O ajudante de ordens que entrara no quarto para comunicar-lhe o número de prisioneiros feitos na véspera, depois de ter feito a comunicação, mantinha-se junto da porta, aguardando a permissão para retirar-se. Napoleão franziu o cenho e fitou de esguelha o oficial.

— Sem prisioneiros. Eles se deixam dizimar. Pior para o exército russo — disse, ao ouvir as palavras do ajudante de ordens. — Continua sempre, esfrega com força — ordenou, curvando seus largos ombros. — Está bem, mande entrar Monsieur Beausset e também Fabvier — disse o ajudante de ordens, sacudindo a cabeça.

— *Oui, Sire. —* E o ajudante de ordens retirou-se.

Os dois lacaios vestiam rapidamente Sua Majestade, que, no seu uniforme azul da guarda, em passos rápidos e decididos, entrou na sala de recepção.

Enquanto esperava, Beausset preparava às pressas o presente que a imperatriz enviara por seu intermédio e o instalava sobre duas cadeiras, bem em frente da porta por onde o imperador devia entrar. Mas Napoleão se vestira muito rapidamente e entrou antes que Beausset pudesse terminar seus preparativos para a surpresa.

Napoleão não quis privá-lo do prazer de fazer-lhe uma surpresa. Fingiu não o ver e chamou Fabvier. De cenho franzido, ouvia o que Fabvier lhe contava sobre a coragem e dedicação de suas tropas que lutavam em Salamanca, na outra extremidade da Europa, e que só tinham um pensamento: serem dignas de seu imperador; e um único receio: desagradá-lo. Os resultados da batalha eram tristes. Napoleão fazia observações irônicas ao relato de Fabvier, como se já estivesse convencido de que na sua ausência não poderia ser de outra forma.

— Tenho que compensar isso em Moscou — disse Napoleão. — Até logo — acrescentou. E chamou Beausset, que, tendo finalmente preparado sua surpresa, colocara-a sobre as cadeiras e a cobrira com um véu.

Beausset fez uma reverência profunda, à moda da corte francesa, como só sabiam fazer os velhos servidores dos Bombon, e aproximou-se com um envelope na mão.

Napoleão dirigiu-se alegremente a ele e puxou-lhe a orelha.

— O senhor apressou-se. Isso me alegra. E o que se diz em Paris? — perguntou, mudando subitamente de expressão e tornando-se o mais terno possível.

— *Sire*, Paris inteira lamenta a sua ausência — respondeu de Beausset habilmente.

Embora Napoleão soubesse que Beausset devesse responder assim ou com uma expressão semelhante, embora ele soubesse que no momento isso não era verdade, era-lhe agradável ouvi-lo dos lábios de Beausset. Dignou-se puxar-lhe mais uma vez a orelha.

— Sinto-me mal por tê-lo obrigado a vir tão longe.

— *Sire!* Esperava encontrá-lo pelo menos nas portas de Moscou — respondeu Beausset.

Napoleão sorriu, virando distraidamente a cabeça para a direita. O ajudante de ordens aproximou-se com passo cadenciado, oferecendo-lhe a tabaqueira.

Napoleão a tomou das mãos do oficial.

— Sim, isso vem a propósito para o senhor, que gosta de viajar — disse, aspirando uma pitada de fumo. *—* Dentro de três dias verá Moscou. É provável que não contasse ver a capital asiática. Sua viagem será agradável.

Beausset inclinou-se em sinal de agradecimento por essa atenção ao seu gosto (que ele ignorava até esse momento) de viajar.

— Ah! O que é isso? — perguntou Napoleão, notando que todos os cortesãos olhavam alguma coisa coberta com um véu.

Beausset, com a solicitude de um homem de corte, sem virar as costas, fez meia volta, deu dois passos para trás e, ao mesmo tempo, tirou o pano e disse:

— Um presente para Vossa Majestade da parte da imperatriz.

Era um retrato em cores, pintado por Girard, do filhinho de Napoleão e da filha do imperador da Áustria. Todos, sem que se saiba por quê, chamavam o menino de rei de Roma. Um garoto muito bonito, de cabelos encaracolados, com o olhar de Jesus da Madona Sistina estava retratado jogando bilboquê. A esfera representava o universo, e o cabo na outra mão, o cetro. Embora a intenção do pintor, que retratara o rei de Roma furando o mundo com uma vara, não fosse muito evidente, essa alegoria pareceu muito clara e agradou muito aos que haviam visto o quadro em Paris, assim como a Napoleão.

— O rei de Roma! — exclamou, apontando para o retrato num gesto gracioso de mão. — Admirável!

Com a capacidade peculiar aos italianos de mudar à vontade de expressão, aproximou-se do retrato com um ar de ternura pensativa.

Ele sentia que tudo que dissesse e pensasse agora pertenceria à história. Parecia-lhe que, nesse momento, o melhor que ele poderia fazer diante de seu filho jogando bilboquê com o mundo, graças à sua própria grandeza, seria demonstrar-se simples e ternamente paternal. Seus olhos se turvaram. Aproximou-se, lançou um olhar à procura de uma cadeira (a cadeira apareceu para ele), sentou-se diante do retrato, fez um gesto, e todos se retiraram na ponta dos pés, deixando o grande homem entregue a seus sentimentos.

Permaneceu assim durante algum tempo e, sem saber por quê, tocou a bola com o dedo. Levantou-se chamando Beausset e o ordenança. Mandou que colocassem o retrato na frente da tenda a fim de não privar a velha guarda — que cercava sua tenda — da felicidade de ver o rei de Roma, o filho e o herdeiro de seu imperador adorado.

Como ele esperava, enquanto almoçava como Monsieur Beausset, muito honrado com o convite, ouviu gritos entusiastas dos oficiais e soldados da velha guarda que acorreram para ver o retrato.

— Viva o imperador! Viva o rei de Roma! Viva o imperador! — gritavam vozes entusiásticas.

Depois do almoço, na presença de Beausset, Napoleão ditou sua proclamação do dia ao exército.

— Breve e enérgica! — comentou, depois de ter lido a seguinte proclamação escrita de um só jato, sem uma emenda:

Soldados! Aqui tendes a batalha tão desejada! A vitória depende de vós! Ela é necessária para nós. Ela nos dará tudo de que precisamos: um alojamento cômodo e a volta próxima para a pátria. Procedei como procedestes em Austerlitz, Friedland, Vitebsk e Smolensk. Que a posteridade recorde com orgulho vossos atos de hoje. Que de cada um de vós se diga: ele esteve na grande batalha de Moscova!

— *De la Moscova! —* repetiu Napoleão. E, convidando para seu passeio o senhor Beausset, que gostava de viajar, saiu da tenda dirigindo-se para os cavalos selados.

— Vossa Majestade é por demais bondoso — disse Beausset ao receber o convite do imperador.

Ele queria dormir. Não sabia montar e tinha medo de fazê-lo.

Mas Napoleão sacudiu a cabeça e Beausset teve que conformar-se.

Quando Napoleão saiu da tenda, redobraram os gritos da guarda postada diante do retrato do filho. Napoleão franziu o cenho.

— Tirem-no — fez, mostrando o retrato num gesto gentil e majestoso. — Ainda é muito cedo para que ele veja os campos de batalha.

Cerrando os olhos, Beausset inclinou a cabeça num suspiro profundo, demonstrando nesse gesto quanto sabia apreciar e compreender as palavras do imperador.

XXVII

Durante todo esse dia 25 de agosto, dizem os historiadores, Napoleão se manteve a cavalo, inspecionando a região, discutindo os planos que seus marechais lhe apresentavam e transmitindo pessoalmente as ordens a seus generais.

A frente primitiva das tropas russas nas margens do Kolotcha fora rompida e uma parte dessa frente, notadamente o flanco esquerdo, recuara em consequência da tomada de Chevardino no dia 24. Esse flanco não estava fortificado, não estava mais protegido pelo rio e tinha diante de si um descampado completamente plano. Era evidente para qualquer um, militar ou não, que era esse o ponto que os franceses deveriam atacar. Parece que para tirar essa conclusão não seriam necessários muitas considerações, nem tantos cuidados e idas e vindas do imperador e dos marechais, nem essa capacidade particular, superior, que chamam de gênio e que gostam tanto de atribuir a Napoleão. Mas os historiadores que descreveram esse acontecimento, os homens que então cercavam Napoleão e o próprio Napoleão pensavam de forma diferente.

Napoleão circulava pelo campo de batalha, observava atentamente a região, sacudia a cabeça em sinal de aprovação ou desconfiança, sem transmitir a seus generais o processo interior das ideias que guiavam sua decisão, e apenas transmitia as conclusões definitivas sob a forma de ordens.

Ouvindo a sugestão de Davout — chamado duque de Eckmuhl — de contornar o flanco esquerdo dos russos, Napoleão respondeu negativamente, dizendo que era inútil, e sem explicar os motivos. Mas quando o general Compaing (que devia atacar as trincheiras) propôs passar sua divisão pela floresta, Napoleão concordou, embora o chamado duque de Elchingen, isto é, Ney, tivesse tomado a liberdade de observar que o movimento na floresta fosse perigoso e pudesse desordenar a divisão.

Depois de ter examinado a região diante das fortificações de Chevardino, Napoleão refletiu em silêncio durante algum tempo e designou os lugares onde deveriam estar postas, no dia seguinte, duas baterias destinadas a agir contra as fortificações russas e os lugares onde, ao lado delas, deveria achar-se a artilharia de campo.

Depois de dar essas ordens e ainda outras, entrou na sua tenda e ditou o plano de batalha. Esse plano, ao qual os historiadores franceses se referem com entusiasmo e os outros historiadores com profundo respeito, era o seguinte:

“Duas baterias serão instaladas durante a noite na planície ocupada pelo duque de Eckmuhl e, ao amanhecer, abrirão fogo contra as duas baterias inimigas fronteiras.

“Nesse meio-tempo, o comandante da artilharia do primeiro corpo, general Pernetti, avançará com trinta canhões da divisão de Compaing e com todos os obuseiros da divisão de Dessaix e de Friant, abrindo fogo e inundando de obuses a bateria inimiga, contra a qual agirão: vinte e quatro canhões de artilharia da guarda, trinta canhões da divisão de Compaing e oito canhões da divisão de Dessaix e Friant; total: sessenta e dois canhões.

“O comandante da artilharia do terceiro corpo, general Fouché, conduzirá todos os obuseiros do terceiro e oitavo corpos, num total de dezesseis, sobre os flancos da bateria que deverá metralhar as fortificações da esquerda, o que somará um total de quarenta canhões.
