<!-- Segmento 110/172 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“O general Sorbier deverá estar pronto, ao primeiro sinal, para lançar-se com todos os obuseiros da artilharia da guarda contra uma ou outra das fortificações.

“Durante o canhoneio, o príncipe Poniatowski, através da floresta, rumará para a aldeia, ultrapassando as posições inimigas.

“O general Compaing atravessará a floresta para apoderar-se da primeira fortificação.

“Quando a batalha estiver travada, serão dadas ordens de acordo com os movimentos do inimigo.

“O canhoneio no flanco esquerdo começará assim que se ouvir o canhoneio no flanco direito.

“Os atiradores da divisão de Morand e os da divisão do vice-rei abrirão violento tiroteio assim que notarem o começo do ataque no flanco direito.

“O vice-rei ocupará a aldeia,<a href="#part0044.html_footnote-036" class="_idfootnotelink1">[ 40 ]</a> atravessará suas três pontes, acompanhando as divisões de Morand e Giraud, que, sob seu comando, se dirigirão para o reduto e formarão a frente de batalha com as outras tropas.

“Tudo isso será feito metodicamente e com ordem, preservando quanto possível as tropas de reserva.

“Redigido no campo imperial de Mojaisk, no dia 6 de setembro de 1812”.

Esse plano confuso e pouco claro — se se pode tomar a liberdade de criticar suas ordens, sem blasfemar o gênio de Napoleão — se resumia em quatro pontos, quatro disposições. Nenhuma dessas ordens podia ser nem foi cumprida.

No plano de batalha se lê primeiro: *Que as baterias instaladas no local escolhido por Napoleão, com os canhões de Pernetti e de Fouché, que deverão reunir-se a elas, somando um total de* cento e dois *canhões, inundarão de obuses a trincheira russa e o reduto.* Isso não podia acontecer, pois dos lugares designados por Napoleão os obuses não atingiam os russos, e esses cento e dois canhões atiraram em vão até o momento em que um chefe inferior fê-los avançar, contrariando a ordem de Napoleão.

A segunda ordem era esta: *Poniatowski, dirigindo-se para a aldeia, pela floresta, ultrapassará o flanco esquerdo dos russos.* Isso não era possível e não aconteceu, pois ao rumar para a aldeia Poniatowski encontrou Tutchkov cortando-lhe o caminho, de sorte que não lhe era possível ultrapassar, como não ultrapassou, essa posição russa.

A terceira ordem: *O general Compaing atravessará a floresta para apoderar-se da primeira fortificação.* A divisão de Compaing não se apoderou da primeira fortificação, mas foi rechaçada, pois ao sair da floresta teve que recuar sob o fogo da metralha que Napoleão não previra.

A quarta: *O vice-rei ocupará a aldeia (Borodino) e atravessar suas três pontes, acompanhando as divisões de Morand e de Friant* (sem dizer onde e quando estas avançarão), *que, sob o seu comando, se dirigirão para o reduto e formarão a frente de batalha com as outras tropas.* Como é fácil compreender, não por essa ordem confusa, mas pelas tentativas do vice-rei de cumprir as ordens recebidas, ele devia, atravessando Borodino, atacar o reduto pela esquerda, ao mesmo tempo que as divisões de Morand e Friand avançariam.

Tudo isso, como todos os outros pontos do plano, não foi nem podia ser cumprido. Tendo passado Borodino, o vice-rei foi rechaçado para as margens do Kolotcha e não pôde ir além, as divisões de Morand e Friand foram repelidas sem tomar o reduto que, no fim da batalha, foi tomado pela cavalaria (fato provavelmente não previsto por Napoleão).

De sorte que nenhuma única ordem do plano foi nem podia ser executada. Mas havia também o seguinte: uma vez travada a batalha, as ordens serão dadas em conformidade com os movimentos do inimigo. Poderia acreditar-se que, durante a batalha, todas as ordens necessárias tenham sido dadas por Napoleão. Mas isso não aconteceu nem poderia ter acontecido, pois, durante todo o tempo da batalha, Napoleão se achava tão distante (como se soube depois) que lhe era impossível mudar o rumo dos acontecimentos, nem transmitir uma única ordem que pudesse ser cumprida.

XXVIII

Vários historiadores dizem que a batalha de Borodino não foi ganha pelos franceses porque Napoleão estava atacado de um forte resfriado e que, se não fosse isso, suas ordens, antes da batalha, teriam sido ainda mais notáveis, os russos teriam sucumbido e a face do mundo teria se transformado. Para os historiadores que afirmam que a Rússia se formou pela vontade de um único homem, Pierre, o Grande, que a França se transformou de república em império e que suas tropas invadiram a Rússia em obediência à vontade de um só homem, Napoleão, é muito lógico o raciocínio de que a Rússia tenha vencido porque Napoleão estava com coriza no dia 26.

Se da vontade de Napoleão dependesse travar ou não a batalha de Borodino, se de sua vontade dependesse fazer tal ou tal plano, evidentemente esse resfriado, que podia influenciar as manifestações de sua vontade, pode ter sido o motivo da salvação da Rússia, e, consequentemente, o lacaio que, no dia 24, esqueceu de dar a Napoleão suas botas impermeáveis foi o salvador da Rússia. Raciocinando assim, essa conclusão é indiscutível; é tão indiscutível como a de Voltaire quando diz, pilheriando, que a noite de São Bartolomeu só teve lugar devido a uma indigestão de Carlos IX.

Mas para os que não admitem que a Rússia tenha se formado pela vontade de um só homem, Pierre I, nem que o império francês e a guerra contra a Rússia tenham sido feitos pela vontade de um só homem, Napoleão, não só esse raciocínio é inexato, desarrazoado, como contrário a todo espírito humano. E à pergunta “Qual a causa dos acontecimentos históricos?” se apresenta uma outra resposta: A marcha dos acontecimentos é predestinada, que ela depende da concordância de todos os atos das pessoas participantes desses acontecimentos e que a influência dos Napoleões sobre a marcha dos mesmos, é apenas exterior e fictícia.

Por estranha que pareça à primeira vista a suposição de que o massacre de São Bartolomeu, após ordem de Carlos IX, não tenha ocorrido por sua vontade, embora assim lhe parecesse, e que a batalha de Borodino, na qual pereceram oitenta mil homens, se tenha travado, não pela vontade de Napoleão, embora ele tivesse dado ordens para o começo e andamento da batalha, e embora ele julgasse determiná-la, por mais estranha que pareça essa suposição, a dignidade humana me diz que, se cada um de nós não é maior que Napoleão, também não é menor, essa dignidade humana nos leva a admitir essa solução do problema, e as pesquisas históricas confirmam extensamente tal hipótese.

Na batalha de Borodino, Napoleão não atirou em ninguém e não matou ninguém, seus soldados é que o faziam; logo, não era ele que matava.

Os soldados do exército francês matavam na batalha de Borodino não por ordem de Napoleão, mas por livre vontade.

Todo o exército — franceses, italianos, alemães, poloneses —, esfomeado, maltrapilho, esgotado pelas marchas, ao avistar o outro exército que lhe impedia a entrada em Moscou, sentia que depois de aberto o vinho é preciso bebê-lo. Se Napoleão, nesse momento, houvesse proibido o combate, eles o teriam matado e atacado os russos porque isso lhes era necessário.

Quando, depois de terem ouvido as ordens de Napoleão, que, para os consolar dos ferimentos e da morte, lhes dizia que a posteridade falaria neles como participantes da batalha de Moscova, eles gritavam *Vive l’empereur!*, como também haviam gritado *Vive l’empereur!* diante da imagem de uma criança furando o mundo com um cabo de bilboquê, como gritavam: *Vive l’empereur!* a toda tolice que ouviam.

Nada mais lhes restava a fazer que gritar: *Vive L’empereur!* e ir combater para encontrar o alimento e o repouso dos vencedores em Moscou.

Logo, não mataram seus semelhantes por causa da ordem de Napoleão.

E não era Napoleão que dirigia o desenrolar da batalha, já que nenhuma de suas ordens foi cumprida e que ele não sabia o que estava se passando diante dele. Por conseguinte, o fato de centenas de milhares de homens terem se matado não se realizou pela vontade de Napoleão, mas independentemente dela. O fato se realizou pela vontade de centenas de milhares de homens participantes de uma obra comum. A Napoleão, parecia apenas, que tudo se fazia por sua vontade. Por isso a pergunta “Estava ele resfriado ou não?” não tem importância maior que a gripe do último soldado das tropas de reabastecimento.

No dia 26 de agosto o resfriado de Napoleão não tinha a menor importância, e as afirmações dos historiadores de que o resfriado de Napoleão influenciara seu plano (menos bem feito que os anteriores) e as ordens durante a batalha (piores que as de outrora) são absolutamente injustificadas.

O plano não era pior — era mesmo melhor — que aqueles com os quais ganhara outras batalhas. As ordens imaginárias durante a batalha não eram piores que as antigas, mas semelhantes a todas as outras. Entretanto, esse plano e essas ordens pareceram piores porque a batalha de Borodino era a primeira que Napoleão não ganhava. Os planos e as ordens mais eficientes, mais sagazes, parecem péssimos, e todo sábio militar as critica cheio de propriedade quando não ganham a batalha, enquanto que os planos e as ordens mais medíocres parecem ótimos quando foi ganha a batalha, e homens sérios dedicam-lhes volumes e volumes para provar-lhes a excelência.

O plano de Weyrother para a batalha de Austerlitz era um modelo de perfeição no gênero e, no entanto, foi condenado pela demasiada perfeição de detalhes. Na batalha de Borodino, Napoleão desempenhou seu papel de representante do poder tão bem ou ainda melhor que nas outras batalhas. Nada fez que perturbasse o desencadeamento da batalha, aceitou as opiniões mais razoáveis, não se atrapalhou, não se contradisse, não se apavorou, não desertou do campo de batalha. Ele desempenhou sua parte de comando imaginário com todo cuidado, com seu tato e sua experiência militar, tranquilamente, dignamente.

XXIX 

Voltando da segunda inspeção das posições, Napoleão disse:

— As peças estão colocadas, a partida começa amanhã.

Mandou que lhe preparassem um ponche e chamou Beausset. Conversou com ele sobre Paris e algumas modificações que pretendia fazer na casa da imperatriz. Surpreendia o prefeito com sua lembrança de todos os pequenos detalhes da corte.

Interessava-se pelas pequenas coisas, brincava com Beausset sobre seu amor às viagens e conversava despreocupadamente, como faz um cirurgião célebre, seguro de si, enquanto arregaça as mangas, veste o avental e o doente é posto na maca. “Tudo está nas minhas mãos, e na minha mente tudo está claro e nítido. Quando for preciso começar, eu o farei melhor que ninguém, e agora posso brincar, e quanto mais alegre e calmo eu estiver, mais confiança inspirarei e mais admirarão meu gênio.”

Tendo bebido seu segundo copo de ponche, Napoleão tratou de repousar na espera do combate sério que, segundo lhe parecia, deveria realizar-se no dia seguinte.

Interessava-se tanto por essa tarefa futura que não podia dormir, e apesar de o resfriado aumentar em consequência da umidade da noite, às três horas da manhã, apareceu na grande sala da tenda assoando o nariz ruidosamente. Perguntou se os russos haviam se retirado. Responderam-lhe que as fogueiras inimigas continuavam no mesmo lugar. Napoleão sacudiu a cabeça em sinal de aprovação.

O ajudante de ordens de serviço entrou na tenda.

— Então, Rapp, acha que faremos bom negócio hoje? — perguntou-lhe Napoleão.

— Sem dúvida alguma, *Sire*! *—* respondeu Rapp.

Napoleão o fitou.

— Lembre-se, *Sire*, daquilo que me fez a honra de dizer em Smolensk: depois de aberto o vinho é preciso bebê-lo.

Napoleão franziu o cenho, e por muito tempo ficou sentado de cabeça baixa.

— Pobre exército — disse subitamente —, como ele diminuiu depois de Smolensk! A fortuna é cortesã, Rapp. Eu sempre o disse e começo a sentir a prova. Mas a guarda, Rapp? A guarda está intacta?

— *Oui, Sire!*

Napoleão levou uma pastilha à boca e olhou seu relógio. Não queria dormir e o dia ainda estava longe; para passar o tempo, não podia dar ordem nenhuma, porque todas tinham sido dadas e estavam sendo executadas.

— Já distribuíram biscoitos e arroz aos regimentos da guarda? — perguntou Napoleão severamente.

— *Oui, Sire.*

*—* Mas e o arroz?

Rapp respondeu que transmitira as ordens do imperador a respeito do arroz, mas Napoleão sacudiu a cabeça em sinal de descontentamento, como se não acreditasse que sua ordem fora executada. Mandou que servissem um copo de ponche a Rapp e, em silêncio, esvaziou o seu a pequenos goles.

— Estou sem olfato e sem paladar — disse ele, cheirando o copo. — Esse resfriado me aborrece. Falam da medicina. Que medicina é essa que não pode curar um resfriado! Corvisart me deu umas pastilhas, mas elas não prestam para nada. O que podem eles curar? A gente não consegue curar nada. O nosso corpo é uma máquina de viver. Para isso é organizado, a sua natureza é essa; deixem a vida à vontade dentro dele, para que se defenda por si mesma. Livre, ela fará mais do que se a paralisarmos atulhando-a de remédios. O nosso corpo é como um relógio perfeito, construído para funcionar durante certo tempo; o relojoeiro não pode abri-lo, não pode lidar nele senão às apalpadelas e com os olhos vendados. O nosso corpo é uma máquina de viver, é isso.

E enveredando pelo caminho das definições, tão de seu agrado, subitamente fez uma outra.

— Sabe, Rapp, o que é a arte militar? A arte militar é ser, em dado momento, mais forte que o inimigo, *voilà tout.*

Rapp não respondeu.

— Amanhã vamos encarar Kutuzov — disse Napoleão. — Vamos, lembre-se de Branau. Ele comandava o exército e, durante três semanas, nem uma única vez montou a cavalo para verificar as fortificações. Veremos.

Consultou o relógio. Eram apenas quatro horas. Não sentia sono, bebera o ponche e não tinha nada que fazer. Levantou-se, andou de um lado para o outro, vestiu um casaco quente, pôs o chapéu e saiu da tenda. A noite estava sombria e úmida. Uma neblina imperceptível caía. As fogueiras pouco iluminavam a guarda francesa, e, ao longe, através da fumaça, brilhavam nas linhas russas. Tudo estava calmo e distinguia-se apenas os passos das tropas francesas já em movimento para tomar posição.

Napoleão passeava na frente da tenda olhando as fogueiras, ouvindo os passos e, passando diante da sentinela junto da tenda, um guarda muito alto com chapéu de pele, que se perfilava quando ele se aproximava, parou na sua frente.

— Desde quando está servindo? — perguntou bruscamente em tom amigo e familiar em que sempre se dirigia a seus soldados.

O soldado respondeu.

— Ah! Um dos veteranos! Distribuíram arroz no regimento?

— Sim, Majestade.

Napoleão sacudiu a cabeça e afastou-se.

\* \* \*

Às cinco e meia montou a cavalo e dirigiu-se para a aldeia de Chevardino. Começava a clarear, o céu abria, apenas uma nuvem restava, a leste. As fogueiras se apagavam à luz fraca da manhã.

À direita, se fez ouvir um tiro de canhão, surdo, isolado, que se perdeu no silêncio geral. Passaram-se alguns minutos. Um segundo, um terceiro tiro ribombaram. O ar estremecia, o quarto, o quinto tiro soaram a pequena distância, solenemente, em algum lugar à direita.

O primeiro tiro ainda ressoava, e outros e mais outros ribombavam, confundindo-se e se entrecruzando.

Acompanhado de sua comitiva, Napoleão se aproximava do reduto de Chevardino. Apeou. A partida começava.

XXX 

Voltando a Gorki, depois de ter deixado o príncipe André, Pierre ordenou a seu escudeiro que preparasse os cavalos e o acordasse de manhã cedo. Depois de ter dado essas ordens, adormeceu atrás do biombo, no cantinho que Boris lhe cedera.

Quando acordou, no dia seguinte pela manhã, não havia mais ninguém no isbá. Os vidros da janelinha trepidavam, o escudeiro, a seu lado, o sacudia.

— Excelência! Excelência! Excelência!… — dizia o escudeiro, persistentemente, sacudindo Pierre pelo ombro, sem olhar para ele e, evidentemente, sem esperança de acordá-lo.

— Hein? Começou? Já está na hora? — perguntou Pierre, acordando.

— Escute o canhoneio — disse o escudeiro, um soldado aposentado. — Todos os senhores já foram. Até o sereníssimo já passou há muito tempo.

Pierre vestiu-se às pressas e correu para o patamar. No pátio estava claro, fresco e alegre. O sol, que acabava de surgir por detrás da nuvem que o escondia, lançava seus raios, semicortados pelas nuvens, sobre o telhado da outra rua, na poeira da estrada úmida de orvalho, nas paredes das casas, nas aberturas do cercado, nos cavalos que se achavam próximos da isbá. Do pátio se ouvia mais claramente o ribombar dos canhões. Um ajudante de ordens passou a trote, acompanhado por um cossaco.

— Está na hora, conde! Está na hora! — gritou o ajudante de ordens.

Pierre mandou que levassem seu cavalo, dirigindo-se a pé, pela rua, para o morro onde, na véspera, observara o campo de batalha. Lá encontrou uma multidão de militares. De todos os lados se ouviam as conversas, em francês, dos oficiais do Estado-Maior e via-se a cabeça grisalha de Kutuzov com um gorro branco de borda vermelha e sua nuca grisalha enterrada nos ombros. Kutuzov observava a estrada geral com uma luneta.

Subindo o morro, Pierre surpreendeu-se com a beleza do espetáculo que se descortinava. Era o mesmo panorama que admirara na véspera, mas agora toda a região estava coberta de tropa, da fumaça dos tiros e dos raios oblíquos do sol claro, que se levantava atrás e um pouco à esquerda de Pierre, esparramando sobre ele, no ar puro, matinal, a luz resplandecente, matizada de ouro e rosa e de longas sombras negras.

As florestas distantes, que limitavam o panorama e pareciam recortadas numa pedra preciosa de um amarelo esverdeado, eram vistas no horizonte com suas linhas curvas, e entre elas, atrás de Valuievo, avistava-se a estrada geral de Smolensk, coberta de tropas. Mais próximos, brilhavam os campos dourados e alguns bosques. Por toda a parte, à frente, à direita, à esquerda, viam-se tropas. Tudo isso era vivo, majestoso, surpreendente. Mas de tudo isso o que mais chamava a atenção de Pierre era a vista do campo de batalha de Borodino e as barrancas marginais do Kolotcha.
