<!-- Segmento 111/172 — ~2931 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Acima do Kolotcha, em Borodino mesmo, principalmente à margem esquerda na confluência com o Voina, pela área pantanosa, a cerração se diluía sob os raios claros do sol que tingiamm magicamente tudo que alcançavam. A essa cerração juntava-se a fumaça dos tiros, e sobre ambas, por toda parte, brilhavam os raios de luz matinal, ora na água, ora no orvalho, ora nas baionetas dos soldados que marchavam pelas margens do rio e ora em Borodino. Através dessa cerração, viam-se a igreja branca, de quando em quando, os telhados das isbás de Borodino, e de todos os lados uma massa compacta de soldados e os armões verdes dos canhões. E tudo isso se movia ou parecia mover-se, pois o nevoeiro e a fumaça se espalhavam por todo esse espaço. Assim como nas proximidades de Borodino, no fundo dos vales, nas elevações e principalmente à esquerda, no limiar das florestas, nos campos, nas bases das colinas, assim como nos topos, viam-se constantemente ondas de fumaça vindas dos canhões, ora isoladas, ora em massa, ora raras, ora frequentes. E essas nuvens, inchando, crescendo, turbilhonando, enchiam o espaço inteiro. Essa fumaceira, esses tiros com seus sons, coisa estranha de dizer, constituíam a principal beleza do espetáculo.

*Puff!* E subitamente se via a fumaça redonda, compacta, com tons matizados de cinza e branco. E *bum!* Ouvia-se um segundo depois no meio dessa fumaça. *Puff! Puff!* Duas colunas de fumaça levantavam-se juntas e se confundiam. *Bum! Bum!* E os sons confirmavam o que o olho via.

Pierre ainda contemplava a primeira fumaça que subia e já duas outras a seguiam e *puff! Puff!* E mais outras, todas com os mesmos intervalos: *bum! Bum! Bum!* Respondiam os sons agradáveis, claros, nítidos. Essas colunas de fumo ora pareciam correr, ora pareciam imóveis, com as florestas, os campos e as baionetas, brilhantes a correrem diante delas. A esquerda, nos campos e arbustos, esses grandes turbilhões surgiam constantemente com seus ecos solenes, e mais próximos, na base das colinas e no limiar das florestas as pequenas fumaças dos fuzis sem tempo para arredondar-se também faziam ouvir pequenos ecos. *Ta, ta, ta, ta*, os fuzis crepitavam frequentemente mas sem regularidade, e os sons que produziam pareciam mirrados em comparação com os dos canhões.

Pierre desejava estar no meio dessas vagas de fumo, dessas baionetas brilhantes, desse movimento, desses sons. Observou Kutuzov e sua comitiva para comparar sua impressão com a dos outros. Parecia-lhe que todos, imbuídos do mesmo sentimento, fitavam o campo de batalha. Em todos os semblantes via-se agora esse calor latente do sentimento que Pierre notara na véspera e que compreendera perfeitamente depois de sua conversa com o príncipe André.

— Vai, meu amigo, vai, que Cristo te acompanhe! — disse Kutuzov, sem tirar os olhos do campo de batalha, a um general que se achava junto dele.

Depois de receber a ordem, o general passou diante de Pierre, dirigindo-se para a descida do morro.

— Para o rio — disse o general fria e severamente, respondendo a um oficial do Estado-Maior que lhe perguntava aonde ia.

“E eu também”, pensou Pierre, e seguiu o general.

O general montou o cavalo que lhe trazia o cossaco. Pierre aproximou-se de seu escudeiro, que segurava os cavalos. Perguntou qual era o mais manso e montou. Segurava-se nas crinas, apertando os calcanhares contra a barriga do cavalo. Sentiu que seus óculos caíam, mas faltava-lhe coragem para soltar as crinas ou as rédeas. Galopou atrás do general, provocando sorriso nos oficiais de Estado-Maior que o observavam da colina.

XXXI 

O general, atrás do qual Pierre galopava, desceu a colina e virou bruscamente para a esquerda e Pierre, depois de tê-lo perdido de vista, mergulhou nas formações de infantaria que marchavam na sua frente. Procurava desvencilhar-se, ora para a frente, ora para a esquerda, ora para a direita, mas sempre esbarrava em soldados com expressões sérias, graves, de quem está preocupado com algo não aparente, mas evidentemente muito importante.

Todos olhavam de forma descontente e interrogativa esse homem enorme de chapéu branco que, ninguém sabia por quê, os atropelava com seu cavalo.

— Por que passa ele no meio do batalhão? — gritou um.

Outro empurrou o cavalo com a coronha do fuzil e Pierre, inclinado sobre o arção, segurava-se com dificuldade sem poder conter sua montaria, que se lançava num espaço livre na frente dos soldados.

Diante de Pierre estava a ponte e, junto dela, soldados atiravam. Pierre aproximou-se deles. Sem o saber, Pierre chegara à ponte do Kolotcha entre Gorki e Borodino, que, na primeira refrega da batalha (depois de ter ocupado Borodino), os franceses haviam atacado. Pierre via a ponte diante de si e, de ambos os lados, nos campos de feno cortado que ele notara na véspera, os soldados faziam alguma coisa em meio à fumaça, mas, apesar da fuzilaria ininterrupta, ele não imaginava estar no campo de batalha. Não ouvia o som das balas que zumbiam de todos os lados e das balas de canhão que caíam atrás dele. Não via o inimigo, que estava na outra margem do rio, e, por muito tempo, não viu os mortos e feridos, embora muitos tivessem caído não longe dele.

Olhava em torno de si com um sorriso imperturbável.

— O que está fazendo esse homem aí na frente? — gritou alguém outra vez.

— Pega à esquerda! À direita! — gritavam-lhe.

Pierre rumou para a direita e, inesperadamente, encontrou um conhecido, ajudante de ordens do general Raievski. O oficial fitou Pierre com um ar descontente. Também quis chamá-lo aos gritos, mas, ao reconhecê-lo, limitou-se a sacudir a cabeça.

— O senhor! Como veio parar aqui? — perguntou, continuando a galopar.

Pierre sentia-se deslocado e inútil. Receando incomodar mais alguém, seguiu o ajudante de ordens.

— Mas o que está acontecendo? Posso acompanhá-lo? — perguntou.

— Um momento! Um momento! — respondeu o ajudante de ordens, aproximando-se de um coronel gordo e transmitindo-lhe uma ordem qualquer. Só depois foi que se dirigiu a Pierre. — O que está fazendo aqui, conde? Sempre curioso? — perguntou-lhe, sorrindo.

— Sim, sim — respondeu Pierre. Mas o ajudante de ordens se virou, prosseguindo seu caminho.

— Aqui ainda não é nada, graças a Deus — disse o ajudante de ordens —, mas no flanco esquerdo, com as forças de Bagration, a batalha está apavorante.

— É mesmo? Onde é isso? — perguntou Pierre.

— Venha comigo até o outeiro. De lá se vê bem e ainda é uma posição suportável — sugeriu o ajudante de ordens.

— Sim, irei com o senhor — concordou Pierre, olhando em torno de si à procura de seu escudeiro.

Só nesse momento, Pierre viu os feridos caminhando ou que estavam sendo transportados em padiolas.

Nesse mesmo campo de feno perfumado que ele cruzara na véspera, jazia um soldado com a cabeça descoberta desajeitadamente inclinada para um lado. A barretina estava jogada a seu lado.

— E por que não levantaram este? — começou Pierre. Mas, percebendo a expressão severa do ajudante de ordens que olhava no mesmo sentido, calou-se.

Pierre não encontrou seu escudeiro e seguiu com o ajudante de ordens para o outeiro de Raievski. Seu cavalo não conseguia acompanhar o do ajudante de ordens e avançava aos saltos.

— Evidentemente não está habituado a montar, não é, conde?

— Não, mas isso não tem importância, só estranho esses saltos que ele dá — disse Pierre, muito admirado.

— É… mas ele está ferido na perna direita, um pouco acima do joelho. Provavelmente foi uma bala. Parabéns, conde, é o batismo de fogo — disse o ajudante de ordens.

Atravessando a nuvem de fumaça do sexto corpo do exército, atrás da artilharia que avançava atirando e ensurdecendo todos com seus tiros, eles chegaram a um bosque. Lá estava mais agradável e mais calmo, sentia-se o outono. Pierre e o ajudante de ordens apearam, subindo a colina a pé.

— O general está aqui? — perguntou o ajudante de ordens, aproximando-se do outeiro.

— Ainda há pouco estava, foi para lá — responderam-lhe, apontando para a direita.

O ajudante de ordens virou-se para Pierre, como se, no momento, não soubesse o que fazer com ele.

— Não se preocupe, irei para o outeiro. Posso? — perguntou Pierre.

— Sim, vá, de lá se vê tudo e não é tão perigoso, virei buscá-lo mais tarde.

Pierre dirigiu-se para a bateria e o ajudante de ordens seguiu adiante. Não tornaram a ver-se, e já muito mais tarde Pierre soube que, nesse mesmo dia, esse ajudante de ordens perdera um braço.

O outeiro para onde Pierre foi era o célebre local (mais tarde conhecido dos russos pelo nome de bateria do outeiro ou bateria Raievski, e dos franceses pelo nome de *la grande redoute*, *la fatale redoute, la redoute du centre*) em torno do qual pereceram milhares homens e que os franceses consideravam o ponto vital da posição.

Esse reduto era composto do outeiro e nos seus três lados haviam cavado um fosso.

Na parte cercada do fosso estavam postados dez canhões em ação, atirando pelas canhoneiras.

No mesmo alinhamento do outeiro, de ambos os lados, havia outros canhões que atiravam constantemente. Um pouco atrás estavam as forças de infantaria. Galgando o outeiro, Pierre não podia imaginar que esse local, cercado de pequenas trincheiras nas quais estavam postados alguns canhões em ação, pudesse ser o mais importante da batalha. Parecia-lhe, ao contrário (precisamente por ser onde ele se achava), que fosse o mais insignificante.

Chegando ao topo do outeiro, Pierre sentou-se na extremidade de um fosso que protegia uma bateria, e com um sorriso inconsciente e alegre observou o que se fazia em torno dele. De quando em quando, sempre com o mesmo sorriso, ele levantava-se e dava uma volta procurando não perturbar os soldados, que carregavam os canhões e corriam diante dele com sacos e munições. Os canhões dessa bateria, um depois do outro, atiravam sem interrupção, cobrindo o reduto de fumaça e pólvora e atordoando a todos com seus sons.

Em contraste com o pavor que se observava entre os soldados da infantaria de cobertura, ali na bateria, onde os grupinhos de homens ocupados com suas obrigações ficavam separados dos demais pelo fosso, sentia-se uma animação uniforme, comum a todos, solidária.

A princípio, a figura pouco marcial de Pierre, com seu chapéu branco, causou uma impressão desagradável a esses homens. Passando diante dele, os soldados o fitavam com surpresa e até mesmo com receio. O oficial superior da artilharia, um homem alto, de pernas compridas, bexigoso, aproximou-se de Pierre, como se quisesse ver a atividade do canhão pela extremidade, e o fitou curiosamente.

Um oficialzinho muito moço, de cara redonda, uma criança ainda, que, provavelmente acabara de sair do colégio, continuando a observar atentamente os dois canhões confiados a ele, dirigiu-se secamente a Pierre:

— Senhor, peço-lhe que se afaste um pouco, é proibido ficar aqui.

Vendo Pierre, os soldados sacudiam a cabeça em sinal de desaprovação, mas, quando todos se convenceram de que esse homem de chapéu branco não só não fazia nada de mal, como apenas ora sentava-se calmamente no talude das trincheiras, ora, com um sorriso tímido, afastando-se delicadamente dos soldados, passeava tão tranquilamente sob a metralha fora da trincheira como se estivesse numa avenida, o sentimento de hostilidade que a princípio lhes inspirara foi aos poucos se transformando em simpatia terna e zombeteira, semelhante à dos soldados para com os animais: cachorros, galos, carneiros etc. que vivem junto dos acampamentos.

Instantaneamente os soldados admitiram Pierre como um dos seus, o adotaram, e o apelidaram de “Nosso príncipe!” e entre si riam e zombavam afetuosamente dele.

Uma bala enterrou-se a dois passos de Pierre, que, sacudindo a terra que lhe respingara na roupa, olhou em volta, sorrindo.

— Mas como! O senhor não tem medo mesmo, príncipe? — perguntou-lhe um soldado espadaúdo, de cara vermelha, mostrando os dentes brancos e grandes.

— E tu, tens medo? — retrucou Pierre.

— Como não?! Ela não poupa, e, quando atinge, as tripas saltam. Não se pode deixar de ter medo — disse, rindo.

Alguns soldados alegres e simpáticos pararam perto de Pierre. Parecia que eles não esperavam que Pierre falassem como todo o mundo, e vê-lo ali falando os alegrava e surpreendia.

— Afinal nós somos soldados, é nossa obrigação! Mas o príncipe, que coisa notável! Isso é que é príncipe!

— A seus postos! — gritou um oficialzinho aos soldados que haviam se agrupado em torno de Pierre.

Via-se que esse oficialzinho cumpria seus deveres pela primeira ou segunda vez, razão de seu formalismo exagerado com relação aos soldados e aos chefes.

O fogo incessante dos canhões e dos fuzis aumentavam em todo o campo de batalha e principalmente no flanco esquerdo, onde estavam as trincheiras de Bagration. Mas era tal a fumaceira que, do local onde Pierre se achava, não se podia ver quase nada. Além disso, toda a sua atenção estava dedicada a esse pequeno grupo de pessoas (separadas de todas as outras) que formavam — como uma família — a bateria.

A primeira emoção involutária e alegre que lhe causara o aspecto e os sons do campo de batalha agora cedia lugar a um outro sentimento (principalmente depois de ter visto o soldado estendido no campo). Sentado sobre a trincheira, observava agora as pessoas que o cercavam.

Por volta das dez horas já haviam transportado uns vinte homens da bateria, dois canhões haviam sido destruídos e as balas, vindas de longe, saltando e zumbindo, caíam sobre a bateria com uma frequência crescente.

Mas os homens que estavam lá pareciam não perceber isso. De todos os lados se ouviam conversas alegres e troças.

— Eh! Granada! — gritou um soldado a uma granada que se aproximava assobiando — vá para longe!

— Para a infantaria! — acrescentou outro numa gargalhada, ao perceber que a granada passara, indo cair sobre as tropas de cobertura.

— Ah! É seu conhecido?! — gritava outro soldado a um camponês que se agachava enquanto uma bala de canhão passava por sua cabeça.

Alguns soldados se agruparam junto das paredes da trincheira e observaram o que se passava diante deles.

— Olhem, os postos avançados se retiraram — dizia um, mostrando por cima da trincheira.

— Cuide do que é seu! — gritou um velho cabo. — Se eles recuaram é porque está acontecendo alguma coisa lá por trás. — E, segurando um dos soldados pelo ombro, deu-lhe um pontapé no joelho.

Ouviu-se uma risada.

— Ao quinto canhão! — gritaram de um lado.

— Vamos amigos, todos de uma vez! — gritavam os que moviam o canhão.

— Ah! Quase que arrancou o chapéu do nosso príncipe! — exclamou um engraçadinho de nariz vermelho, mostrando os dentes e apontando para Pierre. — Ah! Desajeitada — acrescentou, censurando uma bala de canhão que atingiu uma roda e a perna de um homem.

— Ai! As raposas! — disse um outro rindo e designando os milicianos que entravam na trincheira agachados para levar os feridos.

— Como é então, a comida não é boa, seus corvos?! — gritavam aos milicianos que haviam parado junto do soldado que acabava de perder a perna. — É, eles não gostam muito disso! — diziam, zombando dos camponeses.

Pierre notava que, depois de cada bala, cada baixa, a animação geral redobrava.

Como uma nuvem tempestuosa que se aproxima, as fúrias de um fogo secreto, aumentando, inflamando-se em progressão crescente, apareciam cada vez mais vivas nas fisionomias de todos esses homens.

Pierre não observava o campo de batalha e não se interessava pelo que estava se passando por lá. Estava completamente absorvido na contemplação desses fogos que brilhavam cada vez mais e que (ele sentia) também se inflamavam na sua alma.

Às dez horas, os soldados da infantaria que se achavam na frente da bateria, nos arvoredos das margens do Kamenka, recuaram. Da bateria se podia vê-los correndo atrás e na frente, levando os feridos em padiolas improvisadas com fuzis. Um general subiu ao outeiro e conversou com um coronel. Fitando Pierre severamente, desceu depois de ter ordenado à infantaria de cobertura que se encontrava atrás da bateria que se deitasse para resguardar-se mais dos tiros. Depois disso, o tambor e os gritos de comando se fizeram ouvir nas formações de infantaria postadas à direita do outeiro, e as tropas de cobertura avançaram.

Pierre olhava por cima da trincheira. Um militar atraiu sua atenção de uma maneira especial: era um jovem oficial, muito pálido, que marchava de costas, a espada baixa, virando-se com inquietude.

As formações de infantaria desapareciam na fumaça. Ouviam-se seus gritos prolongados e as descargas frequentes dos fuzis. Alguns minutos depois retiraram uma porção de feridos em padiolas. As balas caíam na bateria com maior frequência. Alguns soldados jaziam por terra. Em volta dos canhões os soldados avançavam com maior animação. Ninguém mais se preocupava com Pierre. Duas ou três vezes gritaram com ele por encontrar-se no caminho.

O oficial superior, com o rosto contraído, andava a passos rápidos de um canhão para o outro. O oficialzinho, ainda mais corado, comandava seus soldados com um cuidado ainda maior. Os soldados atiravam e cumpriam suas funções com uma coragem admirável. Quando caminhavam, eram aos saltos como se pisassem em molas.

A nuvem tempestuosa se aproximava e aquele fogo que Pierre acompanhava brilhava em todos os semblantes. Pierre se achava junto do oficial superior. O oficialzinho aproximou-se correndo com a mão na pala do quepe.

— Tenho a honra de comunicar-lhe, senhor coronel, que só nos restam oito cargas. Ordena que se continue atirando?

— Metralha! — gritou sem responder o oficial superior, que estava olhando por cima da trincheira.

Alguma coisa aconteceu de repente: o oficialzinho deixou escapar um “Ah!” e, dobrando-se, tombou como um pássaro ferido em pleno voo.

Para Pierre tudo se tornou estranho, vago e sombrio.

As balas de canhão zumbiam uma atrás das outras, tombando na trincheira, atingindo os soldados e os canhões. A princípio Pierre não ouvia esse som, mas agora não ouvia outra coisa. Do lado da bateria, à direita, os soldados corriam dando hurras, mas aos recuões, e não para frente, segundo parecia a Pierre.
