<!-- Segmento 112/172 — ~2955 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Uma bala de canhão atingiu a lateral da trincheira bem perto de Pierre, levantou muita terra, uma bala preta passou diante dos olhos de Pierre e, no mesmo momento, alguma coisa tombou.

Os milicianos que entravam voltaram correndo.

— Metralha em todos os canhões! — gritou o coronel.

Um cabo aproximou-se correndo do oficial superior, cochichando-lhe assustado, (assim como um mordomo que, durante o jantar, informa o anfitrião que não tem mais o vinho pedido), e informou-lhe que não havia mais munição.

— Bandidos! E o que estão fazendo? — exclamou o oficial, voltando-se para Pierre. O oficial estava vermelho, suado e seus olhos semicerrados brilhavam.

— Corre às reservas, traz os cunhetes! — gritou ao soldado, lançando um olhar irritado para Pierre.

— Eu irei — disse Pierre.

Sem responder, o oficial afastou-se a passos largos.

— Não atira agora… Espera! — exclamou.

O soldado que recebera a ordem de ir buscar os cunhetes deu um encontrão em Pierre.

— Ah, príncipe! Aqui não é teu lugar! — disse, e desceu correndo.

Pierre correu atrás dele, fazendo uma volta no lugar onde caíra o oficialzinho.

Uma bala de canhão, uma segunda e uma terceira voaram acima dele, caindo adiante, ao lado, atrás. Pierre corria encosta abaixo. “Aonde vou?”, pensou de repente, já próximo dos armões verdes. Parou indeciso, perguntando consigo se devia voltar ou seguir para a frente. De súbito tombou por terra sob um choque terrível.

No mesmo momento um clarão imenso o alumiava, um ruído de trovão e um silvo ensurdecedor estalaram, repercutindo. Quando Pierre voltou a si estava sentado, com as mãos apoiadas no solo. O armão junto do qual se achava não existia mais, só se viam tábuas verdes queimadas e farrapos de pano espalhados sobre a mata. Um cavalo fugia, sacudindo os destroços de uma padiola, e um outro estava, como ele, caído ao solo e soltava longos gritos estridentes.

XXXII 

Assustado e atordoado, Pierre deu um salto e correu novamente na direção da bateria como se fosse o único refúgio contra todos os horrores que o circundavam.

Quando chegou onde estava a bateria, notou que de lá os tiros não eram ouvidos e que pessoas estranhas faziam alguma coisa. Pierre não teve tempo de compreender quem eram aquelas pessoas. Viu o coronel deitado sobre o parapeito da trincheira, de costas para ele, como se estivesse examinando o que se passava embaixo, e um soldado que se debatia enquanto o seguravam pelos braços e gritava “Meus irmãos”. E viu ainda algo de estranho.

Mas ele não teve tempo para compreender que o coronel estava morto, que o homem que gritava “Meus irmãos” era um prisioneiro e que, junto dele, estava um outro soldado que fora morto com golpe de baioneta nas costas.

Mal ele chegara à trincheira, um homem magro, pálido, suado, fardado de azul, correu em sua direção gritando alguma coisa com uma espada em punho. Num movimento instintivo de defesa, sem ver seu adversário, Pierre chocou-se com ele, segurando-o com uma das mãos (era um oficial francês) e apertando-lhe a garganta com a outra. Deixando cair a espada, o oficial agarrou Pierre pela gola.

Durante alguns segundos eles se entreolharam assustados e ambos pareciam não saber muito bem o que faziam nem o que deviam fazer. “Eu sou o prisioneiro ou eu o tomei como prisioneiro?”, pensava cada um deles. Entretanto era evidente que o oficial francês parecia cada vez mais disposto a admitir que fosse ele próprio o prisioneiro, porque a mão vigorosa de Pierre, movida pelo medo, apertava-lhe cada vez mais a garganta. O francês tentava dizer alguma coisa quando, subitamente, uma bala de canhão zumbiu sinistramente sobre suas cabeças, e Pierre teve a impressão que a do oficial francês fora arrancada, tal a rapidez com que ele se abaixou. Pierre também inclinou a cabeça e baixou a mão. Sem mais indagar quem era prisioneiro, o francês dirigiu-se para a bateria e Pierre desceu a encosta, tropeçando nos mortos e nos feridos que, ele tinha a impressão, agarravam-no pelas pernas.

Mas não terminara ainda de descer quando se encontrou com uma massa compacta de soldados russos que corriam para a bateria. Caindo e empurrando-se, eles soltavam gritos alegres e raivosos. (Foi desse o ataque que Ermolov se disse autor, afirmando que somente sua coragem e seu valor podiam produzir esse ato heroico. Afirmava ter atirado sobre o morro as cruzes de São Jorge que tinha no bolso).

Os franceses que ocupavam a bateria fugiram. Gritando “Hurras!”, nossas tropas perseguiram os franceses com tal obstinação que se tornou difícil detê-las.

Na bateria foram feitos vários prisioneiros, entre os quais um general francês, que foi cercado por diversos oficiais. Uma multidão de feridos, russos e franceses, com a fisionomia deformada pelo sofrimento, marchava, arrastava-se, eram levada em padiolas. Pierre subiu até o ponto mais elevado do morro onde permanecera mais de uma hora, mas não reconhecia ninguém do pequeno grupo que o recebera tão amigavelmente. Lá estavam muitos mortos que ele não conhecia, contudo, alguns ele reconheceu. O oficialzinho continuava sentado num mar de sangue, encolhido da mesma maneira junto ao parapeito da trincheira. O soldado de rosto vermelho ainda agonizava, mas ficou abandonado. Pierre desceu correndo.

“Não, agora eles não prosseguirão, terão horror do que fizeram”, pensava Pierre, caminhando sem rumo atrás de uma multidão de padiolas que se afastavam do campo de batalha.

O sol, coberto de fumaça, ainda estava alto, e adiante, principalmente à esquerda, perto de Semenovskoie, alguma coisa fervilhava no meio da fumaça e do ronco da metralha. Em lugar de diminuir, o canhoneio e a fuzilaria aumentavam desesperadamente, semelhantes a um homem que esgota suas últimas forças num grito.

XXXIII

A ação principal da batalha de Borodino se desenrolava numa área de mil *sagenas*, entre Borodino e as trincheiras de Bagration. (Fora dessa área, durante o dia, os russos faziam, num dos flancos, uma demonstração com a cavalaria de Uvarov, e um confronto se dava na outra margem do Utitza, entre Poniatowski e Tutchkov. Mas eram duas ocorrências isoladas e fracas em comparação ao que se passava no meio do campo de batalha.)

Entre Borodino e as trincheiras de Bagration, no espaço descoberto e visível para ambos os lados, a ação principal da batalha acontecia da forma a mais simples, sem nenhuma astúcia.

A batalha teve início com o canhoneio recíproco de algumas centenas de canhões.

Em seguida, depois da fumaça ter coberto todo o campo, à direita (do lado francês), as divisões de Dessaix e Compaing avançaram sobre as trincheiras, e à esquerda, os regimentos do vice-rei atacaram Borodino.

As trincheiras estavam situadas a uma *versta* do reduto de Chevardino — onde se achava Napoleão — e a mais de duas *verstas*, em linha reta, de Borodino. Por esse motivo Napoleão não podia ver o que lá se passava, por conta da fumaça, confundindo-se com a bruma, que encobria toda a região. Os soldados da divisão de Dessaix marchando em direçãoàs trincheiras só podiam ser vistos antes de descerem ao pé dos barrancos que os separavam delas. Assim que eles desceram, a fumaça dos tiros de canhão e de fuzil dirigidos contra as trincheiras se tornou tão compacta que cobriu inteiramente a encosta do lado oposto dos barrancos. Através da fumaça podiam-se perceber de quando em quando o brilho das baionetas e qualquer coisa escura, provavelmente homens. Mas estariam eles parados ou avançando? Seriam franceses os russos do reduto de Chevardino? Não se podia saber.

O sol erguia-se claro e lançava seus raios oblíquos contra a face de Napoleão, que se protegia com a mão enquanto observava as trincheiras. A fumaça as cobria e ora parecia que era ela que avançava, ora que eram as tropas. Por vezes, entre os tiros, ouviam-se gritos de homens, mas não se podia saber o que estava acontecendo.

Napoleão, em pé no alto do outeiro, olhava com a luneta, e na pequena objetiva via a fumaça e os homens, às vezes os seus, às vezes os russos, mas, quando em seguida procurava observar a olho nu, não conseguia localizá-los.

Ele desceu do outeiro e pôs-se a andar de um lado para o outro. De vez em quando parava, aguçava o ouvido na direção dos tiros e olhava fixamente para o campo de batalha.

Não só do local onde ele se achava, não só do outeiro onde agora se encontravam alguns de seus generais, como das próprias trincheiras onde, reunidos ou separadamente, ora estavam os russos, ora os franceses, soldados mortos, feridos, vivos, apavorados, loucos de medo, não se podia compreender o que ali se passava. Durante algumas horas, nesse local, entre detonações ininterruptas dos fuzis e dos canhões, apareciam ora russos, ora franceses, ora infantes, ora cavaleiros, que se chocavam, atiravam, caíam, sem saber o que faziam, gritavam e desciam correndo.

Do campo de batalha os ajudantes de ordens e ordenanças de Napoleão e de seus marechais corriam constantemente em sua direção trazendo relatórios sobre o desenrolar geral da batalha. Mas todos esses dados eram falsos, porque no calor da batalha é impossível dizer o que se passa e em num certo momento e porque diversos ajudantes de ordens não chegavam até o coração da batalha e transmitiam apenas o que ouviam dizer, e ainda porque, enquanto o ajudante de ordens percorria as duas ou três *verstas* que o separavam de Napoleão, as circunstâncias mudavam e a notícia que ele trazia já era inexata. Dessa forma, a mando do vice-rei, um ajudante de ordens levou a notícia de que Borodino fora ocupada e que a ponte sobre o Kolotcha estava em poder dos franceses.

O ajudante de ordens perguntou a Napoleão se ele determinava que as tropas passassem a ponte. Napoleão ordenou que tomassem posição na outra margem e ali esperassem. Ora, não só enquanto Napoleão dava essa ordem, mas exatamente no momento em que o ajudante de ordens deixava Borodino, a ponte havia sido retomada e queimada pelos russos, fato a que Pierre assistiu no início da batalha.

Voltando das trincheiras, com a fisionomia assustada e pálida, um ajudante de ordens comunicou a Napoleão que o ataque fora repelido, que Compaing estava ferido e Davout, morto. Mas, no mesmo momento em que dizia o ajudante de ordens que os franceses haviam sido repelidos, as trincheiras eram ocupadas por outras tropas francesas, e Davout estava com leves machucados. Baseando-se em semelhantes dados, necessariamente falsos, Napoleão dava ordens que já haviam sido cumpridas ou que não podiam sê-lo, e não foram.

Os marechais e os generais que se achavam mais próximos do campo de batalha, mas que, como Napoleão, não participavam propriamente do combate, e só de quando em quando penetravam no espaço varrido pelas balas, tomavam suas decisões e davam ordens sobre que ponto e de que local atirar, para onde deviam ir a cavalaria e a infantaria, sem nada perguntar a Napoleão.

Mas suas ordens, como as de Napoleão, só eram executadas em proporções mínimas. A maioria delas eram executadas inteiramente contrárias ao que se dizia.

Os soldados que recebiam ordem de avançar, ao serem alvo da metralha, corriam para a retaguarda. Os que haviam recebido ordem de não se mexerem subitamente viam surgir os russos diante deles e por vezes avançavam, outras tantas recuavam, e a cavalaria, sem ter recebido nenhuma ordem, perseguia os russos. Foi o que aconteceu com dois regimentos de cavalaria que transpuseram as ravinas de Semenovskoie, começaram a subir a colina e depois, voltando-se, recuaram a galope.

Os soldados de infantaria procediam da mesma forma, porque corriam para onde não lhes haviam mandado. Todas as ordens para mover os canhões, para deslocar as tropas de infantaria, para atirar, para lançar uma carga de cavalaria contra a infantaria russa, todas essas ordens eram dadas por chefes que se achavam mais próximos das fileiras, e nem sequer pediam a opinião de Ney, Davout, Murat, muito menos de Napoleão. Eles não temiam que uma ordem não executada lhes valesse um castigo porque, durante a batalha, está em jogo a coisa mais preciosa para um homem: sua vida. E às vezes parece que a salvação está na fuga para trás, outras vezes para a frente, e todos esses indivíduos agiam em obediência à impressão de momento em pleno calor da batalha. Na realidade, todo esse movimento de vaivém não facilitava e não mudava a situação das tropas. Todos os seus ataques, suas retiradas causavam poucos danos. As balas de canhão e os projéteis que voavam sobre todo o espaço em que se movimentavam esses homens é que causavam o dano, a morte, os ferimentos. Cada vez que esses homens deixavam o espaço sobrevoado pelos projéteis, os chefes que se achavam na retaguarda logo os obrigavam a recompor as fileiras, os submetiam à disciplina e, fazendo valer a influência que tinham, os colocavam mais uma vez dentro do círculo de fogo onde (possuídos pelo medo da morte) novamente eles escapavam à disciplina e se agitavam de acordo com o instinto fortuito da multidão.

XXXIV 

Os generais de Napoleão — Davout, Ney e Murat — permaneciam nas proximidades do fogo e muitas vezes penetravam nele arrastando enormes massas de tropas disciplinadas. Mas, contrariamente ao que havia acontecido em todas as batalhas precedentes, em lugar da notícia esperada da fuga do inimigo, as massas ordenadas de tropas voltavam de lá numa multidão desorganizada, apavorada. Reorganizavam-nas, mas a cada vez se tornavam menos numerosas.

Por volta do meio-dia, Murat mandou seu ajudante de ordens pedir reforços a Napoleão.

Napoleão se achava sentado no sopé do outeiro e bebia um ponche quando o ajudante de ordens de Murat chegou garantindo-lhe que os russos seriam esmagados se Sua Majestade fornecesse mais uma divisão.

— Reforços?! — exclamou Napoleão, com uma surpresa severa, como se não compreendesse as palavras ouvidas, enquanto fitava o ajudante de ordens, um bonito rapaz que usava longos cabelos encaracolados, como Murat. “Reforços”, pensou. “Que reforços pedem quando já dispõem da metade do exército dirigida sobre a ala não fortificada dos russos?!”

— Diga ao rei de Nápoles que ainda não é meio-dia e que ainda não vejo com clareza o tabuleiro. Vá… — disse Napoleão severamente.

O belo ajudante de ordens de longos cabelos, sem tirar a mão da viseira, suspirou profundamente e galopou para onde se matavam homens.

Napoleão levantou-se, mandou chamar Caulaincourt e Berthier e pôs-se a falar de coisas que não tinham a menor ligação com a batalha.

No meio da conversa que começava a interessar Napoleão, os olhos de Berthier deram com um general que galopava num cavalo suado com sua comitiva, em direção do outeiro. Era Belliard. Apeou, a passos rápidos aproximou-se do imperador e, ousadamente, em voz alta, começou a demonstrar a necessidade de reforços. Jurava por sua honra que os russos seriam esmagados se o imperador desse mais uma divisão.

Napoleão deu de ombros e sem nada responder continuou a andar. Belliard, em voz alta, inflamada, pôs-se a falar com os generais da comitiva que o cercavam.

— Você está muito exaltado, Belliard — disse Napoleão, aproximando-se do general. — É fácil a gente enganar-se no calor da batalha. Vá observar novamente e volte aqui.

Belliard acabava de partir quando, do outro lado, vindo do campo de batalha, chegava um novo enviado apressado.

— E então, o que há? — indagou Napoleão no tom de um homem irritado por obstáculos imprevistos.

— *Sire*, o príncipe… — começou o ajudante de ordens.

— Pede reforços? — concluiu Napoleão com um gesto de cólera.

O ajudante de ordens inclinou afirmativamente a cabeça e pôs-se a transmitir a mensagem. Mas o imperador afastou-se dele, deu dois passos, parou, voltou-se e chamou Berthier.

— Tenho que mandar reservas — disse ele, abrindo os braços. — Quem mandamos para lá? Qual é sua opinião? — perguntou ele a Berthier, aquele “ganso que eu fiz águia”, como posteriormente o chamou.

— Senhor, vamos mandar a divisão de Clapeyrade — disse Berthier, que conhecia de cor todos os regimentos e batalhões.

Napoleão aquiesceu com um sinal de cabeça.

O ajudante de ordens correu para a divisão de Clapeyrade. Alguns minutos depois, movimentava-se a jovem guarda que se achava atrás do outeiro. Napoleão olhava em silêncio nessa direção.

— Não — disse ele subitamente a Berthier —, não posso mandar Clapeyrade. Mande a divisão de Friant.

Embora não houvesse nenhuma razão para mandar Friant em lugar de Clapeyrade, e que mandar aquele no lugar deste resultava apenas em perda de tempo, a ordem foi fielmente cumprida. Napoleão não percebia que, em relação às suas tropas, ele estava fazendo o papel de médico que com seus remédios só atrapalha a cura — papel que ele conhecia muito bem e tanto censurava.

A divisão de Friant também desapareceu no meio da fumaça do campo de batalha. De diversos lados chegavam ajudantes de ordens a galope, e todos, como se tivessem combinado, diziam a mesma coisa: pediam reforços. Todos diziam que os russos não se moviam e faziam *un feu d’enfer* sob o qual o exército francês era aniquilado.

Pensativo, Napoleão estava sentado numa cadeira dobrável. Monsieur de Beausset, que gostava de viajar e que desde manhã estava com fome, aproximou-se do imperador e, respeitosamente, ousou propor o almoço a Sua Majestade.

— Creio que já posso felicitar Vossa Majestade pela vitória — disse ele.

Napoleão, silencioso, sacudiu negativamente a cabeça. Monsieur de Beausset supondo que essa negativa se referisse à vitória, e não ao almoço, permitiu-se observar num tom frívolo e respeitoso que não havia causa no mundo que impedisse alguém de almoçar quando isso era possível.

— Pois vá você… — disse subitamente Napoleão num tom sombrio, dando-lhe as costas.

Um sorriso beato de lástima sincera e entusiasta iluminou o rosto de Beausset, e num passo solene afastou-se em direção de outros generais.

Napoleão experimentava um sentimento doloroso, semelhante ao do jogador feliz que atira seu dinheiro a torto e a direito, ganhando sempre, e que, de repente, precisamente quando calculou todos os prós e contras do jogo, sente que quanto mais refletir sobre a jogada mais certamente perderá.
