<!-- Segmento 113/172 — ~3184 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

As tropas eram as mesmas, os mesmos generais, os mesmos preparativos, as mesmas disposições, a mesma “proclamação curta e enérgica”. Ele era o mesmo e o sabia, sabia também que era muito mais experiente e hábil que outrora, o inimigo era o mesmo, o mesmo de Austerlitz e Friedland, mas o braço erguido caía sem forças, como por encanto.

Todas decisões anteriores foram invariavelmente coroadas de êxito: concentração de baterias num mesmo ponto, ataque das reservas para romper a linha, ataque da cavalaria de “homens de ferro”, todos esses métodos já haviam sido empregados e no entanto, em lugar da vitória, de todos os lados chegavam as mesmas notícias: generais mortos ou feridos, a necessidade de reforços, a impossibilidade de repelir os russos, a desordem da batalha. Outrora, depois de duas ou três ordens, duas ou três frases, os marechais e os ajudantes de ordens acorriam com felicitações, as fisionomias alegres, declarando como troféus: prisioneiros, “feixes de bandeiras e de águias inimigas”, canhões, transportes, e Murat só pedia permissão para usar uma cavalaria a fim de apoderar-se de todos os transportes. Assim havia acontecido em Lodi, em Marengo, Arcole, Iena, Austerlitz, Wagram etc. Agora, qualquer coisa de estranho se passava no seu exército.

Apesar da notícia da tomada das trincheiras, Napoleão via que era muito diferente do que se dera nas batalhas anteriores. Via que todos os que o cercavam, homens experientes na arte militar, tinham o mesmo sentimento.

Todos os semblantes estavam tristes, todos evitavam se olhar. Somente Beausset era incapaz de compreender o que se passava. Mas Napoleão, com sua longa experiência de guerra, sabia bem o que significava para quem faz a ofensiva uma batalha não ganha, depois de oito horas de confronto com todas as forças empreendidas. Sabia que era quase uma batalha perdida e que, no ponto em que estava, o mais insignificante acaso podia destruir a ele próprio e suas tropas.

Quando recordava toda essa singular campanha da Rússia, na qual não vencera uma única batalha, na qual, durante dois meses, não capturara bandeiras, nem canhões, nem corpos de exércitos, quando olhava para essas fisionomias tristes — às escondidas — de sua comitiva e ouvia a mensagem de que os russos continuavam firmes, um sentimento terrível, semelhante ao que temos em sonhos, o invadia. Vinham-lhe à cabeça todas as conjunturas infelizes que poderiam destruí-lo. Os russos podiam atacar seu flanco esquerdo, romper seu centro, uma bala de canhão perdida podia matá-lo. Tudo era possível. Nas batalhas precedentes ele só refletira sobre as possibilidades de êxito e, agora, uma quantidade inumerável de acasos infelizes vinham-lhe à mente, e ele esperava todos. Sim, era como num sonho, quando um homem vê um malfeitor que se lança contra ele e, com terríveis esforços que, ele o sabe, devem esgotá-lo, lança-se ao ataque e procura atingir o malfeitor, mas sua mão inerte e sem forças cai como um trapo e o horror da própria perda inevitável domina o homem indefeso.

A notícia de que os russos atacavam o flanco esquerdo do exército francês provocou esse horror em Napoleão.

Ele estava sentado na cadeira, ao sopé do outeiro, a cabeça baixa, o cotovelo sobre os joelhos. Berthier aproximou-se e lhe propôs uma volta pelas linhas a fim de verificar a situação em que se achava a batalha.

— Hein? O que está dizendo? Sim, mande trazerem um cavalo — disse Napoleão.

Montou e dirigiu-se para Semenovskoie. Pela fumaça da pólvora que se dissipava lentamente, por toda parte onde Napoleão passava, em poças de sangue jaziam cavalos e homens, isolados ou amontoados. Napoleão e até mesmo seus generais não haviam jamais visto tamanho horror, tamanha quantidade de cadáveres em tão pequena área. O ribombo dos canhões, que não cessava há dez horas consecutivas e fazia doer os ouvidos, dava uma importância particular ao espetáculo (como a música nos quadros vivos). Napoleão, tendo galgado a elevação de Semenovskoie, percebeu, através da fumaça, formações de homens com um uniforme com o qual sua vista não estava acostumada.

Eram russos.

Os russos, em formações compactas, achavam-se atrás de Semenovskoie e do outeiro, e todos os seus canhões troavam incessantemente e cobriam de fumaça toda a linha. Já não era uma batalha, era uma carnificina contínua da qual nada podia resultar, nem para os russos, nem para os franceses.

Napoleão deteve seu cavalo e recaiu na mesma passividade da qual Berthier o arrancara. Não podia impedir a obra que se desenrolava diante dele, em torno dele, e que se considerava como guiada e dirigida por ele. E, diante do insucesso, essa obra lhe pareceu inútil e terrível pela primeira vez. Um dos generais aproximou-se de Napoleão e tomou a liberdade de propor-lhe que lançasse a velha guarda na refrega. Ney e Berthier, que estavam lá, se entreolharam e sorriram com desprezo ao ouvirem a sugestão insensata desse general.

Napoleão baixou a cabeça e conservou-se calado por muito tempo.

— A oitocentas léguas da França, não permitirei que minha guarda seja destruída — disse ele afinal e, voltando-se bruscamente, retornou para Chevardino.

XXXV 

Kutuzov estava sentado, a cabeça grisalha baixa, o pesado corpo prostrado sobre um banco coberto por um tapete, no mesmo lugar onde Pierre o vira pela manhã. Não dava nenhuma ordem, limitava-se a consentir ou não no que lhe propunham.

— Sim, sim, faça isso — respondia ele a diversas propostas. — Sim, vai, meu caro — dizia ora a um, ora a outro de seus subalternos; ou: — Não, não convém, vamos esperar.

Ouvia os relatos que lhe faziam, dava ordens quando seus subordinados as pediam, mas, quando ouvia as comunicações, parecia não se interessar pelo sentido das palavras que lhe diziam, mas, sim, por outra coisa na expressão do rosto, no tom daqueles que falavam. Sabia pela sua longa experiência militar, e compreendia com seu critério de homem idoso, que um só homem não pode guiar cem mil que lutam contra a morte.

Sabia que não são as ordens do comandante em chefe, que não é o local onde se acham dispostas as tropas, nem a quantidade de canhões e o número de homens mortos que decidem uma batalha, mas essa força indefinível que se chama estado de espírito do exército, e ele acompanhava essa força e a guiava na medida do possível. A expressão da fisionomia de Kutuzov era a atenção concentrada, tranquila, que mal conseguia dominar o cansaço de seu corpo enfraquecido e velho.

Às onze horas da manhã trouxeram-lhe a notícia de que as trincheiras tomadas pelos franceses haviam sido recuperadas, mas que Bagration estava ferido. Kutuzov soltou uma lamentação e sacudiu a cabeça.

— Procura o príncipe Piotr Ivanovitch e trata de saber minuciosamente como está — disse a um de seus ajudantes de ordens e, virando-se para o príncipe de Wurtemberg, que se achava atrás dele: — Não agradaria a Vossa Alteza assumir o comando do primeiro exército?

Pouco depois da partida do príncipe, antes que fosse tempo de chegar a Semenovskoie, o ajudante de ordens dele estava de volta e comunicava ao sereníssimo que o príncipe pedia reforços.

Kutuzov franziu o cenho, mandou uma ordem a Dokhturov para que assumisse o comando do primeiro exército e pediu que o príncipe voltasse, pois, dizia ele, não podia dispensar seus conselhos nesses momentos importantes.

Quando trouxeram a Kutuzov a notícia de que Murat fora feito prisioneiro e os oficiais do Estado-Maior o felicitaram, ele sorriu:

— Esperem, senhores, esperem, a batalha está ganha e a captura de Murat nada tem de extraordinário, mas é preferível esperar para cantar vitória.

Contudo, mandou um ajudante de ordens transmitir a notícia às tropas.

Quando Tcherbinine chegou do flanco esquerdo para informar que os franceses haviam tomado as trincheiras e Semenovskoie, Kutuzov, adivinhando pelos barulhos que vinham do campo de batalha e pela expressão de Tcherbinine que a situação não era boa, levantou-se como que para esticar as pernas e, agarrando Tcherbinine pelo braço, afastou-se do grupo com ele.

— Vai, meu caro, e vê se pode fazer alguma coisa — disse a Ermolov.

Kutuzov estava em Gorki, no centro da posição do exército russo. O ataque de Napoleão dirigido contra nosso flanco esquerdo fora várias vezes repelido. No centro, os franceses não haviam passado de Borodino. No flanco esquerdo a cavalaria de Uvarov pusera os franceses para correr.

Às três horas cessaram os ataques franceses. Em todas as fisionomias dos que vinham do campo de batalha e dos que o cercavam, Kutuzov percebia uma tensão elevada ao mais alto grau.

O comandante em chefe sentia-se feliz com o êxito inesperado dessa jornada, mas as forças físicas o abandonavam. Várias vezes sua cabeça pendeu para a frente; ele dormitava. Serviram-lhe o jantar. Woltzogen, o ajudante de ordens do imperador, o mesmo que passando pelo príncipe André dissera “É preciso estender a guerra” e que Bagration tanto odiava, aproximou-se de Kutuzov durante o jantar. Viera, da parte de Barclay, fazer uma exposição do desenrolar dos acontecimentos no flanco esquerdo. O prudente Barclay de Tolly, vendo que uma multidão de feridos fugia e que as formações da retaguarda se deslocavam, refletindo sobre todas as circunstâncias do caso, concluíra que a batalha estava perdida e, por seu favorito, mandava esta notícia ao comandante em chefe.

Kutuzov mastigava com dificuldade um frango assado e, com seu olho pequeno, alegre, observava Woltzogen.

Woltzogen, num passo displicente, com um semissorriso de desprezo nos lábios, aproximou-se de Kutuzov mal tocando a viseira com os dedos. Afetava uma certa negligência para com o sereníssimo destinada a mostrar que ele, como militar muito instruído, deixava aos russos o cuidado de fazerem um ídolo desse velho inútil, mas que ele pessoalmente sabia com quem estava tratando. “*Der alte Herr* (velho cavalheiro, como os alemães chamavam Kutuzov) se cuida muito bem”, pensava Woltzogen, olhando severamente para os pratos diante do comandante em chefe. Começou por lembrar ao “velho cavalheiro” a situação da refrega no flanco esquerdo, como Barclay lhe havia ordenado que fizesse e como ele próprio a vira e compreendera.

— Todos os pontos de nossa posição estão em poder do inimigo, não podemos repeli-lo, pois não dispomos de tropas; elas fogem e não é possível contê-las.

Kutuzov cessou de mastigar e, surpreso, como se não compreendesse o que lhe diziam, fixou o olhar em Woltzogen. Este, percebendo a emoção do “velho cavalheiro”, disse com um sorriso:

— Não me julgo no direito de esconder de Vossa Excelência o que eu vi. As tropas estão completamente desorganizadas.

— O senhor viu? O senhor viu? — exclamou Kutuzov com o cenho carregado, levantando-se rapidamente e dirigindo-se para Woltzogen. — Como, o senhor… Como ousa… — exclamou, engasgado, fazendo um gesto ameaçador com a mão trêmula. — Como ousa, senhor, dizer isso *a mim.* O senhor não sabe nada. Diga de minha parte ao general Barclay que suas informações são falsas, e que eu, comandante em chefe, conheço melhor do que ele o desenrolar da batalha.

Woltzogen quis dizer qualquer coisa, mas Kutuzov o interrompeu.

— O inimigo foi repelido no flanco esquerdo e vencido no flanco direito. Se o senhor viu mal, não tome a liberdade de afirmar coisas que ignora. Queira procurar o general Barclay e transmitir-lhe minha ordem categórica de atacar o inimigo amanhã — concluiu Kutuzov severamente.

Todos se conservavam em silêncio e só se ouvia a respiração ofegante do velho general.

— Foram repelidos em todos os pontos, pelo que eu agradeço a Deus e ao nosso valoroso exército. O inimigo está derrotado e amanhã nós vamos colocá-lo para fora de nossa santa Rússia! — disse Kutuzov, persignando-se, e, subitamente, desatou em soluços.

Woltzogen deu de ombros, fez uma careta e, sem dizer uma palavra, afastou-se para um lado, admirado da obstinação do “velho cavalheiro.”

— Ah! Aqui está o meu herói! — disse Kutuzov a um general de bonito aspecto, um pouco gordo, cabeleira negra e que, nesse momento, subia o outeiro.

Era Raievski, que, o dia inteiro, permanecera no ponto principal do campo de Borodino.

Raievski vinha comunicar que nossas tropas se mantinham firmes em suas posições e que os franceses não ousavam mais atacá-las.

Depois de o ter ouvido, Kutuzov disse, em francês:

— Então o senhor não pensa, como os outros, que somos forçados a retirar?

— Ao contrário, Alteza, nos combates em aberto, a vitória sempre pende para o mais teimoso, e eu penso que…

Kutuzov chamou seu ajudante de ordens.

— Kaissarov, senta aí e escreve a ordem para amanhã. E tu — disse a um outro — vai até as linhas e comunica que amanhã atacaremos.

Enquanto ocorria essa conversa com Raievski, e enquanto Kutuzov ditava a ordem, Woltzogen chegava de volta dizendo que o general Barclay de Tolly desejava ter a confirmação por escrito dessa ordem do feldmarechal.

Sem olhar Woltzogen, Kutuzov mandou que escrevessem essa ordem que o antigo comandante em chefe desejava ter para, com razão, ressalvar sua responsabilidade pessoal. E, por um laço misterioso, indefinível, que mantinha em todo o exército a mesma impressão chamada espírito do exército e que constitui o nervo principal da guerra, as palavras de Kutuzov, sua ordem, se espalharam de uma única vez por todos os pontos das tropas. Não eram as próprias palavras de Kutuzov, não era sua ordem que transmitiam aos últimos anéis dessa corrente. Nas narrativas feitas de um a outro nos diversos pontos do exército, já não havia nada de semelhante ao que Kutuzov dissera, mas o sentido de suas palavras se comunicava por toda a parte, porque elas não decorriam de considerações espertas, mas do sentimento que possuía a alma do comandante em chefe assim como a de cada russo.

Ao saber que atacaríamos o inimigo no dia seguinte, ao ouvir, das esferas superiores do exército, a afirmação daquilo no que todos queriam acreditar, os homens esgotados, trôpegos, se resserenavam e se enchiam de uma coragem nova.

XXXVI 

O regimento do príncipe André continuava nas reservas que, até as duas horas da tarde, permaneceram inativas atrás da aldeia de Semenovskoie, sob violento fogo da artilharia.

Às duas horas, o regimento, que já perdera mais de duzentos homens, movimentou-se para a frente, por campos de aveia espezinhados, na área compreendida entre a aldeia de Semenovskoie e a bateria do outeiro, onde, durante toda aquela manhã, milhares de homens haviam sido mortos e sobre a qual, pouco antes das duas horas, era dirigido o fogo concentrado de algumas centenas de canhões inimigos.

Sem mexer-se, sem disparar um tiro, o regimento ali ainda perdeu um terço de seus homens. Na frente e principalmente à direita, no meio da fumaça que não se dissipava, os canhões troavam e por toda a extensão misteriosa da fumaça que cobria toda a região fronteira, balas de canhão e granadas voavam constantemente com um silvo rápido.

Às vezes, como para dar descanso, durante quinze minutos todas as balas de canhão e granadas voavam mais longe, mas outras vezes, durante um minuto, o regimento perdia diversos homens e, a cada instante, retiravam-se mortos e transportavam-se feridos.

A cada novo tiro, os que ainda não haviam sido mortos tinham menos probabilidade de escapar. O regimento estava disposto em colunas, por batalhões, com intervalos de trezentos passos, mas, apesar disso, todos os homens tinham a mesma impressão. Todos se conservavam em silêncio e sombrios. Nas fileiras as conversas raramente se faziam ouvir e cessavam cada vez que um tiro era disparado e que se ouvia este grito: “Padiola!” Os soldados na maior parte do tempo se conservavam sentados no chão em obediência às ordens recebidas. Um, tirando a barretina, a dobrava e desdobrava cuidadosamente para recompor a forma. Outro, amassando a terra argilosa nas mãos, esfregava sua baioneta. Um terceiro tirara o cinto e arranjava a fivela. Outro enrolava cuidadosamente suas perneiras de flanela e calçava-se outra vez. Alguns faziam abrigos de terra ou de palha, ou trançavam palha. Todos pareciam absorvidos em suas pequenas ocupações. Quando alguém era ferido ou morto, quando as padiolas apareciam, quando os nossos voltavam, quando, através da fumaça, viam-se as grandes massas inimigas, ninguém prestava atenção. E quando a artilharia e a cavalaria avançavam em direção à nossa infantaria que se movimentava, ouviam-se palavras de estímulo que partiam de todos os lados. Mas eram os acontecimentos inteiramente alheios, sem nenhuma relação com a batalha, que despertavam maior atenção. A atenção desses homens moralmente exauridos parecia repousar sobre assuntos da vida comum. A bateria de artilharia passou diante do regimento. Num dos carros de munições um cavalo se enredou nas rédeas: “Atenção! O cavalo! Arruma isso! Ele vai cair… Não é possível que ele não veja!…”, gritavam de todas as fileiras do regimento. Outra vez a atenção geral foi atraída por um cachorrinho pardo, de rabo levantado, vindo não se sabia de onde, e que aparecera correndo entre as fileiras do regimento com uma expressão inquieta nos olhos e, subitamente, dando um ganido e baixando a cauda, jogou-se no chão, assustado pelo ruído de uma bala de canhão que caíra nas proximidades. O regimento inteiro desatou em risadas e gritos. Mas semelhantes distrações duravam minutos, e os homens que há mais de oito horas estavam ali sem comer, inativos, sob o terror constante da morte, com os semblantes pálidos e sombrios, cada vez se tornavam mais pálidos e mais sombrios.

O príncipe André, como todos os homens de seu regimento, estava pálido, de cenho franzido. As mãos cruzadas nas costas, a cabeça baixa, ele caminhava de um lado para outro, num campo próximo a uma plantação de aveia. Não tinha nada que fazer nem que ordenar. Tudo se fazia por si. Os mortos eram arrastados para a retaguarda, os feridos eram transportados e as formações se recompunham. Às vezes os soldados se afastavam, mas logo voltavam às pressas. Acreditando, a princípio, que era seu dever excitar a coragem de seus soldados, o príncipe André caminhava entre eles, mas logo convenceu-se de que não precisava ensinar nada a ninguém. Todas as forças de sua alma, como as de cada soldado, se concentravam conscienciosamente no esforço contínuo de não ver o horror da situação. Andava pelo campo num passo arrastado, calcando a relva e olhando para a poeira que lhe cobria as botas. Ora caminhava a passos largos procurando só pisar nas pegadas deixadas pelos ceifeiros, ora, contando os passos, calculava quantas vezes deveria passar de uma ponta a outra para percorrer uma *versta*, ora arrancava um raminho de losna que brotara numa margem do campo, esfregava-o nas mãos e aspirava o perfume amargo e forte. Não restava nada de tudo o que se dera o trabalho de pensar na véspera. Não pensava em nada. Com a atenção cansada, ouvia sempre os mesmos sons, distinguindo o silvo do roncar dos projéteis, e observava as fisionomias muito suas conhecidas dos soldados do primeiro batalhão. “Pronto!… Esta… vem para cá”, pensou, ouvindo o silvo de qualquer coisa envolta em fumaça que se aproximava dele. “Uma, duas! Mais outra! Pronto!…” Parou e percorreu a tropa com o olhar. “Não, passou. Ah, mas esta vai cair.” Recomeçou a andar, abrindo muito as pernas para alcançar a ponta seguinte em dezesseis passos. Um silvo e o estrondo de um tiro. A cinco passos dele a terra seca havia sido arrancada, a bala de canhão desaparecera. Um tremor percorreu-lhe a espinha. Novamente olhou para as tropas. Diversos deviam ter morrido. Uma multidão se comprimia em torno do segundo batalhão.
