<!-- Segmento 114/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Senhor ajudante de ordens — gritou —, diga-lhes que não se apertem.

O oficial transmitiu a ordem e aproximou-se do príncipe André. Do outro lado chegava, a cavalo, o comandante do batalhão.

— Cuidado! — Um soldado soltou esse grito num tom assustado e, como um pássaro, que em um voo rasante pousa em terra, quase sem ruído, uma granada caiu a dois passos do príncipe André, perto do cavalo do comandante do batalhão.

O cavalo, antes que qualquer outro, sem indagar se lhe ficava bem ou não dar mostras de medo, relinchou, deu um salto, quase jogando ao chão o major, e foi para o lado. O pavor do cavalo foi transmitido aos homens.

— Deitar — gritou o ajudante de ordens, atirando-se ao chão.

Indeciso, o príncipe André permanecia em pé. A granada fumegante girava como um pião entre ele e o ajudante de ordens curvado, perto do palhegal e do campo, junto de uma touceira de losna.

“Será a morte?”, pensou o príncipe André, contemplando com olhos diferentes, desejosos, a relva, a losna e a pequena fumaça que se erguia da bola negra que acabava de cair. “Não posso, não quero morrer! Gosto da vida, gosto dessa relva, da terra, do ar…” Ele pensava nisso quando se lembrou instantaneamente que o observavam e disse ao ajudante de ordens:

— É uma vergonha, senhor oficial, que…

Não concluiu. Nesse mesmo instante um estrondo, um assobio, um ruído como de vidro quebrado, o cheiro sufocante da pólvora e o príncipe André girou sobre os calcanhares, ergueu os braços e caiu com o peito para a frente.

Alguns oficiais acorreram. Do lado direito do abdômen o sangue corria sobre a relva.

Os milicianos chamados com uma padiola pararam atrás. O príncipe André, estendido de bruços na relva, respirava com dificuldade.

— E então! Por que ficam parados? Aproximem-se.

Os camponeses aproximaram-se, seguraram-no pelos ombros e pelas pernas, mas ouvindo seus gemidos se entreolharam e o largaram.

— Vamos! Isso não tem importância! Carreguem! — disse alguém.

Agarraram-no segunda vez pelos ombros e o deitaram na padiola.

— Ah! Meu Deus! Meu Deus! Será possível?! Na barriga! Está perdido! Ah! Meu Deus! — ouvia-se entre todos os oficiais.

— Ela assobiou a um fio de cabelo da minha orelha — dizia o ajudante de ordens.

Com a padiola nos ombros, tomando um atalho, os camponeses rumaram apressadamente em direção ao acampamento médico.

— Acertem o passo, camponeses! — gritou o oficial, segurando pelos ombros os que não marchavam regularmente e sacudiam a padiola.

— Caminha direito, Fedor! — dizia o camponês que vinha na frente.

— Pronto, acertei! — replicou alegremente o que vinha atrás, acertando o passo.

— Excelência! Príncipe! — disse Timokhine com uma voz trêmula, aproximando-se da padiola.

O príncipe André abriu os olhos. Na padiola olhou para aquele que falava e, deixando cair pesadamente a cabeça, cerrou novamente as pálpebras.

Os milicianos levaram o príncipe até as proximidades da floresta, onde estavam as carroças e o acampamento médico.

O acampamento era constituído por três tendas com as aberturas viradas para a orla de um bosque de bétulas. No bosque estavam as carretas e os cavalos. Os cavalos comiam aveia nos seus sacos, e os pardais vinham colher os grãos que caíam, os corvos sentindo o cheiro de sangue grasnavam atrevidamente e voavam entre as bétulas. Em volta das tendas, numa área de mais de duzentas *deciatinas*, homens ensanguentados, nos mais diversos trajes, estavam sentados, deitados ou em pé. Perto dos feridos havia uma multidão de soldados padioleiros com as fisionomias tristes e atentas que não se retiravam de lá apesar de os oficiais terem ordenado que fossem embora.

Sem ouvir os oficiais, os soldados permaneciam apoiados nas padiolas e, de olhar fixo, como se procurassem compreender a importância do espetáculo, contemplavam o que se passava diante deles. Das tendas ora vinham gemidos agudos, raivosos, ora gemidos queixosos. De vez em quando os enfermeiros saíam para buscar água e designavam aqueles que deviam ser atendidos. Os feridos que esperavam sua vez perto da tenda gemiam, choravam, gritavam, pediam aguardente; alguns deliravam.

Passando na frente de feridos ainda não atendidos, levaram o príncipe André, comandante do regimento, para bem perto de uma tenda e ficaram aguardando ordens. O príncipe André abriu os olhos e custou muito a compreender o que se passava em torno dele: o campo, a losna, o palhegal, a bola negra que rodopiava e seu impulso apaixonado pela vida que se despertava nele. A dois passos de onde se achava, um grande e bonito sargento de cabelos negros, em pé, apoiando-se num tronco, falava alto e chamava a atenção de todos. Havia sido ferido com uma bala na cabeça e na perna. Em torno dele uma multidão de feridos e padioleiros ouvia avidamente suas palavras:

— Quando os colocamos para correr, abandonaram tudo e nós capturamos o próprio rei! — gritou o soldado, correndo os olhos brilhantes ao redor. — Ah! se as reservas tivessem chegado naquele momento, meu caro, agora não haveria mais nem sinal deles. Nada mais certo do que isso, podes acreditar…

O príncipe André, como todos que cercavam o narrador, o fitava com um olhar brilhante e experimentava um sentimento confortador. “Mas agora tudo isso é indiferente, não é? O que haverá do outro lado? E o que havia aqui? Por que se lastimar tanto por deixar esta vida?… Será que havia nesta vida alguma coisa que eu não compreendia e não compreendo?”, pensou ele.

XXXVII 

Um dos médicos, com o avental ensanguentado, as mãos cheias de sangue, uma delas segurando um charuto entre o mindinho e o polegar (para não o sujar), saiu da tenda. Levantou a cabeça e pôs-se a olhar para os lados, por cima dos feridos. Evidentemente queria respirar um pouco. Depois de ter olhado para a esquerda e para a direita, suspirou e baixou os olhos.

— Muito bem! Imediatamente! — respondeu ele às palavras do enfermeiro que lhe designava o príncipe André, e ordenou que o levassem para a tenda.

Na multidão de feridos que esperava correu um murmúrio.

— Evidentemente até no outro mundo a vida é para os grandes senhores — disse alguém.

O príncipe André foi levado para uma mesa que acabava de ser desocupada e na qual um enfermeiro esfregava qualquer coisa. O príncipe André não podia discernir tudo que se passava na tenda, os gemidos queixosos em volta, dores intoleráveis nas costas e na barriga o distraíam. Tudo o que via em torno de si se confundia para ele numa impressão geral de corpo humano, nu, ensanguentado, que enchia a tenda baixa, assim como algumas semanas antes, num dia claro de agosto, esse mesmo corpo encheu um poço barrento perto da estrada de Smolensk. Sim, era o mesmo corpo a mesma carne para canhão, cuja vista, como se ele então tivesse tido o pressentimento do estado atual, provocava nele uma sensação de repugnância.

Na tenda havia três mesas: duas estavam ocupadas, colocaram o príncipe André na terceira. Deixaram-no só um momento e, sem o querer, ele via o que se passava nas duas outras mesas. Na mesa mais próxima estava estendido um tártaro, provavelmente um cossaco, a julgar pelo uniforme atirado para o chão. Quatro soldados o seguravam. O médico, de óculos, fazia-lhe qualquer coisa nas costas morenas, musculosas.

— Ai! Ai! Ai! — gritava o tártaro e, levantando bruscamente o rosto musculoso, moreno, de nariz achatado e mostrando os dentes brancos, procurou desvencilhar-se, agitou-se e deu gritos estridentes.

Na outra mesa, cercada de muitas pessoas, um homem alto e corpulento estava deitado de costas, a cabeça atirada para trás (a cor de sua cabeleira crespa, o feitio da cabeça pareciam estranhamente conhecidos ao príncipe André). Alguns enfermeiros apoiados no seu peito o mantinham parado. Uma das pernas, comprida, branca, era constantemente agitada por um tremor convulsivo. Esse homem soluçava febrilmente e se engasgava. Dois médicos em silêncio — um deles estava pálido e tremia — faziam qualquer coisa na outra perna, que estava vermelha.

Quando terminou com o tártaro, sobre quem jogaram um capote, o médico de óculos, enxugando as mãos, aproximou-se do príncipe André.

Olhou para a fisionomia do príncipe André e afastou-se apressadamente.

— Dispam-no! Por que ficam aí sem fazer nada? — gritou severamente aos enfermeiros.

A imagem da primeira infância veio à mente do príncipe André quando o enfermeiro, com uma mão hábil, desabotoou-lhe a túnica e tirou-lhe as vestes.

O médico examinou o ferimento, apalpou-o, deixou escapar um suspiro profundo e depois fez um sinal a alguém. As terríveis dores no abdômen haviam feito o príncipe André desmaiar. Quando voltou a si, os fragmentos do fêmur quebrado haviam sido retirados, um pedaço de carne fora cortado, e os curativos necessários estavam feitos. Respingavam-lhe água no rosto. Assim que abriu os olhos, o médico chegou a ele, beijou-lhe na boca e afastou-se rapidamente.

Depois do sofrimento que padecera, o príncipe André sentiu um bem-estar que há muito tempo não experimentava. Todos os melhores momentos de sua vida, principalmente a infância mais remota, quando o despiam e o punham na cama, após o que a velha criada o embalava cantando, quando, a cabeça mergulhada nos travesseiros, ele se sentia feliz apenas com a consciência da vida, e todos esses instantes se apresentavam à sua imaginação, não como passado, mas como realidade.

Em torno do ferido cuja cabeça o príncipe André julgava reconhecer os médicos se agitavam. Ergueram-no e procuravam acalmá-lo.

— Quero vê-la. Ai! Ai! Ai! — E seus gemidos eram entrecortados por soluços de terror e resignação ao sofrimento.

Ouvindo esses gemidos, o príncipe André sentiu ímpetos de chorar. Ou porque ia morrer sem glórias, ou porque sentia deixar a vida, ou por causa das recordações da infância para sempre no passado, ou porque sofria com a dor dos outros, e com todos esses gemidos lastimosos, o certo é que ele queria derramar lágrimas de criança, suaves, quase alegres.

Mostraram ao ferido sua perna cortada, ainda calçada, com o sangue seco.

— Oh! Oh! Oh! — soluçou ele como uma mulher.

O médico que se achava diante do ferido e lhe escondia o rosto afastou-se.

“Meu Deus! O que é isto? Por que está ele aqui?”, pensou o príncipe André.

Nesse infeliz que soluçava e de quem acabavam de cortar a perna, o príncipe André reconheceu Anatole Kuriaguine. Amparavam Anatole pelas axilas e ofereciam-lhe um copo d’água, cuja borda ele não conseguia alcançar com seus lábios trêmulos, inchados. Anatole soluçava dolorosamente.

“Sim, é ele! Sim, esse homem está ligado a mim por qualquer coisa de íntimo e de doloroso”, pensou o príncipe André, que ainda não compreendera claramente o quadro que tinha diante dos olhos. “Que laço existiria entre esse homem e a minha infância e a minha vida?”, perguntava ele, sem encontrar resposta. E, subitamente, uma recordação nova, inesperada, do mundo infantil puro e terno veio à mente do príncipe André. Lembrava-se de Natacha, tal como a vira pela primeira vez no baile de 1810, com seu pescoço fino, seus braços, seu rosto feliz, assustado, pronto para o entusiasmo, e o amor e a ternura que sentia por ela despertavam na sua alma mais fortes do que nunca. Lembrava-se agora do laço que existia entre ele e esse homem que, através das lágrimas que lhe estremeciam a vista, o olhava vagamente. O príncipe André lembrava-se de tudo, e a piedade e o amor por esse homem transbordavam-lhe alegremente o coração.

O príncipe André não podia mais se conter, derramava lágrimas doces, boas, pelos outros e por si próprio, pelos erros alheios e pelos seus.

“A misericórdia, o amor ao próximo, o amor àqueles que nos amam, o amor àqueles que nos odeiam, aos nossos inimigos. Sim, esse amor que Deus pregou na terra e que a princesa Maria me ensinava, mas que eu não compreendia. Eis por que lamento deixar a vida, eis o que eu sentiria de mim se vivesse, mas agora é tarde demais, eu sei!”

XXXVIII 

O aspecto aterrador do campo de batalha, coberto de cadáveres e de feridos, juntamente com o peso que sentia na cabeça, com a notícia de que vinte generais que ele conhecia haviam sido mortos ou feridos e com a consciência da fraqueza de sua mão outrora tão poderosa, produzia uma impressão inesperada em Napoleão, que, normalmente, gostava de contemplar os mortos e os feridos, para dessa forma, dizia ele, pôr à prova sua força de alma.

Mas, nesse dia, o aspecto pavoroso do campo de batalha vencera essa força de alma que, segundo ele, constituía seu mérito e sua grandeza. Retirou-se apressadamente do campo de batalha e voltou ao outeiro de Chevardino.

Amarelado, inchado, cansado, com os olhos vagos, o nariz vermelho, a voz rouca, ele sentara-se numa saliência do terreno e, sem o querer, sem levantar os olhos, ouvia os sons do canhoneio. Com um tédio doentio ele esperava o fim desse confronto ao qual se julgava ligado, mas que não podia impedir. O sentimento pessoal, humano, por momentos se sobrepôs à imagem artificial da vida que há tanto tempo ele cultuava. Imaginava em si os sofrimentos e a morte que via no campo de batalha. O peso que sentia na cabeça e no peito fazia-o pensar que os sofrimentos e a morte também podiam atingi-lo. Nesse momento ele não desejava nem Moscou, nem a vitória, nem a glória (de que glória precisaria ainda?), agora só desejava uma coisa: o repouso, a tranquilidade, a liberdade. Mas quando chegou à elevação de Semenovskoie, o chefe da artilharia propôs-lhe mandar algumas baterias para lá, a fim de aumentar o fogo contra as tropas russas concentradas diante da aldeia de Kniazkovo. Napoleão concordou e mandou que lhe comunicassem o efeito produzido por essas baterias.

O ajudante de ordens voltou para dizer que, por ordem do imperador, duzentos canhões dirigiam suas bocas contra os russos, mas que estes resistiam apesar de tudo.

— Nosso fogo ceifa-lhes as fileiras, mas eles resistem apesar de tudo! — disse o ajudante de ordens.

— Ainda querem mais! — retrucou Napoleão em voz rouca.

— *Sire? —* fez o ajudante de ordens, que não compreendera bem.

— Eles ainda querem mais, façam-lhes a vontade! — disse Napoleão com voz rouca e de cenho franzido.

Sem que desse ordens, o que ele desejava se fazia, e só dava ordens porque julgava que os outros as esperavam dele. E novamente voltou para o antigo mundo interior artificial, povoado de imagens vulgares de uma grandeza quimérica, e mais uma vez (como um cavalo que caminha atrelado a um mecanismo e imagina estar trabalhando para si) voltava docilmente a desempenhar o papel cruel, triste, doloroso, desumano que lhe era destinado.

E o espírito e a consciência desse homem, não somente nessa hora, nesse dia, haviam se tornado dolorosamente sombrios. Ele, mais responsável que todos os outros, por todos esses acontecimentos. Mas jamais, até o fim de sua vida, ele pôde compreender o bem, a beleza, a verdade, a significação desses atos, por demais contrários ao bem e à verdade, demasiadamente afastados de todos os sentimentos humanos para poderem ser compreendidos por ele. Ele não podia renunciar a seus atos louvados pela metade do mundo, e por essa razão era forçado a renunciar à verdade, ao bem, a todo ato humano.

Não foi somente nesse dia que, percorrendo o campo de batalha cheio de mortos e feridos (por sua vontade, ele assim pensava), calculando quantos mortos russos haviam por um francês e, iludindo a si próprio, ele concluiu que havia motivos para regozijar-se porque para cada francês morto havia cinco russos.

Não foi somente nesse dia que ele escreveu numa carta para Paris que o campo de batalha tinha um aspecto soberbo, porque lá havia cinquenta mil cadáveres. Mas também na ilha de Santa-Helena, no silêncio da solidão, onde ele dizia que pretendia consagrar seus lazeres à exposição das grandes obras que realizara, ele escrevia:

A guerra da Rússia deveria ter sido, com certeza, a mais popular dos tempos modernos. Foi a guerra do bom senso e dos verdadeiros interesses, a do repouso e da segurança de todos; ela foi puramente pacífica e conservadora.

Foi feita pela grande causa, o fim dos acasos e o começo da segurança. Um novo horizonte e novos trabalhos dela decorreriam, todos cheios do bem-estar e da propriedade para todos. O sistema europeu estava fundado; só faltava organizá-lo.

Satisfeito a respeito desses grandes pontos e tranquilo para o restante, eu também teria tido meu *congresso* e minha *santa aliança.* São ideias que me foram roubadas. Nessa reunião de grandes soberanos, teríamos tratado de nossos interesses em família e, desde então, prestado conta aos povos.

A Europa, dessa forma, logo teria se tornado um só povo, e cada um, viajando por toda a parte, sempre se acharia na pátria comum. Eu teria proposto que todos os rios navegáveis fossem franqueados a todos, que os mares se tornassem domínio comum, uma comunidade de mares, e que os grandes exércitos fossem, daí em diante, reduzidos a simples guarda dos soberanos.

De volta à França, no seio da pátria grande, forte, magnífica, tranquila, gloriosa, eu teria proclamado seus limites imutáveis; toda guerra futura puramente *defensiva*; todo alargamento de fronteira *antinacional.* Teria associado meu filho ao império; minha ditadura teria acabado e seu reino constitucional teria começado.

Paris teria sido a capital do mundo e os franceses, a inveja das nações!

Meus lazeres a partir daí e os dias da minha velhice teriam sido consagrados, em companhia da imperatriz e durante o régio aprendizado de meu filho, a visitar lentamente, como um verdadeiro casal de camponeses, com nossos próprios cavalos, todos os recantos do império, recebendo as queixas, reparando as injustiças, semeando benefícios e monumentos por toda a parte.

Ele, destinado pela providência ao papel triste, servil de carrasco dos povos, estava convencido de que a finalidade de seus atos era o bem dos povos e que podia guiar milhões de destinos humanos e oferecê-los boas ações.
