<!-- Segmento 115/172 — ~2985 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Dos quatrocentos mil homens que atravessaram o Vístula”, escrevia ele mais adiante, sobre a guerra da Rússia, “a metade era de austríacos, prussianos, saxões, poloneses, bávaros, wurtemburgueses, meklemburgueses, espanhóis, italianos, napolitanos. Um terço do exército imperial propriamente dito era composto de holandeses, belgas, habitantes das margens do Reno, piemonteses, suíços, genebrinos, toscanos, romanos, habitantes da trigésima segunda divisão militar, de Bremen, de Hamburgo etc. Contavam apenas cento e quarenta mil homens de língua francesa. A expedição à Rússia custou menos de cinquenta mil homens à França atual. O exército russo, na sua retirada de Vilna a Moscou, nas diferentes batalhas, sofreu perdas quatro vezes superiores às do exército francês. O incêndio de Moscou custou a vida de cem mil russos mortos de frio e de fome nos bosques. Enfim, na sua marcha de Moscou a Oder, o exército russo também sofreu as intempéries da estação; quando chegou a Vilna ele era composto de apenas cinquenta mil homens e em Kalisch tinha menos de dezoito mil.”

Ele julgava que a guerra contra a Rússia se fizera por sua vontade e o horror do que aconteceu não o impressionava. Com ousadia, assumia a responsabilidade do acontecimento e seu espírito o justificava pelo fato de, entre as centenas de milhares de mortos, haver menos franceses que hessianos ou bávaros.

XXXIX 

Algumas centenas de milhares de homens jaziam mortos, nas mais diversas posições e uniformes, sobre os campos e prados pertencentes ao senhor Davidov e aos camponeses da Coroa. Sobre esses campos e prados, por centenas de anos, os camponeses das aldeias de Borodino, Gorki, Chevardino e Semenovskoie faziam suas colheitas e o gado pastava.

Nas tendas médicas, dentro da área de uma *deciatina*, a relva e o solo estavam embebidos de sangue. A multidão dos feridos e dos soldados de diversas armas, com as fisionomias ainda assustadas, voltavam ou para Mojaisk ou para os lados de Valuievo. Outros, exaustos e famintos, conduzidos por seus chefes, marchavam para a frente. Outros, finalmente, permaneciam onde estavam e continuavam a atirar.

Sobre todos os campos, outrora tão belos e alegres, com o brilho das baionetas e os vapores do sol matinal, havia agora a bruma, a umidade e o cheiro ácido, estranho de salitre e de sangue. As nuvens haviam se congregado e uma leve chuva começava a cair sobre os mortos, os feridos, os apavorados, os cansados, os que hesitavam. Era como se essa chuva quisesse dizer: “Basta! Basta! Homens! Parai! Pensai no que estais fazendo!”

Os homens de um e de outro exército, cansados, famintos, começavam também a pensar se deviam continuar matando-se uns aos outros e em todos os semblantes lia-se a hesitação, e a cada um se apresentava a mesma pergunta: “Por quê? Por que devo matar e ser morto? Mate você se quiser, faça o que entender, eu não quero mais.” Ao anoitecer esse sentimento amadurecia em cada alma.

Todos os homens podiam, a qualquer momento, sentir horror do que faziam, deixar tudo e fugir.

Mas, embora ao fim da batalha os homens já sentissem todo o horror dos atos que praticavam, embora desejassem parar, uma força incompreensível, misteriosa, continuava a guiá-los, e os artilheiros, cobertos de suor, de pólvora e de sangue, reduzidos a um terço, todos trôpegos e esmagados pelo cansaço, transportavam as cargas, carregavam, miravam, inflamavam o pavio, e as balas de canhão, com a mesma rapidez e a mesma crueldade, voavam de ambos os lados e estraçalhavam corpos humanos. E essa obra terrível que se cumpria, não pela vontade humana, mas por aquele que dirige os homens e o mundo, continuava a cumprir-se.

Aquele que tivesse visto a retaguarda do exército russo teria dito que os franceses, com mais um pequeno esforço, o destroçariam. Aquele que tivesse visto a retaguarda francesa teria dito que os russos com mais um pequeno esforço destruiriam os franceses. Mas nem os russos nem os franceses fizeram esse esforço e o fogo da batalha se extinguia lentamente.

Os russos não fizeram esse esforço por não terem sido eles os atacantes. No começo da batalha eles estavam na estrada de Moscou, defendendo-a, e, no fim da batalha, continuavam no mesmo local onde estavam quando ela se iniciara.

Mas mesmo que a finalidade dos russos fosse destroçar os franceses, eles não poderiam ter feito esse último esforço, porque todas as tropas russas estavam derrotadas, porque não havia uma só parte do exército russo que não tivesse sofrido com a batalha e porque os russos, permanecendo onde estavam, haviam perdido a *metade* de seus homens.

Os franceses, que mantinham vivas na memória vitórias obtidas durante quinze anos, seguros da invencibilidade de Napoleão e com a consciência de haverem conquistado uma parte no campo de batalha, de só haverem perdido um quarto de seu efetivo e de continuar intacta a guarda de vinte mil homens, podiam fazer esse esforço. Os franceses, que atacavam o exército russo para desalojá-lo de suas posições, deviam fazer esse esforço, porque, enquanto os russos continuassem interrompendo o caminho para Moscou, os franceses não alcançariam o objetivo visado e todos os seus esforços, todas as suas perdas se tornariam inúteis. Mas eles não o fizeram. Alguns historiadores dizem que a Napoleão teria bastado lançar a velha guarda para vencer a batalha.

Dizer o que teria acontecido se Napoleão tivesse comprometido sua velha guarda é o mesmo que dizer o que teria acontecido se o outono se transformasse em primavera. Tal coisa não era possível. Napoleão não deixou de lançar sua guarda por falta de vontade, mas porque não podia fazê-lo.

Todos os generais, os oficiais, os soldados do exército francês sabiam que ele não podia fazer isso porque o abatimento do exército não o permitia.

Não era só Napoleão que experimentava esse sentimento, semelhante ao sonho, do impulso da mão que tomba sem forças, mas todos os generais, todos os soldados do exército francês que participavam ou não da batalha, depois de todas as experiências das batalhas precedentes (quando, após esforços dez vezes menores, o inimigo fugia), experimentavam um sentimento de pavor do inimigo que, depois de ter perdido a *metade* de seu exército, continuava, no fim da batalha, tão ameaçador como no início. A força moral do exército francês que atacava estava esgotada. Nos campos de Borodino os russos não conquistaram a vitória que se caracteriza pelos pedaços de pano amarrados a hastes de madeira que têm o nome de bandeiras, pela área ocupada pelas tropas. Eles conquistaram uma vitória moral: aquela que convence o inimigo da superioridade moral do adversário e da sua própria fraqueza. A invasão francesa, como uma fera enraivecida que recebeu na fuga um ferimento mortal, sentia a derrota, mas não podia parar, assim como o exército, duas vezes mais fraco, não podia ceder. Depois do choque recebido, o exército francês ainda podia arrastar-se até Moscou, mas lá, diante de um novo esforço do exército russo, acabaria por perecer, perdendo seu sangue pelo ferimento mortal sofrido em Borodino.

O resultado direto da batalha de Borodino foi a partida sem razão de Napoleão de Moscou, a volta pela velha estrada de Smolensk, a perda de um exército de quinhentos mil homens e da França napoleônica, que, pela primeira vez, em Borodino, sentiu o peso da mão de um adversário moralmente mais forte!

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Décima primeira parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

A inteligência humana é incapaz de compreender a continuidade absoluta do movimento. As leis de um movimento, seja ele qual for, só se tornam compreensíveis para o homem quando ele examina as unidades que o compõem. Mas os erros humanos decorrem precisamente disto, do fato de isolarmos arbitrariamente e examinarmos à parte as unidades inseparáveis do movimento contínuo. É muito conhecido o sofisma dos antigos: Aquiles nunca alcançará a tartaruga que caminha na sua frente, embora Aquiles ande dez vezes mais depressa que ela. Quando ele tiver percorrido o espaço que o separa da tartaruga, esta terá percorrido mais um décimo dessa distância. Quando Aquiles tiver percorrido esse décimo, a tartaruga terá percorrido um centésimo, e assim até o infinito. Esse problema parecia insolúvel aos antigos. O absurdo desse problema (que Aquiles nunca alcançaria a tartaruga) provinha tão só do fato de se admitir arbitrariamente a separação das unidades de movimento, enquanto que os movimentos de Aquiles e da tartaruga se realizavam sem descontinuidade.

Tomando unidades de movimento sempre menores, apenas conseguimos aproximar-nos da solução do problema. Nunca, porém, chegaremos a ela. E somente admitindo os infinitesimais e sua progressão ascendente até um décimo, e fazendo depois a soma dessa progressão geométrica, que obteremos a solução do problema. O novo ramo da matemática, o emprego dos infinitamente pequenos, atualmente resolve problemas que antes pareciam insolúveis. Esse novo ramo, desconhecido dos antigos, restabelece no exame dos problemas de movimento a condição principal deste (a continuidade absoluta) e, assim, corrige o erro que a inteligência humana não pode evitar examinando as unidades isoladas do movimento em lugar do movimento contínuo.

No exame das leis do movimento histórico sucede exatamente o mesmo. O movimento da humanidade, produto de uma quantidade inumerável de vontades individuais, se faz ininterruptamente.

A finalidade da história é a compreensão das leis desse movimento. Mas para compreender as leis do movimento contínuo, resultante de todas as vontades dos homens, a razão humana admite unidades independentes e isoladas. O primeiro processo histórico consiste em tomar, arbitrariamente, uma parcela dos acontecimentos ininterruptos e examiná-la separadamente das outras, uma vez que não existe nem pode existir começo de nenhum acontecimento, pois que todo acontecimento, seja ele qual for, sempre decorre de um outro. O segundo processo consiste em examinar os atos de um homem, imperador ou capitão, como resultante das vontades de todos os homens, uma vez que essa resultante jamais se resume à atividade de um personagem histórico considerado isoladamente.

A ciência histórica, evoluindo, aceita sempre, para suas pesquisas, unidades cada vez menores e, por esse meio, procura aproximar-se da verdade. Mas, por pequenas que sejam as unidades usadas pela história, o fato de separá-las, de admitir o *começo* de um fenômeno qualquer, de ver exprimir-se na atividade de um único personagem as vontades de todos os homens, induz fatalmente um erro.

Ao menor esforço da crítica, toda conclusão histórica se desfaz em pó, nada deixando atrás de si, pelo simples fato de a crítica escolher, como medida de observação, uma unidade maior ou menor — o que é seu direito, já que a unidade histórica sempre é arbitrária.

É *só* tomando a unidade infinitamente pequena para nossa observação — as diferenciais da história, isto é, as aspirações uniformes dos homens — e aprendendo a arte de integrar (unir as somas desses infinitamente pequenos), que podemos ter a esperança de compreender as leis da história.

\* \* \*

Os quinze primeiros anos do século XIX se caracterizam pelo movimento de milhões de homens. Todos deixam seus afazeres habituais, se arremessam de uma para a outra extremidade da Europa, pilham, matam uns aos outros, triunfam, desesperam; todo o desenrolar da vida se modifica pos alguns anos e apresenta um movimento que, a princípio, vai aumentando para depois decrescer. “Qual foi a causa desse movimento e sob que leis ele se originou?”, pergunta a razão humana.

Os historiadores que respondem a essas perguntas nos expõem os atos e discursos de algumas dezenas de homens em algum edifício da cidade de Paris e dão a esses atos e a esses discursos o nome de Revolução. Feito isso, nos dão biografias minuciosas de Napoleão e de alguns homens simpáticos ou hostis a ele. Falam da influência de alguns desses homens sobre os outros e dizem: Eis por que se deu esse movimento, eis aqui suas leis.

Mas não só a razão humana se recusa a aceitar essa explicação, como diz-nos que ela está equivocada porque admite a causa das mais insignificantes para

tamanho efeito produzido. A soma das vontades humanas gerou a Revolução e um Napoleão, e foi só ela que os sustentou e os derribou. “Mas, toda vez que houve conquistas, houve conquistadores; sempre que houve revolução num país, apareceram grandes homens”, diz o historiador.

Realmente, sempre que surgiram conquistadores, houve guerras, responde a razão humana, mas isso não prova que os conquistadores sejam a causa das guerras e que seja possível encontrar as leis destas na atividade pessoal de um indivíduo. Cada vez que olho meu relógio, quando o ponteiro se aproxima do número X, ouço o carrilhão da igreja vizinha, mas pelo fato do carrilhão soar sempre que o ponteiro chega ao número dez não me cabe o direito de concluir que a posição do ponteiro seja a causa do badalar dos sinos. Sempre que vejo uma locomotiva movimentar-se, ouço um apito, abre-se a válvula de escape e as rodas se movimentam, mas não me cabe concluir que o apito e o movimento das rodas sejam a causa do andar da locomotiva.

Dizem os camponeses, todo fim de primavera sopra um vento frio devido à brotação do carvalho; e, realmente, sempre que o carvalho lança rebentos na primavera, sopra um vento frio. Mas embora eu ignore por que sopra um vento frio quando o carvalho brota, não posso compartilhar da opinião dos camponeses que a causa do vento frio seja a eclosão dos brotos do carvalho. Não posso, porque a força do vento está fora da influência da brotação. Vejo apenas uma coincidência de fatos, como é verificável em todo fenômeno vital, e creio que, por mais que observe e estude atentamente o ponteiro do relógio, a válvula de escape e os brotos do carvalho, não chegarei a conhecer a causa do carrilhão, do movimento da locomotiva e do vento frio do fim da primavera. Para tal, devo mudar meu ponto de observação e estudar as leis do movimento do vapor, do som e do vento. Assim deve proceder o historiador. E tentativas semelhantes já foram feitas.

Para estudar as leis da história devemos mudar completamente o objeto da observação, deixar em paz os reis, os ministros, os generais, e estudar os elementos comuns, infinitamente pequenos, que guiam as massas. Ninguém pode dizer até que ponto irá o homem, por esse caminho, na compreensão dessas leis, mas é evidente que só nesse rumo é possível encontrá-las, e que nesse sentido a razão humana não realizou a milésima parte dos esforços despendidos pelos historiadores na descrição dos atos de diversos reis, generais e ministros, e na exposição de suas considerações relativas a esses atos.

II

As forças reunidas dos povos da Europa se lançam sobre a Rússia. O exército e a população recuam, evitando combater, até Smolensk, e de Smolensk até Borodino. O exército francês, com uma força de propulsão sempre crescente, se atira sobre Moscou, alvo de seu movimento. A força de propulsão cresce aproximando-se do alvo, como aumenta a velocidade de um corpo que cai, à medida que se aproxima da terra. Na retaguarda, milhares de *verstas* de um país faminto, hostil; pela frente, dezenas de *verstas* que o separam do alvo. Cada soldado do exército de Napoleão sente isso, e a invasão progride por si mesma, pela força da impulsão.

No exército russo, quanto mais se acentua a retirada, mais aumenta o ódio contra o inimigo: com o recuo esse ódio se concentra e cresce. O choque se dá em Borodino. Nenhum dos dois exércitos cede, mas, imediatamente depois do choque, o exército russo prossegue na sua retirada, tão fatalmente como recua uma bala que se choca contra outra lançada com grande força; com a mesma fatalidade, a bala da invasão, lançada com grande velocidade (apesar de ter perdido toda a sua força no choque) ainda continua seu caminho por algum tempo.

Os russos se retiram cento e vinte *verstas* além de Moscou. Os franceses chegam a Moscou e param. Depois, passam-se cinco semanas sem uma única batalha. Os franceses não se movem. Semelhante a um animal mortalmente ferido que lambe suas feridas, durante cinco semanas permanecem em Moscou sem nada empreenderem e, inesperadamente, sem nenhuma causa nova, recuam fugindo, atiram-se na estrada de Kaluga, e embora se tenham tornado senhores do campo de batalha depois da vitória de Malo-Iaroslavetz, sem que nenhuma outra batalha de importância se houvesse travado, fogem ainda mais rapidamente para Smolensk, além de Smolensk, além de Vilna, para a outra margem do Berezina e ainda além.

Na noite de 26 de agosto, Kutuzov e todo o exército russo estavam convencidos de que a batalha de Borodino fora ganha. Kutuzov chegou a escrever ao imperador informando sobre isso e a ordenar os preparativos para uma nova batalha, com o fim de liquidar o inimigo, não porque quisesse enganar alguém, mas por saber que o inimigo estava vencido, como o sabiam todos que haviam tomado parte na batalha.

Mas na mesma noite e no dia seguinte, sucediam-se as notícias de perdas inacreditáveis. A metade do exército estava perdida; a batalha se tornava materialmente impossível.

Não se podia travar uma nova batalha quando ainda não se sabia tudo, quando o número de feridos ainda não fora verificado, antes de novos suprimentos de munição, quando os mortos ainda não haviam sido contados, quando novos chefes ainda não haviam sido nomeados em substituição dos mortos, e quando os soldados ainda não haviam comido nem dormido. E ao mesmo tempo, imediatamente após a batalha, no dia seguinte de manhã, o exército francês (devido a essa força propulsiva que agora aumentava em razão inversa ao quadrado das distâncias) se arrojava contra o exército russo. Kutuzov queria atacar no dia seguinte, e todo o exército também o queria. Mas para atacar não era o bastante desejá-lo, era preciso haver possibilidade, e esta não existia. Impunha-se o recuo de um dia de marcha, de outro, e ainda de um terceiro, e finalmente no dia 1º de setembro, quando o exército estava próximo de Moscou, não obstante a exaltação de todos que o compunham, o estado das coisas exigia que essas tropas se retirassem para além de Moscou. E as tropas ainda recuaram mais e mais, entregando Moscou ao inimigo.
