<!-- Segmento 116/172 — ~3227 palavras — ~25min @ 130 ppm -->

Às pessoas acostumadas a pensar que os planos de guerra e as batalhas são feitos pelos capitães da mesma forma que nós, sentados diante de um mapa em nosso gabinete de trabalho, opinando como agiríamos em tal ou tal conjuntura, se apresentam as seguintes questões: “Por que Kutuzov, na retirada, não procedeu dessa ou daquela forma? Por que não ocupou a posição diante de Fili? Por que não recuou imediatamente pela estrada de Kaluga, por que deixou Moscou etc.?” Os homens acostumados a pensar assim esquecem ou ignoram as condições inevitáveis que sempre condicionam a atividade de um comandante em chefe. A atividade do capitão nada tem de semelhante à que nós imaginamos, sentados em nosso gabinete de trabalho analisando uma campanha qualquer no mapa, com certa quantidade de tropas de ambos os lados, numa região conhecida e fazendo cálculos que partem de um momento preciso. O comandante em chefe nunca é colocado nas condições do *começo* de um acontecimento qualquer, sob as quais nós o examinamos. O comandante em chefe sempre se encontra no meio da série movimentada dos acontecimentos, e de tal sorte que nunca, em nenhum momento, ele pode abarcar toda a importância do acontecimento que se realiza. Dentro da sucessão ininterrupta de acontecimentos, a cada instante, imperceptivelmente, um deles pode adquirir relevância com tudo o que arrasta consigo, e apanhar o comandante em chefe envolto no mais complicado jogo de intrigas, preocupações, dependências, poder, projetos, conselhos, ameaças, embustes, e perpetuamente obrigado a responder às menores perguntas que lhe fazem e que sempre se contradizem.

Os sábios da tática nos dizem com muita seriedade que, muito antes de Fili, Kutuzov deveria ter levado suas tropas à estrada de Kaluga, como alguém sugerira. Mas, nos momentos difíceis, o comandante em chefe recebe dezenas de sugestões, todas elas contraditórias e com fundamentos estratégicos e táticos. Pode parecer que ao comandante em chefe seja suficiente escolher uma, mas nem isso ele pode fazer. O tempo e os acontecimentos não esperam. Suponhamos, por exemplo, que no dia 28 lhe sugeriram seguir pela estrada de Kaluga; mas nesse momento chega o ajudante de ordens de Miloradovitch perguntando-lhe, por ordem deste, se deve atacar os franceses imediatamente ou recuar. Precisa dar uma ordem imediata, e a de recuar nos afasta da estrada de Kaluga.

Depois do ajudante de ordens, o chefe da intendência pergunta para onde deve levar os mantimentos, o chefe dos hospitais de campanha para onde deve conduzir os feridos, o enviado especial de São Petersburgo traz uma carta do imperador, dizendo que não admite a possibilidade de abandonar Moscou, e o rival do comandante em chefe, o que teve intrigas contra ele (sempre existem vários desse gênero), propõe um novo plano, diametralmente oposto ao da passagem pela estrada de Kaluga. Pessoalmente, o comandante em chefe está esgotado, precisando repousar e dormir. Nesse momento um general muito respeitável, que não foi condecorado, vem queixar-se. Os habitantes imploram para serem defendidos. Um oficial, voltando de um reconhecimento, traz novidades completamente opostas às relatadas por outro oficial que o precedera, e o espião, um prisioneiro e o general que fez uma volta de reconhecimento pela região descrevem a posição do inimigo da maneira a mais contraditória. Os que não compreendem ou esquecem as condições necessárias de atividade de um comandante em chefe nos descrevem a posição do exército em Fili e supõem que o comandante em chefe, no dia 1 de setembro, podia livremente resolver o problema de abandonar ou defender Moscou, quando, entretanto, na posição em que se encontrava o exército russo, a cinco *verstas* de Moscou, não era nem mais possível formular essa questão. E quando se resolvera essa questão? Em Drissa e Smolensk, e de uma forma mais irredutível no dia 24, em Chevardino, no dia 26, em Borodino, e a cada dia, a cada hora, a cada instante da retirada de Borodino a Fili.

III

Quando Ermolov, enviado por Kutuzov para inspecionar a posição, disse ao feldmarechal, que, nas condições em que nos achávamos nas proximidades de Moscou, não era possível combater, Kutuzov fitou-o em silêncio.

— Dá-me tua mão — disse, procurando tomar-lhe o pulso: — Estás doente, meu caro. Pensa no que estás dizendo.

Kutuzov ainda não podia conceber abandonar Moscou sem combater.

A seis *verstas* das fortificações de Dorogomilov, na colina de Poklonnaia, Kutuzov desceu de seu carro para sentar-se num banco à margem da estrada. Uma grande multidão de generais o cercou. O conde Rostoptchine, vindo de Moscou, também se aproximou. Todos esses personagens brilhantes, divididos em vários grupos, conversavam sobre as vantagens e desvantagens da posição, sobre a situação das tropas, os planos que se faziam, o estado de Moscou e, em geral, sobre assuntos militares. Todos percebiam, apesar de não terem sido convocados para tal, que estavam em conselho de guerra, embora não fosse dado esse nome à reunião. O que se conversava em todos os grupos não passava do domínio das generalidades. Se alguém comunicava ou recebia notícias pessoais, era em voz baixa, logo voltando às questões gerais. Ninguém pilheriava, nem ria e nem sequer sorria. Evidentemente todos se esforçavam para parecer à altura do momento. E, conversando entre si, todos esses grupos procuravam ficar próximos do comandante em chefe (cujo banco formava o centro de todos os grupos) e falar de forma a serem ouvidos por ele. O comandante em chefe escutava, às vezes pedia algum esclarecimento sobre o que diziam em torno, mas não tomava parte nas conversas nem emitia opinião alguma. Às vezes, mostrava-se retraído, aparentando desinteresse pelo que se dizia, se fosse algo que o decepcionasse. Uns falavam da posição, criticando, principalmente, a capacidade intelectual dos que a haviam escolhido. Outros provavam que o erro vinha de mais longe, que a batalha devia ter sido aceita desde a antevéspera.

Outros falavam da batalha de Salamanca, informados por Crossart, um francês com uniforme espanhol que acabava de chegar. (Esse francês discutia o cerco de Saragoça com um dos príncipes alemães que serviam no exército russo, lembrando a possibilidade de defender Moscou de forma semelhante.) Num outro grupo, o conde Rostoptchine se dizia disposto a morrer sob as muralhas da capital com a milícia moscovita, embora lamentasse a incerteza na qual o haviam deixado, e declarava que se o tivessem prevenido as coisas se passariam de forma bem diferente. Outros, exibindo a profundeza de seus conhecimentos estratégicos, falavam da direção que deveriam tomar as tropas. Outros diziam os maiores absurdos.

A fisionomia de Kutuzov tornava-se cada vez mais preocupada e triste. De tudo que se dizia, ele concluía uma única coisa: que não havia *possibilidade física* de defender Moscou, isto é, que, se houvesse um comandante em chefe capaz da loucura de ordenar a batalha, dar-se-ia uma convulsão que, inevitavelmente, a tornaria impossível. A batalha não se realizaria porque todos os chefes superiores achavam a posição incabível e nem sequer discutiam o que poderia acontecer depois de abandonada a atual posição. Como, pois, poderiam os chefes conduzir seus homens a um campo de batalha que eles julgavam impossível?

Os chefes inferiores e até os soldados (que também debatiam) achavam a posição impossível; portanto, não iriam combater na certeza da derrota. Que Benigsen insistisse na defesa dessa posição e os outros em criticá-la, não tinha mais importância, agora já não passava de um pretexto para disputas e intrigas. Kutuzov percebia isso.

Benigsen, fazendo questão dessa posição e falando no seu ardente patriotismo (o que Kutuzov não podia ouvir sem franzir o cenho), insistia em querer defender Moscou. Kutuzov via claramente qual era a finalidade de Benigsen: no caso de insucesso, atirar toda a responsabilidade sobre Kutuzov, que, sem combater, trouxera as tropas até a montanha dos Pardais; em caso de vitória, ser considerado seu maior fator; e, no caso de recuo, isentar-se do crime de ter abandonado Moscou. Mas nesse momento as intrigas não preocupavam o ancião. Um problema terrível, cuja solução não esperava de ninguém, o absorvia.

Agora ele perguntava a si mesmo: “Fui eu que deixei Napoleão vir até Moscou? Quando foi que isso se deu? Terá sido ontem, quando mandei a Platov ordem de retirar, ou anteontem à noite, quando encarreguei Benigsen de dar as ordens para que eu repousasse um pouco? Mas quando, quando se deu essa coisa terrível? Moscou deve ser abandonada, as tropas devem recuar, é preciso dar essa ordem.” Dar essa ordem lhe parecia tão difícil quanto renunciar o comando do exército.

E não só Kutuzov gostava do poder, não só estava habituado a ele (as homenagens prestadas ao príncipe Prosorovski, junto de quem estivera adido na Turquia, provocavam sua inveja), como estava convencido de que lhe cabia salvar a Rússia e que por isso, contra a vontade do imperador e pela vontade do povo, era o comandante em chefe. Estava convencido de que, nesse momento difícil, só ele era capaz de conduzir o exército, que só ele no mundo era capaz de, sem pavor, enfrentar seu adversário, o invencível Napoleão. E só pensar na ordem que deveria dar causava-lhe horror. Mas era preciso decidir-se. Era preciso pôr termo às conversas que já com excessiva liberdade se davam em torno dele. Chamou os generais superiores.

— Boa ou má, a minha cabeça só pode pedir conselhos a si mesma — disse, levantando-se do banco e rumando para Fili, onde se achavam suas bagagens.

IV 

Às duas horas, numa grande e confortável isbá do camponês André Savostianov, reuniu-se o conselho. Do outro lado do vestíbulo, na parte dos fundos da isbá que servia, estavam camponeses, mulheres e crianças. Só a netinha de André, Malacha, uma criança de seis anos a quem o sereníssimo dera um pedaço de açúcar, se conservava junto da estufa na grande sala. Tímida e alegre, da estufa, Malacha observava as fisionomias, os uniformes e as condecorações dos generais que entravam uns depois dos outros e se instalavam nos grandes bancos colocados a um canto sob os ícones. Até o “avô”, conforme ela chamava mentalmente Kutuzov, se conservava sozinho no canto sombrio atrás da estufa. Sentado numa cadeira, parecia abatido e, a todo momento, soltava interjeições engasgadas e arrumava a gola, que, apesar de desabotoada, parecia incomodá-lo. Os que entravam aproximavam-se dele, uns depois dos outros. Apertava a mão de alguns, limitando-se a fazer um sinal de cabeça a outros. Kaissarov, o ajudante de ordens de Kutuzov, quis abrir a cortina da janela, mas o comandante fez um gesto de impaciência e Kaissarov compreendeu que o sereníssimo não queria que vissem seu rosto.

Havia tanta gente em volta da rústica mesa de pinho, onde estavam os mapas, os planos, os lápis, os papéis, que os criados tiveram de trazer ainda outro banco para colocar junto dela. Os recém-chegados sentaram-se: Ermolov, Kaissarov e Toll. Sob os ícones, à cabeceira, estava Barclay de Tolly com a cruz de São Jorge ao pescoço, pálido, de aspecto doentio, e cuja testa muito alta se confundia com a calva. Havia dois dias que estava com febre, e no momento sentia tremores e parecia muito indisposto. Uvarov, sentado ao seu lado, comunicava-lhe alguma coisa, gesticulando e a meia-voz, como falavam todos. O pequeno e gordo Dokhturov, com os olhos muito abertos e as mãos cruzadas sobre a barriga, ouvia atentamente. Na outra extremidade estava o conde Osterman Tolstoi, que parecia mergulhado nas suas reflexões, com a grande cabeça de traços acentuados apoiada numa das mãos e os olhos brilhantes. Demonstrando impaciência, Raievski passava a mão pelos cabelos num gesto habitual, fitando ora Kutuzov, ora a porta de entrada. O semblante duro, belo e bom de Konovnitzine parecia iluminado por um sorriso meigo e esperto. Seu olhar encontrara o de Malacha e, com os olhos, fazia-lhe sinais que a faziam sorrir.

Todos esperavam Benigsen, que, sob pretexto de inspecionar uma nova posição, estava terminando um bom jantar. Esperaram das quatro às seis horas sem abrir a sessão, conversando em voz baixa. Mas logo que Benigsen entrou na isbá, Kutuzov saiu de seu canto, aproximando-se da mesa. Conservou-se, entretanto, a uma distância que não permitia às velas da mesa iluminarem seu rosto.

Benigsen abriu a sessão com a pergunta: “Devemos abandonar sem combate a antiga e santa capital da Rússia ou defendê-la?” Um prolongado silêncio se sucedeu. Todas as fisionomias se tornaram sombrias, e no silêncio ouviu-se o pigarro descontente de Kutuzov. Todos os olhares estavam fixos nele. Malacha também fitava o avô. Estava bem próxima dele e notou que seu semblante se contraía. Parecia que ele estava prestes a chorar. Mas isso não durou muito.

— *A antiga e santa capital da Rússia! —* começou subitamente num tom de voz irritado, repetindo as palavras de Benigsen para acentuar a falta de convicção de quem as pronunciara. — Permita-me dizer-lhe, Excelência, que essa pergunta não tem sentido para um russo. — E aproximou seu enorme corpo. — Não se pode fazer semelhante pergunta e ela não tem sentido. Convidei esses senhores para uma reunião a fim de resolver um problema militar: a salvação da Rússia é o exército. O que será mais vantajoso, arriscar a sorte do exército e de Moscou aceitando a batalha ou entregar Moscou sem combater? Era sobre isso que eu desejaria conhecer a opinião dos senhores. — E voltou a sentar-se.

Os debates começaram. Benigsen ainda não acreditava perdida a partida. Admitindo a opinião de Barclay e dos outros sobre a impossibilidade de aceitar uma batalha defensiva em Fili, exaltando seu patriotismo e seu amor a Moscou, propunha que as tropas se transportassem, durante a noite, da direita para a esquerda, a fim de, no dia seguinte pela manhã, atacar a ala direita dos franceses.

As opiniões se dividiam: Ermolov, Dokhturov e Raievski concordavam com Benigsen. Sentiam eles a necessidade de um sacrifício antes de abandonar a capital, ou eram levados por motivos de ordem pessoal? Pareciam não compreender que esse conselho não poderia modificar a marcha inevitável dos acontecimentos e que Moscou estava desde já abandonada. Os demais generais compreendiam isso e, deixando de parte qualquer questão relativa a Moscou, só falavam nas medidas a serem tomadas para a retirada do exército.

Malacha, que observava atentamente o que se passava diante de seus olhos, compreendia de forma bem diferente a importância desse conselho. Parecia-lhe que tudo se reduzia a uma luta pessoal entre o “avô” e o “homem de fraque comprido”, como chamava Benigsen. Percebia que eles se irritavam quando falavam um com o outro e, no seu íntimo, estava do lado do “avô”. No meio da conversa, notou o olhar rápido e malicioso do “avô” dirigido a Benigsen, e com grande satisfação compreendeu que o “avô” colocara “o homem de fraque comprido” em seu lugar. Subitamente Benigsen enrubescera e se pusera a caminhar de um lado para outro. As palavras que haviam causado esse estado de Benigsen eram as emitidas por Kutuzov, numa voz calma e suave, sobre as vantagens e desvantagens de sua proposta: fazer, durante a noite, o deslocamento do flanco direito para o esquerdo a fim de atacar a ala direita dos franceses.

— Mas, senhores — disse Kutuzov —, não posso aprovar o plano do conde. Os movimentos de tropas nas proximidades do inimigo sempre são perigosos, e a história militar o confirma. Por exemplo… (Kutuzov fingiu procurar, enquanto fitava Benigsen com um olhar claro e ingênuo) Está aí! Por exemplo, a batalha de Friedland, da qual o conde deve estar bem lembrado: não se pode dizer que ela tenha sido… um sucesso, e isso apenas devido ao fato de nossas tropas se terem colocado muito perto do inimigo…

Um silêncio, que a todos pareceu demasiadamente longo, seguiu-se a essas palavras. Os debates recomeçaram, embora fossem amiúde interrompidos; todos sentiam que não havia mais nada a discutir.

Durante uma dessas interrupções, suspirou penosamente Kutuzov, parecendo que se preparava para falar. Todos o olharam.

— Em suma, senhores, estou vendo que eu pagarei o pato — disse ele, levantando-se e aproximando-se da mesa. — Senhores, ouvi todas as opiniões. Alguns aqui não estão de acordo comigo, mas eu — fez uma breve pausa —, em virtude dos poderes que me foram conferidos pelo imperador e pela pátria, ordeno a retirada.

Imediatamente os generais começaram a levantar-se e a sair, com o cerimonial que se usa no fim dos funerais.

Alguns generais, numa voz baixa bem diferente da que tinham durante a sessão, disseram alguma coisa ao comandante em chefe. Malacha, que há muito era esperada para a ceia, desceu prudentemente de costas, encostou os pés descalços na beirada da estufa e, esgueirando-se entre as pernas dos generais, desapareceu pela porta entreaberta.

Depois de ter se despedido dos generais, Kutuzov conservou-se muito tempo debruçado sobre a mesa, pensando sempre na mesma e terrível questão: “Quando ficou decidida a entrega de Moscou? Quando aconteceu o que tornou fatal essa entrega, e quem é o culpado?”

— Não podia contar com isso — disse a Schneider, seu ajudante de ordens, que o procurou tarde da noite. — Não esperava isso! Nunca teria acreditado!

— Alteza, é preciso descansar um pouco — disse Schneider.

— Vocês vão ver! Eles hão de comer carne de cavalo, como os turcos! — exclamou Kutuzov, sem responder, e dando um soco na mesa. — Eles vão comer, basta…

V

Rostoptchine, que apresentamos como inspirador desse acontecimento muito mais grave que a retirada do exército sem combate — o abandono de Moscou e seu incêndio —, nas circunstâncias do momento, procedia de forma totalmente diversa da de Kutuzov.

Esse acontecimento — o abandono de Moscou incendiada — era tão inevitável quanto a retirada das tropas sem combate, depois do que aconteceu em Borodino.

Qualquer russo, não por reflexão lógica, mas guiando-se pelo sentimento que existe em nós e que existia em nossos pais, poderia ter predito o que aconteceu.

Depois de Smolensk, em todas as cidades e todas as aldeias da Rússia, sem a intervenção do conde Rostoptchine e de seus panfletos, acontecia o mesmo que em Moscou: o povo esperava tranquilamente o inimigo, não se revoltava, não se perturbava, não trucidava ninguém, apenas aguardava calmamente seu destino, certo de ser capaz de decidir, nos momentos mais difíceis, o que deveria fazer. E logo que o inimigo se aproximava, os mais ricos habitantes se retiravam abandonando seus bens, os mais pobres incendiavam e destruíam o que restava. Cada russo tinha, e tem, a consciência de que isso se repetiria sempre e por toda a parte. E essa consciência aliada ao pressentimento de que Moscou seria tomada se espalhara na sociedade moscovita de 1812. Os que começaram a retirar-se em julho e nos primeiros dias de agosto mostravam esperar isso. Os que se retiravam levando o que podiam, abandonando suas casas e a metade de seus bens, agiam impulsionados por esse patriotismo latente que não se exprimia por frases, pela morte de crianças para a salvação da pátria ou outros atos antinaturais, mas externava-se de forma simples, sem estardalhaços, e por isso mesmo proporcionava os melhores resultados. “É vergonhoso fugir do perigo. Só os covardes abandonam Moscou”, diziam. Nos seus cartazes, Rostoptchine lhes fazia compreender que era vergonhoso abandonar Moscou. Tinham vergonha de passar por covardes; tinham vergonha de retirar-se, mas eles retiravam-se apesar de tudo, conscientes de que isso era necessário. Por que partiam? Não é correto supor que Rostoptchine os assustasse relatando os horrores que Napoleão cometia nas terras conquistadas. Os ricos e os instruídos eram os primeiros a partir, gente que sabia muito bem que Viena e Berlim haviam ficado intactas e que lá, durante a ocupação napoleônica, os habitantes conviviam alegremente com os encantadores franceses, de quem os russos e especialmente as senhoras tanto gostavam.
