<!-- Segmento 117/172 — ~2928 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Partiam porque os russos não podiam indagar se Moscou seria habitável ou não sob a ocupação dos franceses. O impossível era permanecer sob o domínio destes. Partiam mesmo antes da batalha de Borodino, e ainda com mais pressa depois da batalha, apesar dos apelos para a defesa, apesar da proclamação do governador de Moscou, propondo orar à santa Mãe Iverskaia e resistir, apesar dos balões que deviam abater os franceses, apesar de todas as tolices que Rostopchine escrevia nos seus boletins. Eles sabiam que ao exército cabia combater e, se este não estivesse condições, não seriam eles, com moças e criados, que iriam atacar Napoleão nas Três Montanhas, e que era necessário partir, embora fosse bem triste abandonar seus bens. Partiam sem pensar na importância majestosa dessa grande e rica capital abandonada pelos habitantes e evidentemente destinada ao incêndio (não estava no espírito do povo russo deixar de destruir e queimar casas vazias). Partiam cada um por si; e, entretanto, nesse simples fato residia o acontecimento memorável que ficará para sempre como a maior glória do povo russo. A dama que desde o mês de junho abandonava Moscou, retirando-se para seus domínios de Saratov com seus negros e seus bufões, movida pela vaga consciência de não ser uma criada de Bonaparte e pelo terror de ser presa por ordem do conde Rostoptchine, contribuía para essa grande obra que salvou a Rússia. E o conde Rostoptchine, que ora humilhava os que se retiravam, ora ordenava a retirada dos órgãos públicos da cidade, ora distribuía armas imprestáveis ao populacho embriagado, ora passeava com os ícones pelas ruas, ora proibia ao metropolita Agostinho a exposição das relíquias e dos ícones, ora apreendia todas as carroças de Moscou, ora carregava o balão fabricado por Leppich em cento e trinta e seis carroças, ora insinuava que incendiaria Moscou, ora contava como havia queimado sua própria casa, ora escrevia uma proclamação aos franceses censurando-os, solenemente, a pilhagem de um orfanato, ora se arrogava a glória do incêndio de Moscou, ora fugia a toda responsabilidade desse ato, ora ordenava ao povo que prendesse todos os espiões e os conduzisse à sua presença, ora censurava o povo por isso mesmo, ora expulsava todos os franceses de Moscou, ora consentia na permanência de Madame Aubers-Chalmet, que era o centro da sociedade francesa de Moscou, e, sem o menor motivo, deportava Klutcharov, o velho e respeitável diretor dos correios, ora reunia o povo para atacar os franceses nas Três Montanhas, ora, para ver-se livre desse mesmo povo, atirava-lhe um homem para ser atacado e ele próprio se retirava pelas escadas de serviço, ora dizia que não suportaria as desgraças de Moscou, ora escrevia versos franceses em álbuns, narrando sua participação na tragédia,<a href="#part0044.html_footnote-043" class="_idfootnotelink1">[ 41 ]</a> esse homem não compreendia a importância do que estava acontecendo, mas queria fazer alguma coisa, causar admiração a alguém, representar um papel qualquer, patriótico, heroico e, como um garoto, divertia-se com o acontecimento formidável e fatal do abandono e do incêndio de Moscou, e com seu punho fraco procurava, ora encorajar, ora conter a enorme avalanche popular que o arrastava.

VI 

Na sua volta com a corte de Vilna para Petersburgo, Helena se achava numa situação bastante embaraçosa.

Em Petersburgo ela gozava da proteção particular de um figurão que ocupava um dos mais altos postos do Estado. Em Vilna, se aproximara de um jovem príncipe estrangeiro. Quando regressou, tanto o príncipe como o figurão se encontravam em Petersburgo, ambos reivindicaram seus direitos, e Helena viu-se diante do novo problema: conservar tais relações íntimas com ambos, sem desagradar nenhum.

O que poderia parecer difícil ou impossível a uma outra mulher não fez a condessa Bezukhov hesitar um só minuto, pois, evidentemente, não era em vão que gozava da reputação de mulher superior. Esconder-se e desvencilhar-se pela astúcia seria comprometer tudo e reconhecer-se culpada. Mas Helena, ao contrário, como uma pessoa realmente forte, que pode tudo quanto quer, encheu-se de razões, nas quais acreditava com tanta sinceridade que os outros pareciam ser injustos para com ela.

A primeira vez que o jovem príncipe estrangeiro tomou a liberdade de fazer-lhe censuras, ela, empertigando altivamente seu lindo rosto e fazendo uma meia volta na direção dele, retrucou com firmeza:

— Eis aí o egoísmo e a crueldade dos homens! Isto era justamente o que eu esperava. A mulher sofre e sacrifica-se pelos senhores e esta é a recompensa que recebe. Que direito tem, Alteza, de me pedir satisfações de minhas amizades, minhas afeições? Esse homem foi mais que um pai para mim.

O jovem príncipe quis dizer alguma coisa, mas Helena o interrompeu:

— Bem, pode ser que ele tenha para comigo sentimentos que não sejam bem os de um pai, mas isso não é uma razão para que eu lhe feche a porta. Não sou homem, para ser ingrata. Saiba, Alteza, que no que toca aos meus sentimentos íntimos, só dou satisfação a Deus e à minha consciência. — E punha a mão sobre o belo peito, olhando o céu.

— Mas ouça-me, por amor de Deus!

— Case comigo e serei sua escrava.

— Mas isso é impossível!

— Vossa Alteza não se digna a descer até mim… — disse Helena, começando a chorar.

O príncipe procurou consolá-la, e Helena, através das lágrimas, disse (como por descuido) que nada a impedia de casar, que havia muitos exemplos (nesse tempo havia muito poucos, porém ela citou Napoleão e outros grandes figurões), que nunca fora a esposa de seu marido, que era uma sacrificada…

— Mas as leis, a religião… — insinuou o príncipe, começando a ceder.

— As leis, a religião… Mas por que seriam elas inventadas se não se pudesse fazer isso? — perguntou Helena.

O jovem apaixonado ficou surpreso por não lhe ter passado pela cabeça um raciocínio tão simples e procurou aconselhar-se com os santos padres da Companhia de Jesus, com quem estava muito ligado.

Alguns dias depois, numa das festas encantadoras que Helena costumava oferecer na sua residência da ilha de Kamenni, apresentaram-lhe *Monsieur de Jobert, un jésuite de robe courte*, homem maduro de cabelos brancos como a neve e olhos negros brilhantes. No jardim iluminado e aos sons da música, ele conversou demoradamente com Helena sobre o amor a Deus, o amor a Cristo, ao coração da Virgem Maria e as consolações que a única religião verdadeira, a católica, nos proporcionava neste e no outro mundo.

Helena estava emocionada e diversas vezes, como os de Monsieur Jobert, seus olhos ficaram rasos d’água e sua voz tremeu. Um cavalheiro, vindo convidá-la para dançar, pôs fim à conversa com seu futuro guia espiritual, mas no dia seguinte à noite Monsieur Jobert voltou só, tornando-se, depois, um frequentador assíduo da casa.

Um dia levou a condessa a uma igreja católica, e Helena caiu de joelhos diante do altar para onde ele a conduzira. O francês, maduro, encantador, pousou-lhe a mão sobre a cabeça, e ela, como contou mais tarde, sentiu algo semelhante a um vento fresco a arejar-lhe a alma. Explicaram-lhe que era “a graça”.

Em seguida apresentaram-na a um abade de *robe longue.* Ele a ouviu em confissão e absolveu-a. No dia seguinte levaram-lhe uma caixa dourada contendo uma hóstia, que deixaram em sua casa. Alguns dias mais tarde Helena soube, com alegria, que havia ingressado no seio da Igreja Católica, que o próprio papa seria imediatamente informado e lhe mandaria um documento importante.

Tudo o que se passava nesse meio-tempo, em torno dela e a seu respeito, toda essa atenção que lhe dispensavam tantas pessoas inteligentes, exprimindo-se de uma forma agradável e refinada, a pureza da pomba, estado no qual agora se encontrava (passou a usar apenas um vestido branco guarnecido de fitas azuis), tudo isso só podia alegrá-la. Mas, não obstante o seu prazer, ela nunca deixou de lado a finalidade que tinha em vista e, como sempre acontece de um tolo lograr os mais inteligentes, Helena, tendo compreendido que o objetivo de todas aquelas palavras e diligências para convertê-la ao catolicismo era, principalmente, o de arrancar-lhe dinheiro em benefício dos estabelecimentos dos jesuítas (algumas alusões já haviam sido feitas a esse ponto), antes de entregar o dinheiro fez questão de dar todos os passos necessários para ver-se livre do marido. Para ela a importância de toda religião consistia em satisfazer os desejos humanos, guardando certas conveniências. E com esse fim, conversando com seu guia espiritual, exigiu insistentemente que lhe respondesse ao seguinte: até que ponto seu casamento a prendia.

Estavam sentados na sala, junto da janela. A noite caía. O perfume das flores entrava pela janela. O vestido branco e transparente de Helena deixava adivinhar seus braços e seu colo. O abade, bem alimentado, escanhoado, com traços enérgicos e agradáveis, as mãos brancas untuosamente pousadas sobre os joelhos, estava sentado perto de Helena e com um sorriso falso a contemplava, encantado pela sua beleza, expondo-lhe sua opinião sobre o assunto que os interessava. Com um sorriso inquieto, Helena fitava seus cabelos crespos, suas faces gordas bem barbeadas, morenas, e prestava atenção ao novo rumo que tomava a conversa. Embora admirando a beleza de sua interlocutora, o abade não se afastava de seus objetivos.

Assim raciocinava o diretor intelectual:

— Ignorando a importância do que se comprometia, a senhora jurou fidelidade a um homem que, de seu lado, contraindo matrimônio sem crer na sua importância religiosa cometeu um sacrilégio. Esse casamento, então, não possui a dupla significação que deveria possuir. Mas, no entanto, o juramento os ligou. Quer rompê-lo? Que pecado comete agindo assim? Pecado venial ou pecado mortal? Pecado venial, porque praticou o ato sem má intenção. Agora, se contrai novo enlace na intenção de ter filhos, esse pecado lhe poderá ser perdoado. Mas novamente o problema se divide em dois: primeiro…

Mas Helena, que se aborrecia com tudo isso, interrompeu-o subitamente com um sorriso encantador:

— Mas eu creio que entrando para a verdadeira religião não devo ficar presa aos laços que me foram impostos pela falsa.

O guia espiritual ficou admirado da simplicidade com que lhe punham em pé o ovo de Colombo. Estava encantado com os progressos rápidos e inesperados de sua aluna, mas não podia renunciar a seus argumentos.

— Vamos nos entender, condessa — disse, num sorriso.

E começou a discutir os raciocínios de sua filha espiritual.

VII 

Helena compreendia que, sob o ponto de vista espiritual, seu caso era muito fácil e que os obstáculos criados por seus guias resultavam apenas do fato de eles não saberem como as autoridades civis o encarariam.

Compreendendo isso, Helena resolveu preparar o ambiente na sociedade. Provocou o ciúme do velho fidalgo e repetiu-lhe o que dissera ao primeiro postulante: isto é, esclareceu-lhe que desposá-la seria o único meio de obter algum direito sobre sua pessoa.

No primeiro momento, ouvindo essa proposta de casamento, o velho e importante senhor ficou tão surpreso quanto o jovem postulante, considerando que ela tinha marido vivo, mas, diante da afirmação categórica de Helena dizendo que casar lhe seria tão fácil como a qualquer moça solteira, ficou igualmente influenciado. Se Helena tivesse feito mistério e deixado perceber o menor sinal de hesitação ou vergonha, seu caso estaria irremediavelmente perdido, mas não só ela não fazia o menor mistério como contava a seus íntimos (e era toda Petersburgo) com uma simplicidade ingênua, sem o menor constrangimento ou vergonha, que o príncipe e o velho fidalgo haviam pedido sua mão, que ela gostava de ambos e receava magoar um ou outro.

Em Petersburgo logo circulou a notícia, não de que Helena pretendia divorciar-se (nesse caso muitos se teriam voltado contra ela), mas de que a infeliz estava atrapalhada não sabendo com qual dos dois casar. Ninguém indagava como a coisa seria possível, mas apenas qual o melhor partido e como a corte receberia esse casamento. Havia, é verdade, alguns retardatários incapazes de compreender a situação e que viam nesse projeto a profanação do sacramento do matrimônio. Mas não eram muitos e logo se calavam. A maioria se interessava pela felicidade futura de Helena, indagando qual seria o melhor partido; mas se estava certo ou errado casar, tendo marido vivo, ninguém perguntava, porque, evidentemente, esse assunto já fora resolvido por pessoas mais inteligentes que “vocês e nós” (como diziam então) e também porque duvidar do acerto dessa solução seria dar mostras de estupidez e falta de tato mundano.

Só Maria Dmitrievna Akhrosimova, tendo vindo a Petersburgo nesse verão para ver um dos seus filhos, permitiu-se dizer claramente o que pensava, contrariando a opinião geral. Encontrando Helena num baile, Maria Dmitrievna a deteve no meio da sala e, num silêncio geral, disse-lhe com sua voz rude:

— Aqui a gente se casa tendo marido vivo. Pensas, talvez, ter inventado alguma novidade. Já te preveniram, minha cara, isso é invenção muito antiga. Em todos os… se faz a mesma coisa!

Dizendo isso, Maria Dmitrievna arregaçou as mangas num gesto habitual e atravessou a sala olhando furiosamente para todos os lados.

Embora todos temessem Maria Dmitrievna, em Petersburgo ela era tida como uma excêntrica, motivo pelo qual só a palavra grosseira que pronunciara não foi esquecida e continuou sendo repetida em voz baixa, como se nela estivesse todo o sabor do que dissera.

O príncipe Vassili, que nos últimos tempos andava muito esquecido e costumava repetir cem vezes a mesma coisa, toda ocasião que encontrava a filha lhe dizia:

— Helena, quero dizer-te uma palavra… — E a puxava para um canto —: Tive conhecimento de certos projetos relativos a… bem sabes. Minha querida, não ignoras que o meu coração de pai se regozija por saber que tu… Sofreste tanto… Mas, minha querida… deves consultar unicamente teu coração. Isto é tudo que tenho para te dizer. — E, escondendo sempre a sua emoção, sempre a mesma, encostava o rosto da filha no peito e se afastava.

Bilibine, que não perdera a reputação de homem espirituoso e que era um amigo desinteressado de Helena, desses amigos que as mulheres brilhantes sempre têm, desses amigos que nunca se apaixonam, exprimiu-lhe um dia, *en petit comité*, sua opinião sobre o assunto.

— Escute, Bilibine (Helena tratava os amigos íntimos pelo sobrenome), quero que você me aconselhe, como faria a uma irmã. Qual dos dois devo escolher? — E pousou sua mão branca, carregada de anéis, no ombro de Bilibine. Franzindo a testa, este ficou um momento pensativo e disse, com um sorriso nos lábios:

— A senhora não me apanha desprevenido. Sabe que, como amigo sincero, tenho pensado muito no seu caso. Olhe, se casar com o príncipe (era um jovem), perderá para sempre a oportunidade de casar com o outro e, além disso, causará descontentamento na corte. Como sabe, há uma espécie de parentesco. Mas, casando com o velho conde, fará a felicidade dos seus últimos dias e então, como viúva do grande…, o príncipe não cometerá *mésalliance*<a href="#part0044.html_footnote-042" class="_idfootnotelink1">[ 42 ]</a> se a desposar. — E as rugas desapareceram da testa de Bilibine.

— Aí está um verdadeiro amigo! — disse Helena, radiante, tocando mais uma vez no ombro de Bilibine. — Mas é que eu gosto dos dois e não queria magoá-los. Daria a minha vida para fazer ambos felizes.

Bilibine deu de ombros, exprimindo nesse gesto sua impotência em face de semelhante pesar. “Grande mulher! Isso é o que se chama falar claro. Ela desejaria casar com os dois ao mesmo tempo”, pensou ele.

— Mas o que pensará seu marido de tudo isso? — perguntou, não temendo, dada a sua reputação, diminuir-se como uma pergunta tão ingênua. — Consentirá?

— Ah! Ele me ama tanto! — disse Helena, que, não se sabe por quê, acreditava no amor de Pierre. — Fará tudo por mim.

Bilibine franziu a testa para sublinhar o dito que preparava:

— Até o divórcio!

Helena riu.

Entre as pessoas que ousavam duvidar da legalidade do casamento projetado estava a mãe de Helena, a princesa Kuriaguina. Sempre tivera ciúmes da filha, e agora que todas as aspirações desta estavam prestes a se realizar, a princesa não conseguia dominar esse sentimento. Pediu a opinião de um padre russo para saber se era possível divorciar-se e casar novamente, com o marido vivo. Para sua grande alegria, o padre garantiu-lhe que era impossível e mostrou-lhe o texto do Evangelho que estabelece, de forma categórica, a impossibilidade de contrair novas núpcias estando vivo o marido.

Armada com esses argumentos, que lhe pareciam indiscutíveis, a princesa procurou sua filha um dia muito cedo, a fim de encontrá-la só.

Depois de ouvir as objeções da mãe, Helena sorriu com um leve ar de zombaria.

— Mas está escrito claramente: aquele que casar com uma mulher divorciada… — disse a velha princesa.

— Ah, mamãe, não diga tolices. A senhora não compreende nada. Minha posição impõe-me certos deveres — disse Helena, passando do russo para o francês, pois lhe parecia que em língua russa seu caso sempre era complicado.

— Mas, minha cara…

— Mas, então não compreende, mamãe, que o Santo Padre, que pode dar a dispensa…

Nesse momento a dama de companhia de Helena veio preveni-la de que Sua Alteza estava na sala e desejava vê-la.

— Não, diga que não quero recebê-lo. Estou furiosa com ele porque me faltou com a palavra.

— Condessa, não há pecado que não mereça perdão — disse, entrando na sala, um rapaz louro, de nariz e rosto compridos.

A velha princesa levantou-se respeitosamente e fez uma reverência. O rapaz não lhe prestou a menor atenção.

A princesa fez um cumprimento de cabeça à filha e dirigiu-se para a porta.

“É, ela tem razão”, pensou a velha princesa, cujas convicções se esboroavam na presença de Sua Alteza. “Ela tem razão. Mas como se explica que nós, quando éramos jovens, não o sabíamos? E no entanto era tão simples”, dizia ela para si mesma enquanto se instalava no carro.
