<!-- Segmento 118/172 — ~3148 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

No começo de agosto o caso de Helena estava perfeitamente esclarecido. Escreveu ao marido (que, julgava ela, a amava muito) uma carta na qual lhe comunicava a intenção de casar com N.N. e sua conversão à verdadeira religião. Pedia-lhe que preenchesse todas as formalidades necessárias ao divórcio, de acordo com as explicações que o portador da carta lhe daria.

“E com isso, meu amigo, rogo a Deus que o tenha sob a sua santa e poderosa guarda. Sua amiga Helena.”

Essa carta foi entregue a Pierre quando ele se achava no campo de Borodino.

VIII

Quase no fim da batalha de Borodino, abandonando pela segunda vez a bateria de Raievski, juntamente com grande número de soldados, Pierre se dirigiu para Kniazkovo, através do bosque, e alcançou a ambulância. Mas, vendo sangue e ouvindo gritos e gemidos, prosseguiu caminho, misturando-se aos soldados. Com todas as forças de sua alma, Pierre só desejava agora uma coisa: esquecer o mais rapidamente possível a horrível impressão desse dia, voltar às condições habituais de vida, dormir tranquilamente no seu quarto, na sua cama. Sentia que só nas condições normais de vida lhe seria possível compreender tudo o que vira e sentira. Mas essas condições normais de vida lhe faltavam.

Pela estrada que eles seguiam já não assobiavam as balas de fuzil e canhão, mas de todos os lados era a mesma cena do campo de batalha. As mesmas fisionomias contraídas pela dor, exaustas e às vezes estranhamente indiferentes; o mesmo sangue, os mesmos capotes, os mesmos sons da fuzilaria, longínquos, é verdade, mas que, apesar disso, ainda espalhavam o terror; além de tudo, o calor e a poeira eram acabrunhadores.

Ao cabo de três *verstas* pela grande estrada de Mojaisk, Pierre sentou-se à beira da estrada. O crepúsculo baixava sobre a terra. O ribombo do canhão se acalmava. Apoiando-se nos braços, Pierre permaneceu muito tempo recostado na mesma posição e observando as sombras que, na obscuridade, passavam diante dele. A cada instante parecia-lhe que uma bala de canhão vinha em sua direção com um silvo apavorante. Estremecia e levantava-se. Não saberia lembrar quanto tempo permanecera nesse local. No meio da noite três soldados que haviam apanhado galhos de árvores instalaram-se perto dele e fizeram uma fogueira, ao mesmo tempo que o olhavam de esguelha. Puseram uma panela no fogo que acabavam de acender e nela cozinharam biscoitos e toucinho. O odor agradável de gordura se confundia com o da fumaça. Pierre levantou-se e suspirou.

Os soldados comiam sem preocupar-se com Pierre e conversavam entre si. Subitamente um deles perguntou a Pierre:

— Quem és tu?

Com essa pergunta eles queriam sem dúvida exprimir o que pensava Pierre: “Se queres comer, nós te daremos comida. Basta que nos diga se és um homem de bem.”

— Eu? Eu? — fez Pierre, que sentiu a necessidade de diminuir tanto quanto possível sua posição social, a fim de sentir-se mais próximo dos soldados e ser mais compreendido por eles. — Para falar a verdade, sou um oficial de milícia, mas acontece que meu destacamento não está aqui. Acabo de chegar do campo de batalha, onde me perdi dos meus.

— Isso acontece — disse um dos soldados.

O outro sacudiu a cabeça.

— Olha, se quiseres comer alguma coisa, nada de constrangimento — prosseguiu o primeiro. E passou a Pierre uma colher de pau, depois de lambê-la.

Pierre sentou-se perto do fogo e começou a tomar a sopa que estava na panela, parecia que nunca comera nada melhor. Enquanto se conservava avidamente inclinado para tomar grandes colheradas de sopa que engolia sem parar, os soldados o examinavam em silêncio, à luz do fogo.

— E para onde vais agora? — perguntou-lhe um dos soldados.

— Vou para Mojaisk.

— Quer dizer que és um senhor?

— Sim.

— E como te chamas?

— Piotr Kirilovitch.

— Pois bem, Piotr Kirillovitch, vamos. Nós te levaremos.

Na mais completa escuridão, os soldados e Pierre rumaram para Mojaisk.

O galo já cantava quando eles começaram a subir a encosta íngreme da cidade. Pierre caminhava com os soldados sem lembrar-se de que sua estalagem ficava no começo da subida e que ficara para trás. Não se teria recordado (tão abalado estava) se no meio da encosta não houvesse encontrado seu escudeiro, que fora procurá-lo na cidade e vinha voltando para a estalagem. O escudeiro reconheceu Pierre pelo chapéu branco que se destacava na escuridão.

— Excelência! — disse ele. — Nós já estávamos desesperados. Por que veio a pé, para onde vai? Venha por aqui, por favor.

— Ah! Sim — disse Pierre.

Os soldados pararam.

— Encontraste os teus, não é? — perguntou um deles.

— Adeus, Piotr Kirillovitch — disseram os outros.

— Adeus — respondeu Pierre, que partiu em direção à estalagem acompanhado pelo escudeiro.

“Eu deveria dar-lhes alguma coisa”, pensou Pierre levando a mão ao bolso. “Não, não precisa”, respondeu-lhe uma voz interior.

Todos os quartos da estalagem estavam ocupados. Pierre dirigiu-se para o pátio e deitou-se na sua carruagem com a cabeça mergulhada nas almofadas.

IX 

Mal pousara a cabeça nas almofadas, Pierre sentiu que adormecia. Mas subitamente, com uma nitidez semelhante à realidade, ele ouviu os “bum bum bum” dos tiros, os gemidos, os gritos, o estardalhaço das balas de canhão, sentiu o cheiro do sangue e da pólvora, e uma sensação de horror, a sensação do medo da morte, o despertou. Assustado, abriu os olhos e ergueu a cabeça acima do capote. No pátio tudo estava calmo, somente um ordenança, que conversava com o porteiro, caminhava diante do portão. Acima, sob o alpendre, os pombos foram despertados pelo barulho que Pierre fizera ao levantar-se.

Em todo o pátio se respirava um aroma pacífico, nesse momento agradável a Pierre, o cheiro da estalagem, de feno, de estrume, de breu.

Entre os dois alpendres escuros via-se o céu limpo, estrelado.

“Graças a Deus que isso já é passado!”, pensou Pierre escondendo outra vez a cabeça. “Oh! Como o medo é uma coisa horrível! Entreguei-me a ele, que vergonha! E eles… *eles* permaneceram impassíveis, calmos até o fim.” *Eles*, no pensamento de Pierre, eram os soldados, os que haviam tomado parte no combate, assim como os que lhe haviam dado de comer e os que rezavam diante do ícone. *Eles*, seres estranhos que até aquele momento não conhecera, no seu pensamento se destacavam nítida e distintamente de todas as outras pessoas.

“Ser soldado, um simples soldado”, pensou Pierre adormecendo, “entrar inteiramente nessa vida comum, imbuir-se dos sentimentos que fazem deles o que são. Mas como repelir todo o fardo supérfluo, diabólico desse ser exterior? Em outros tempos isso teria sido possível. Poderia afastar-me de meu pai como queria. Mesmo depois do duelo com Dolokhov eu me poderia ter ingressado no regimento”. E o pensamento de Pierre evocou o jantar no clube, durante o qual ele havia provocado Dolokhov, e seu benfeitor em Torjok. Evocou também uma sessão solene da loja. Realizara-se no clube inglês; um conhecido muito chegado, estimado, estava sentado na extremidade da mesa. Sim, ele! Era o benfeitor! “Mas ele está morto”, pensou Pierre. “Sim. Ele está morto, mas eu não sabia que ele estava vivo. Como me entristeceu sua morte! Como me sinto feliz por vê-lo vivo outra vez!” De um lado da mesa, Anatole, Dolokhov, Nesvitzki, Denissov e os outros estavam sentados. (No sonho, a categoria desses homens aparecia nitidamente para Pierre, tão definida como a dos homens que ele chamava *eles*.) E esses homens, Anatole, Dolokhov, gritavam em alto e bom som e cantavam. Mas através de seus gritos ouvia-se a voz do benfeitor, que falava constantemente, como o ribombo do campo de batalha, mas sua voz era agradável e reconfortante. Pierre não compreendia o que dizia o benfeitor, mas sabia (a categoria das ideias era absolutamente nítida no sonho) que ele falava do bem, da possibilidade de ser o que *eles* eram. E de todos os lados *eles* se comprimiam em torno do benfeitor. Seus semblantes eram simples, bons, resolutos. Mas apesar de bons, eles não olhavam para Pierre; não o conheciam. Pierre quis atrair-lhes a atenção e falar. Levantou-se, mas nesse momento suas pernas gelaram: elas estavam nuas.

Sentiu-se envergonhado e cobriu novamente as pernas, que, efetivamente, estavam para fora do capote. Enquanto se cobria novamente, Pierre abriu os olhos e viu os mesmos alpendres, os mourões, o pátio; mas agora tudo estava azulado, claro, com gotas de orvalho ou de geada.

“Já é dia”, pensou Pierre. “Mas isso não é tudo, devo terminar de ouvir e de compreender as palavras do benfeitor.” Ele se cobriu novamente com o capote, mas já não viu a loja nem o benfeitor. Restavam apenas ideias que são expressas por palavras claras, ideias emitidas por alguém ou concebidas pelo próprio Pierre.

Mais tarde, recordando-se dessas ideias, embora elas tivessem sido provocadas pelos acontecimentos do dia, Pierre estava convencido de que emanavam de alguém estranho a ele; nunca, ele acreditava, teria podido conceber e exprimir tais ideias se estivesse acordado.

“A guerra é, para a liberdade humana, o ato de submissão mais difícil às leis de Deus”, dizia a voz. “A simplicidade é a obediência a Deus. Dele não é possível afastar-se. E *eles* são simples. *Eles* não falam, mas agem. A palavra pronunciada é prata, a palavra não pronunciada é ouro. O homem nada pode dizer enquanto tiver medo da morte. E aquele que não a teme é senhor de tudo. Sem os sofrimentos, o homem nunca seria capaz de saber seus limites, de conhecer-se. O mais difícil”, “continuava a pensar ou a ouvir Pierre no sonho, “consiste em reunir na própria alma a significação de tudo. Unir tudo!”, pensou Pierre. “Mas não, não se pode unir ideias. O que se pode é concatenar todas essas ideias, eis o que se deve fazer. *Sim, é necessário atrelar. É necessário atrelar!*”, repetia Pierre com entusiasmo, sentindo que precisamente essas palavras, e unicamente elas, exprimiam tudo que ele queria exprimir e resolviam o problema que o atormentava. “Sim, é necessário atrelar. Está na hora de atrelar.”

— É preciso atrelar. Está na hora de atrelar, Excelência! Excelência! — repetia uma voz qualquer. — E preciso atrelar, é preciso atrelar…

Era o escudeiro que acordava Pierre.

O sol atingia diretamente o rosto de Pierre. Ele olhou para o pátio sujo, no meio do qual, perto do poço, os soldados davam de beber a seus cavalos magros, e do qual os carros se retiravam. Enojado, Pierre desviou o olhar e, fechando os olhos, deixou-se cair novamente no assento do carro. “Não, não quero isso, não quero isso! Quero ver e compreender! Quero compreender o que me foi revelado durante o sono. Mais um segundo e eu teria compreendido tudo, mas o que devo fazer? Atrelar! Mas como atrelar tudo?” E Pierre sentiu com horror que estava destruída toda a importância do que ele vira e pensara em sonho.

O escudeiro, o cocheiro e o porteiro contaram a Pierre que havia chegado um oficial com a notícia de que os franceses avançavam na direção de Mojaisk e os nossos estavam se retirando.

Pierre levantou-se, mandou que atrelassem e o alcançassem, e saiu a pé pela cidade.

As tropas se retiravam deixando perto de dez mil feridos. Podia-se vê-los nos pátios e pelas janelas das casas; outros se empurravam na rua. Fora, junto das carretas que deviam levar os feridos, ouviam-se gritos, xingamentos e pancadas. Pierre ofereceu seu carro a um general ferido que ele conhecia e o acompanhou até Moscou. No caminho, Pierre soube da morte de seu cunhado e do príncipe André.

X 

No dia 30, Pierre chegou de volta a Moscou. Muito perto das fortificações ele encontrou o ajudante de ordens do conde Rostoptchine.

— E nós o procuramos por toda parte! O conde precisa muito falar com o senhor. Ele lhe pede que vá a sua casa o mais cedo possível, para tratar de um assunto muito urgente.

Sem chegar em casa, Pierre tomou um carro e dirigiu-se para a residência do general governador.

O conde Rostoptchine chegara naquela mesma manhã da sua residência de Sokolniki. A antecâmara e o salão de recepções do conde estavam cheios de funcionários vindos para atender a uma convocação que lhes fora feita ou para receber ordens. Vassiltchikov e Platov já haviam estado com o conde, explicando-lhe que era impossível defender Moscou e que a cidade seria ocupada. Essas notícias não eram reveladas à população, mas os funcionários e os chefes de diversas administrações sabiam que Moscou seria abandonada aos inimigos, como também o sabia o conde Rostoptchine; e todos, para salvaguardar a própria responsabilidade, vinham perguntar ao general governador o que deviam fazer nas suas administrações.

No momento em que Pierre entrava no salão, um estafeta, vindo do exército, saía do gabinete do conde. Às perguntas que lhe faziam, enquanto atravessava o salão, ele respondia com um gesto desesperado.

Enquanto esperava no salão, Pierre, com os olhos cansados, observou os funcionários velhos e jovens, militares e civis, importantes ou não, que ali se achavam.

Todos pareciam descontentes e inquietos.

Pierre aproximou-se de um grupo de funcionários entre os quais se achava um conhecido seu. Cumprimentaram Pierre e continuaram a conversar.

— Mandá-lo embora e depois fazê-lo voltar mais uma vez não será uma desgraça, mas numa situação como esta a gente não sabe como fazer.

— Mas veja o que ele escreve! — dizia alguém, mostrando um papel impresso que tinha na mão.

— Isso é outra coisa. Para o povo é necessário — replicou o primeiro.

— De que se trata? — perguntou Pierre.

— É mais um panfleto. — Pierre o pegou e começou a ler.

“O sereníssimo, para encontrar mais rapidamente as tropas que marcham em sua direção, aproximou-se de Mojaisk e instalou-se numa posição fortificada que o inimigo não poderá tomar de surpresa. Daqui, foram enviados quarenta e oito canhões com a munição necessária, e o sereníssimo diz que defenderá Moscou até a última gota de seu sangue e que está disposto a combater até nas ruas. Não se preocupem, meus irmãos, com o fechamento das repartições, é preciso protegê-las. Nós lidaremos com o malfeitor! Quando as coisas estiverem mais adiantadas, precisarei de rapazes da cidade e do campo. Farei um apelo com dois dias de antecedência. De momento não é necessário, portanto, me calo. Venham com o machado que está bem, a lança também serve e melhor ainda é o forcado de três dentes. Um francês pesa tanto como um feixe de trigo. Amanhã, irei com o ícone Iverskaia ver os feridos no hospital de Catarina. Lá, benzeremos a água. Eles se restabelecerão mais depressa. Eu também já estou restabelecido. Estava com um olho ruim e agora vejo com ambos os olhos.”

— Sim, mas militares me disseram que é impossível combater na cidade e que a posição… — disse Pierre.

— Mas é exatamente sobre o que falávamos — interrompeu o primeiro funcionário.

— E o que quer dizer: estava com um olho ruim e agora vejo com ambos os olhos? — perguntou Pierre.

— O conde tinha um terçol — explicou o ajudante de ordens, sorrindo — e preocupava-se muito quando eu lhe dizia que o povo vinha saber notícias suas. Ah, mas é verdade, conde — disse subitamente o ajudante de ordens dirigindo-se a Pierre, com um sorriso —, corre por aí que preocupações de ordem familiar o aborrecem atualmente. Dizem que a condessa sua esposa…

— Não sei de nada — disse Pierre com indiferença. — Mas o que ouviu dizer?

— O senhor sabe, muitas vezes são invenções. Digo apenas o que ouvi falar…

— Mas, afinal, o que foi que ouviu?

— Dizem — continuou o ajudante de ordens com o mesmo sorriso —, dizem que a condessa sua esposa vai partir para o exterior. Provavelmente isso não passa de invenções…

— É possível — disse Pierre olhando distraidamente em volta de si. — Quem é? — perguntou ele, designando um ancião de estatura média, de casaco azul muito limpo, com uma longa barba, sobrancelhas brancas como a neve, tal qual a barba, e o rosto vermelho.

— Aquele? É um negociante. Isto é, proprietário de um restaurante, chama-se Verechtchaguine. É provável que o senhor tenha ouvido falar sobre aquela proclamação, imagino?

— Ah! Verechtchaguine! — disse Pierre, observando o rosto firme e tranquilo do velho negociante e procurando nele uma expressão de perfídia.

— Não, não é este. É o pai daquele que escreveu a proclamação — esclareceu o ajudante de ordens. — O filho está na cadeia, parece que as coisas correrão muito mal para ele.

Um ancião com uma condecoração de estrela e um funcionário alemão que também ostentava uma condecoração em volta do pescoço aproximaram-se do grupo.

— O senhor compreende — contava o ajudante de ordens —, é uma história muito complicada. Essa proclamação apareceu há dois meses e sobre ela fizeram um relatório ao conde. Ele ordenou que se abrisse um inquérito. Gavrilo Ivanitch foi encarregado desse inquérito. A proclamação passou exatamente por sessenta e três pessoas. Perguntam a alguém: “De quem a recebeu?” “De fulano”. Vai-se a casa deste. “De quem a recebeu?” etc. E assim chegam até Verechtchaguine, um negociantezinho sem instrução. O senhor sabe, um pequeno negociante — explicou, sorrindo, o ajudante de ordens. — Perguntam-lhe: “De quem a recebeste?” E o principal é que nós já sabemos. Ele só pode tê-la recebido do diretor dos correios. Mas, evidentemente, os dois estavam de acordo. O homem responde: “De ninguém. Eu mesmo a redigi.” Insistiram, ameaçaram, mas ele continuou respondendo o mesmo: “Fui eu que a redigi.” Levaram isso ao conhecimento do conde. O conde mandou chamá-lo. “De quem recebeste esta proclamação?” “Fui eu que a redigi.” E o senhor sabe como é o conde? — disse o ajudante de ordens com um sorriso orgulhoso e alegre. — Ele é terrivelmente impulsivo. E imagine, tanta petulância, tanta mentira, tanta teimosia!

— Ah! Entendi. O conde queria que ele denunciasse Klutcharov. Compreendo — disse Pierre.

— Absolutamente, ele não precisa disso — protestou o ajudante de ordens, muito assustado. — Klutcharov tinha muitas outras culpas que motivaram sua deportação. Mas o conde estava muito revoltado. “Mas como pudeste redigi-la?”, perguntou-lhe. Pegou um jornal de Hamburgo que estava sobre a mesa: “Aqui está ela. Tu não a redigiste. Tu a traduziste, e muito mal porque, imbecil, tu nem sequer sabes o francês.” Veja o senhor! “Não”, disse ele, “não li jornal nenhum. Fui eu que a redigi”. “Ah! Se é assim, és um traidor, eu te farei responsabilizar perante os tribunais e tu serás enforcado. Dize de quem a recebeste?” “Não li nenhum jornal. Eu mesmo a redigi.” E ficou nisso. O conde mandou chamar o pai. Nada mudou e ele foi levado à barra do tribunal. Foi condenado a trabalhos forçados, se não me engano. Agora o pai veio pedir indulgência por ele. Mas é um mau sujeito, um filho de negociante, um afetado, um sedutor. Ouve uma lição ou outra durante algum tempo e acha que tem o rei na barriga. Que tipo! Seu pai tem o restaurante que fica perto da ponte de Kamenni, e no restaurante, como sabe, havia um grande ícone de Deus Todo-Poderoso, representado com o cetro numa mão e o mundo na outra. Então ele levou esse ícone para casa, por alguns dias, e imagine o que fez dele? Encontrou um pintor canalha e…
