<!-- Segmento 119/172 — ~2940 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

XI 

No meio da nova história, Pierre foi chamado à presença do governador.

Entrou no gabinete de Rostoptchine, que nesse momento passava a mão pelos olhos e pelo rosto, com o cenho franzido. Um homem baixo lhe estava dizendo alguma coisa, mas assim que viu entrar Pierre calou-se e saiu.

— Oh! Bom dia, grande guerreiro! — disse Rostoptchine logo que o homem se retirou. — Ouvimos falar das suas proezas. Mas não é disso que se trata. *Mon cher, entre nous*, você é maçom? — disse o conde Rostoptchine, dando a entender pelo seu tom severo que isso era um crime, mas que ele estava disposto a perdoar.

Pierre conservava-se calado.

— Meu caro, estou bem informado. Mas sei que há maçons e maçons, e espero que você não seja um desses que, sob pretexto de salvar a humanidade, querem perder a Rússia.

— Sim, sou maçom — respondeu Pierre.

— Pois olhe aqui, meu caro: com certeza você não ignora que os senhores Speranski e Magnitzki foram enviados… para o lugar que lhes competia. O mesmo aconteceu ao senhor Klutcharov e aos outros que, sob pretexto de construir o templo de Salomão, procuravam destruir o templo da sua pátria. Deve compreender que eu tinha boas razões para isso, e que não teria deportado o diretor dos correios se não fosse um homem perigoso. Estou ciente de que você lhe emprestou a sua carruagem para deixar a cidade e até se encarregou de guardar os papéis dele. Você tem a minha amizade e não lhe desejo mal algum. Por isso, como tenho o dobro da sua idade, quero dar-lhe um conselho de pai: corte todas as relações com essa gente e afaste-se daqui o mais depressa possível.

— Mas qual é o crime de Klutcharov? — perguntou Pierre.

— Isso é assunto meu, não seu.

— Se o acusam de ter espalhado as proclamações de Napoleão, é coisa que não está provada — disse Pierre sem olhar para Rostoptchine. — E Verechtchaguine…

— *Nous* y *voilà —* interrompeu de súbito Rostoptchine, franzindo o cenho e gritando ainda mais alto que antes. — Verechtchaguine é um traidor, um embusteiro, e receberá o castigo que merece — continuou, com a cólera explosiva de quem tem a lembrança de um insulto. — Mas eu não o chamei

para discutirmos minhas decisões e, sim, para lhe dar um conselho, ou uma ordem, se assim prefere. Rogo-lhe que corte todas as relações com Klutcharov e as pessoas da sua espécie, e que se retire da cidade. Quanto a mim, hei de tirar essas maluquices da cabeça deles todos, onde quer que as encontre. — E, compreendendo afinal que não havia razão para assumir esse tom violento com Bezukhov, que por ora não tinha culpa nenhuma, acrescentou, pegando-lhe a mão: — Estamos em vésperas de um desastre nacional e não tenho tempo para dizer amabilidades aos que vêm ter assunto comigo. Às vezes perco a cabeça! Pois bem, meu caro, o que você anda fazendo, pessoalmente?

— Ora, nada — respondeu Pierre, sempre com os olhos baixos, porém com a expressão pensativa.

O conde franziu o cenho.

— *Un conseil d’ami, mon cher.* Parta o quanto antes, é o que lhe digo. A bom entendedor, meia palavra basta. Adeus, meu caro. Ah, a propósito — gritou-lhe, quando o outro já se achava à porta —, é verdade que a condessa caiu nas garras dos santos padres da Sociedade de Jesus?

Pierre não respondeu. Saiu do gabinete de Rostoptchine furioso e carrancudo como nunca o tinham visto.

\* \* \*

Quando chegou à sua casa já era noite. Oito pessoas o esperavam: o secretário de um comitê, o coronel do seu batalhão, o intendente, o administrador e algumas pessoas com solicitações. Todos traziam questões de negócios que Pierre devia resolver. Pierre nada entendia delas, não se interessava e respondia a todas as perguntas visando apenas desembaraçar-se daqueles homens. Quando se viu finalmente só, deslacrou e leu a carta de sua esposa.

“*Eles...* os soldados na bateria… o príncipe André morto… o velho… A simplicidade é a submissão à vontade de Deus… É preciso sofrer… o significado do conjunto… É preciso atrelar… Minha esposa vai casar… É preciso esquecer e compreender…” E, aproximando-se da cama sem se trocar, deixou-se cair nela e adormeceu.

Quando acordou na manhã do dia seguinte, seu lacaio o informou de que um funcionário viera perguntar, de parte do conde Rostoptchine, se o conde Bezukhov tinha partido ou ia partir.

Uma dezena de pessoas aguardavam Pierre no salão. Pierre vestiu-se às pressas, mas, em lugar de se dirigir para lá, tomou a escada de serviço, saindo pela porta-cocheira.

Desde esse dia até o fim do saque de Moscou, ninguém da casa Bezukhov tornou a vê-lo nem descobriu onde ele se encontrava, apesar de todas as buscas.

XII 

Os Rostov permaneceram em Moscou até o dia 1º de setembro, véspera da entrada do inimigo na cidade.

Depois que Pétia, alistado no regimento de cossacos do príncipe Obolenski, partira para Bielaia-Tzerkov, onde se estava organizando esse regimento, a condessa estava tomada de terror. A ideia de que seus dois filhos estavam na guerra, de que já não tinha nenhum deles sob a sua asa protetora, de que, hoje ou amanhã, um deles podia ser morto — ou talvez ambos ao mesmo tempo, como os três filhos de uma de suas amigas — lhe veio à mente pela primeira vez nesse verão, com implacável vividez. Tentava fazer com que voltasse Nicolau; queria ir buscar Pétia pessoalmente e arranjar-lhe algum cargo em Petersburgo. Mas tanto uma coisa como a outra eram impossíveis. Pétia só podia afastar-se do campo de operações com a volta do seu regimento, ou mediante uma permuta. Nicolau achava-se em lugar ignorado, na linha de frente, e depois da última carta, em que narrava o seu encontro com a princesa Maria, não havia mais notícias dele. A condessa não conseguia dormir à noite e, quando dormia, via em sonho os seus filhos mortos.

Depois de muito discutir o assunto e fazer inúmeras diligências, o conde acertou afinal com um meio de acalmar a condessa. Obteve que Pétia fosse transferido do regimento de Obolenski para o de Bezukhov, que se estava formando perto de Moscou. Embora ainda assim Pétia continuasse no exército, essa troca proporcionava à condessa o consolo de ter pelo menos um dos filhos perto de si. Contava que conseguiria arranjar as coisas de modo a que Pétia não lhe escapasse mais e fosse colocado em lugares onde não correria o risco de tomar parte numa batalha. Enquanto só Nicolau estava em perigo, a condessa julgava (censurando-se por isso) ter mais amor ao primogênito que aos outros filhos. Mas agora que o caçula, o preguiçoso refratário aos estudos, sempre fazendo estripulias em casa e incomodando toda a gente, agora que Pétia, o Pétia de nariz curto, olhos pretos, faces coradas, vivas com a leve penugem de barba, tinha partido para o meio daqueles homens robustos, cruéis e terríveis que, lá longe, combatiam alguma coisa e sentiam prazer nisso, agora lhe parecia que o amava mais, muito mais, do que aos outros. Quanto mais se aproximava o momento do regresso de Pétia a Moscou, mais aumentava a inquietação da condessa. Chegava a pensar que jamais alcançaria tal felicidade. Não só a presença de Sônia, mas a de sua amada Natacha, a do próprio marido, a irritava. “Como são importunos! Eu não preciso de ninguém, só de Pétia!”, pensava.

Nos últimos dias de agosto, os Rostov receberam outra carta de Nicolau. Escrevia da província de Voroneje, aonde fora enviado para comprar cavalos. Essa carta não serenou a condessa. Sabendo que um de seus filhos estava fora de perigo, começou a inquietar-se ainda mais com Pétia.

Depois de 20 de agosto, quase todos os conhecidos dos Rostov tinham abandonado Moscou, mas, embora todos insistissem com a condessa para que deixasse a cidade o mais cedo possível, ela não queria ouvir falar em tal coisa antes da volta do seu tesouro, do seu adorado Pétia.

Pétia chegou no dia 28 de agosto. A ternura doentia e apaixonada com que o recebeu a condessa não agradou ao oficial de dezesseis anos. Embora a mãe lhe ocultasse a intenção de não o deixar mais escapar, Pétia compreendeu seus planos e, temendo instintivamente que ela o enternecesse, que o convertesse “num maricas”, como ele dizia, mostrava-se frio com ela e a evitava. Durante essa estada em Moscou procurou exclusivamente a companhia de Natacha, a quem sempre dedicara uma afeição especial, quase enamorada.

Com sua negligência habitual, no dia 28 de agosto, o conde ainda não tinha feito nenhum preparativo para a partida, e as carretas que deviam vir das propriedades de Moscou e de Riazan para levar todos os móveis só chegaram a 30.

De 28 a 30, toda Moscou estava em polvorosa. Diariamente entravam pelo portão Dorogomilov milhares de feridos da batalha de Borodino, e milhares de carretas, conduzindo habitantes e mobílias, saíam por outros portões. A despeito dos panfletos de Rostoptchine — circulavam na cidade as mais singulares e contraditórias notícias — surgidas independentemente deles ou em consequência deles. Diziam uns que não se havia dado ordem ao povo para que deixasse a cidade; outros, ao contrário, afiançavam que todos os ícones tinham sido retirados das igrejas e toda a gente seria posta para fora de Moscou, à força. Outros anunciavam que depois da batalha de Borodino houvera uma outra, em que os franceses foram derrotados. Outros declaravam que todo o exército russo fora aniquilado. Diziam ainda uns que a milícia de Moscou se dirigiria para as Três Montanhas com o clero à frente. Outros contavam, às escondidas, que não se ordenara a partida do metropolita Agostinho, que os traidores tinham sido presos, que os camponeses revoltados saqueavam os retirantes… etc. etc.

Mas tudo isso não passava de boatos. Na realidade, tanto os que partiam como os que ficavam (embora ainda não se houvesse reunido o conselho de Fili, no qual se resolveu abandonar Moscou) sentiam, sem o dizer, que Moscou seria rendida e que era preciso escapar a toda pressa para salvar seus bens. Previa-se que o desastre se desencadearia subitamente, transformando tudo de alto a baixo; até 1º de setembro, porém, nada havia mudado.

Como um criminoso que é conduzido à forca e, embora sabendo que não tardará a morrer, não cessa de olhar em torno de si e endireitar o chapéu na cabeça, Moscou prosseguia involuntariamente a sua vida costumeira, conquanto não ignorasse a aproximação da catástrofe que destruiria todas as relações habituais da existência.

Durante esses três dias que precederam a ocupação de Moscou, toda a família Rostov esteve absorvida em atividades diversas. O pai, o conde Ilia Andreievitch, andava incessantemente pela cidade recolhendo todos os boatos que circulavam, e em casa dava ordens superficiais e apressadas para os preparativos da partida.

A condessa, que supervisionava o encaixotamento das coisas, estava mal-humorada com todos, andava atrás de Pétia, que continuava a evitá-la, e sentia ciúmes de Natacha, com quem ele passava o tempo. Sônia era a única pessoa que se ocupava com o aspecto prático dos preparativos. Mas, nesses últimos tempos, Sônia estava particularmente triste e silenciosa. A carta de Nicolau, em que este falava da princesa Maria, tinha provocado, e não houve preocupação em disfarçar diante de Sônia, as mais alegres reflexões na condessa, que via uma intervenção direta da Providência nesse encontro de Nicolau com a princesa Maria.

— Nunca me alegrei — dizia ela — quando Bolkonski estava noivo de Natacha, mas sempre desejei que Nicolau casasse com a princesa, e tenho o pressentimento de que esse casamento se realizará. E como isso seria bom!

Sônia compreendia a verdade disso, compreendia que o único meio de recuperar as finanças dos Rostov seria um casamento rico e que a princesa era um bom partido. Mas essas reflexões a faziam sofrer muito.

Apesar da sua dor, ou talvez mesmo por causa dessa dor, tomara para si a difícil tarefa de selecionar e distribuir os objetos a ser encaixotados, e todo o dia tinha o que fazer. O conde e a condessa recorriam a ela quando queriam dar alguma ordem. Pétia e Natacha, ao contrário, não ajudavam os pais, antes perturbavam e estorvavam a todos com suas correrias, enchendo a casa de gritos e risos. Riam e brincavam, não porque houvesse razão para isso, mas porque eram alegres e tudo que acontecesse lhes servia de pretexto para a alegria e o riso. Pétia estava contente porque, tendo saído de casa ainda garoto, voltara (segundo diziam todos) um belo moço. Sentia-se alegre por estar em casa e porque, de Bielaia-Tzerkov, onde não havia esperança de batalha, viera para Moscou, onde dentro em pouco iria combater. Sobretudo, estava alegre porque Natacha, de quem sempre acompanhava as variações de humor, também o estava. E Natacha estava alegre porque passara muito tempo triste e agora nada mais lhe recordava a causa da sua tristeza: sentia-se novamente saudável. Estava alegre, além disso, porque tinha um admirador (a admiração alheia era o lubrificante para que seu mecanismo trabalhasse bem; e Pétia a admirava). E, principalmente, estavam ambos alegres porque a guerra se aproximava de Moscou, porque haveria combates nas fortificações, porque estavam distribuindo armas, porque toda a gente corria para um lado e outro e, em geral, porque sucedia algo de extraordinário, o que nunca deixa de ser divertido quando se é jovem.

XIII

No sábado 31 de agosto, tudo se achava de pernas para o ar na casa dos Rostov. Todas as portas estavam abertas, todos os móveis tinham sido deslocados ou levados para fora, os espelhos e os quadros haviam desaparecido. Nos quartos, tropeçava-se em malas, montes de feno, papel de embrulho, cordas. Os camponeses e os criados que levavam as coisas caminhavam pesadamente. No pátio comprimiam-se as carretas dos camponeses, algumas já repletas, outras vazias. Por toda a casa ressoavam os passos, interpunham-se as vozes dos criados e dos camponeses que tinham trazido as carretas. O conde estava fora desde cedo. A condessa, a quem a bulha fazia doer a cabeça, deitara-se no divã pondo compressas de vinagre nas têmporas.

Pétia não estava em casa. Fora visitar um camarada, com o qual tencionava passar da milícia para o exército ativo. Na sala, Sônia assistia ao encaixotamento dos cristais e das porcelanas. Natacha fora sentar-se no seu quarto, cujo assoalho estava alastrado de vestidos, fitas e echarpes em desordem. Com os olhos fixados no chão, tinha entre as mãos um velho vestido de baile, já fora da moda, o vestido que usara no seu primeiro baile em Petersburgo.

Envergonhando-se de nada fazer quando toda a gente estava tão atarefada, por diversas vezes naquela manhã Natacha tentara dedicar-se a alguma ocupação. Mas não tinha a alma no trabalho e não sabia fazer nada a menos que pusesse nisso toda a sua alma, todas as suas forças. Aproximava-se de Sônia para ajudá-la na arrumação dos cristais, mas logo voltava ao quarto, onde as suas próprias coisas estavam por arranjar. Primeiro divertiu-se em distribuir vestidos e fitas pelas criadas, mas quando foi preciso trabalhar a sério sentiu-se enfastiada.

— Duniacha, minha querida, tu te encarregas disso, sim? Sim?

E quando Duniacha, de muito boa vontade, prometeu fazê-lo, Natacha sentou-se no chão, pegou o vestido de baile e pôs-se a pensar em coisa muito diversa daquilo em que devia estar ocupada nesse momento. A conversa das criadas no aposento vizinho e o ruído de passos rápidos que iam desse quarto para a escada arrancaram Natacha do seu devaneio. Levantou-se para ir olhar pela janela. Um grande comboio de feridos havia parado na rua. Criadas, lacaios, a governanta, a velha ama, as cozinheiras, os cocheiros, os mensageiros, os ajudantes de cozinha estavam junto à porta-cocheira olhando os feridos.

Natacha pôs na cabeça um lenço branco, segurando as pontas com as mãos sob o queixo, e desceu à rua.

A velha Maria Kuzminichna, ex-governanta, separou-se da multidão comprimida à entrada da porta-cocheira e, junto de uma carreta, foi falar com um jovem oficial pálido que estava ali deitado. Natacha deu alguns passos e, continuando a segurar as pontas do lenço, parou timidamente para ouvir o que diziam.

— Então você não tem ninguém em Moscou? — perguntava Maria Kuzminichna. — Ficaria melhor em algum apartamento ou numa casa… em nossa casa, por exemplo. Os patrões vão embora.

— Não sei se deixarão — disse o oficial com voz fraca. — O chefe está ali. Pergunte a ele. — E indicou um robusto major que aparecia na rua, atrás da fileira de carretas.

Natacha lançou um olhar assustado para o rosto do oficial ferido e foi sem demora ao encontro do major.

— Os feridos podem ficar em nossa casa? — perguntou.

O major, sorrindo, levou a mão à viseira do quepe.

— Qual deseja, senhorita? — disse, piscando e sorrindo.

Natacha repetiu tranquilamente a pergunta. Sua fisionomia, toda a sua pessoa, apesar do lenço que ela continuava a segurar, tinha tão grande ar de seriedade que o major deixou de sorrir. Primeiro ficou pensativo, como perguntando a si mesmo se isso era possível, depois respondeu afirmativamente:

— Sim, por que não?

Natacha inclinou de leve a cabeça e voltou a passos rápidos para junto de Maria Kuzminichna, que estava falando num tom compadecido com o oficial ferido.

— Pode! Ele disse que pode! — cochichou Natacha.

A carreta entrou no pátio dos Rostov. Dezenas de carretas cheias de feridos, a convite dos moradores, começaram a entrar nos pátios e a aproximarem-se das portas das casas da rua Poverskaia.

Natacha estava visivelmente deleitada por lidar com gente nova, em condições que não eram as da vida ordinária. Ela e Maria Kuzminichna tratavam de fazer entrar no pátio o maior número possível de feridos.

— Entretanto, temos de pedir licença a seu pai — disse Maria Kuzminichna.

— Não, não, não vale a pena! Por um dia, ficaremos no salão. Podemos dar a eles toda a nossa metade da casa.
