<!-- Segmento 120/172 — ~3007 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Mas, senhorita, que ideia! Pode-se dar o pavilhão dos criados, o quarto dos homens e o quarto da velha ama, mas mesmo para isso é preciso pedir licença.

— Pois bem, então vou pedir.

Natacha entrou correndo em casa e, na ponta dos pés, penetrou na porta entreaberta da sala de estar, de onde vinha um cheiro de vinagre e de éter.

— Está dormindo, mamãe?

— Como é possível dormir?! — disse a condessa, que despertara naquele momento de uma soneca.

— Mamãe, meu anjo — começou Natacha, pondo-se de joelhos diante da mãe e chegando o rosto muito perto do dela —, perdoe-me tê-la acordado, nunca mais o farei. Foi Maria Kuzminichna que me mandou aqui. Trouxeram para nossa casa uns oficiais feridos. A senhora permite, não é? Eles não têm para onde ir. Sei que a senhora dará licença — disse com rapidez, num só fôlego.

— Que oficiais? Quem foi que os trouxe? Não compreendo nada — disse a condessa.

Natacha riu. Também a condessa sorriu debilmente.

— Eu sabia que a senhora deixaria. Então vou lá dizer.

E Natacha abraçou a mãe, beijou-a e saiu.

No salão, encontrou o pai, que chegava trazendo más notícias.

— Demoramos demais! O clube foi fechado e a polícia está deixando a cidade — disse o conde, com uma cólera involuntária na voz.

— Papai, convidei os feridos para ficarem em nossa casa. Não faz mal, não é?

— Claro que não — respondeu o conde, distraído. — Não se trata disso. Digo-te que não deves ocupar-te com tolices, mas ajudar-nos a arrumar as coisas e ir embora… ir embora amanhã mesmo.

E o conde encarregou o mordomo de dar essa ordem aos criados. Pétia voltou à hora do jantar, trazendo também novidades. Contou que o povo estava se munindo de armas no Kremlin e que, embora Rostoptchine tivesse dito nos cartazes que avisaria com dois dias de antecedência, fora dada ordem para que, no dia seguinte, todo o povo se dirigisse armado para as Três Montanhas, onde se travaria uma grande batalha.

Enquanto Pétia contava isso, a condessa observava com timidez e terror o rosto alegre, afogueado, do filho. Sabia que, se dissesse uma palavra, se pedisse a seu filho para não ir a esse combate (tinha certeza de que ele o esperava com impaciência), ele responderia qualquer coisa sobre o dever de um homem, sobre a honra, a pátria, qualquer coisa tão insensata, tão varonil, tão obstinada, que seria impossível objetar e tudo estaria perdido. E assim, na esperança de partir antes da batalha e levar Pétia consigo, na qualidade de defensora e protetora, não fez observação alguma. Findo o jantar, porém, chamou o conde e, com lágrimas nos olhos, suplicou-lhe partir o quanto antes, naquela mesma noite, se possível. Com a astúcia instintiva do amor, própria às mulheres, embora tivesse mostrado grande coragem até então, jurou que morreria se não fossem naquela mesma noite. E, sinceramente, tinha agora medo de tudo.

XIV 

Madame Schoss, que fora ver a filha, aumentou o terror da condessa ao contar o que tinha visto perto de uma loja de bebidas, na rua Miasnitzkaia. Tendo entrado naquela rua a caminho de casa, não pudera passar devido a uma multidão de bêbados que se achava ali, aos berros. Fora obrigada a tomar uma carruagem e fazer uma volta para alcançar sua casa. No caminho, o cocheiro lhe havia contado que o povo arrebentara os tonéis no empório, tendo ordens para isso.

Depois do jantar, todos da casa Rostov puseram-se, numa pressa febril, a encaixotar e a fazer os preparativos da partida. O velho conde ficou caminhando incessantemente da casa para o pátio e vice-versa, gritando instruções confusas aos criados e procurando apressá-los ainda mais. Pétia dava ordens no pátio.

Com as ordens contraditórias do conde, Sônia atrapalhava-se e não sabia o que fazer. Os criados gritavam, discutiam e faziam alvoroço, às carreiras pelos quartos e pelo pátio. Natacha, com o fervor que lhe era característico em tudo quanto fazia, também se pôs a trabalhar. De começo, sua intervenção foi recebida com desconfiança. Não esperavam dela nada sério e estavam pouco dispostos a lhe obedecer. Mas Natacha, com obstinação e ardor, exigindo obediência, zangando-se, quase chorando por não ser atendida, conseguiu afinal que lhe dessem ouvido. Sua primeira façanha, que lhe custou grandes esforços e lhe conferiu autoridade, foi a arrumação dos tapetes. O conde tinha uma bela coleção de tapetes persas e de gobelino. Quando Natacha pôs mãos à obra, dois caixotes abertos estavam na sala: um deles quase cheio de louça, o outro de tapetes. Ainda restava muita louça sobre as mesas e estavam trazendo mais dos armários. Era preciso começar a encher um terceiro caixote, que os criados foram buscar.

— Espera, Sônia, vamos pôr isto aqui — disse Natacha.

— É impossível, senhorita, já tentamos, mas não deu certo — acudiu o mordomo.

— Bom, vamos ver.

E Natacha pôs-se a tirar rapidamente do caixote os pratos e travessas envoltos em papel.

— As travessas vão aqui, dentro dos tapetes.

— Mas queira Deus que arranjemos lugar para tanto tapete em três caixotes, sem falar na louça! — disse o mordomo.

— Não, espera, por favor. — E Natacha recomeçou a encaixotar com rapidez e destreza. — Isto não precisamos levar — disse da louça de Kiev. — Isto, sim, vai dentro dos tapetes — acrescentou, pegando a louça de Saxônia.

— Deixa, Natacha, deixa. Nós empacotaremos tudo — dizia Sônia em tom de censura.

— Deixe, senhorita — dizia também o mordomo.

Natacha, porém, não cedia. Tirava tudo dos caixotes e tornava a arrumar os objetos, decidindo que não era preciso levar os tapetes usados e a louça ordinária. Depois de tirar tudo, começaram a encaixotar de novo. E com efeito, graças à exclusão dos objetos ordinários e sem valor, os caixotes puderam comportar o que merecia ser levado. Porém, a tampa do caixote que estava cheio de tapetes não queria fechar. Em vez de tirar mais alguma coisa, Natacha fazia questão de fechar assim mesmo. Tirava os objetos, recolocava-os, comprimia, obrigava o mordomo e Pétia, que ela acabara por engajar na missão, a comprimir também, e ela própria fazia esforços desesperados.

— Chega, Natacha — disse Sônia. — Estou vendo que tens razão, mas tira o de cima.

— Não quero — respondeu Natacha, afastando com uma das mãos o cabelo que caía sobre o rosto suado e comprimindo com a outra os tapetes. — Vamos, empurra, Pétia! Vamos, Vassilitch, aperta isso!

Por fim conseguiram fechar a tampa. Natacha bateu palmas, soltou gritos de alegria e seus olhos verteram lágrimas. Mas um segundo depois passou a outra tarefa e foi obedecida sem hesitação. O próprio conde não se zangava quando lhe diziam que Natália Ilinichna modificara as suas ordens, e era a ela que os criados vinham perguntar se deviam amarrar mais coisas na carreta ou se esta já estava muito cheia.

Graças às ordens de Natacha, o trabalho progredia. As coisas inúteis eram deixadas de lado, as outras eram comprimidas o máximo possível nos fardos e nos caixotes. Mas, apesar da dedicação dos criados, chegou a noite sem que tudo estivesse pronto. A condessa adormeceu e o conde foi deitar-se adiando a partida para a manhã seguinte.

Sônia e Natacha deitaram-se vestidas na sala. Nessa noite passou mais um oficial ferido pela rua Poverskaia, e Maria Kuzminichna, que estava junto da porta-cocheira, fê-lo entrar no pátio dos Rostov. Esse ferido devia, segundo pensava Maria Kuzminichna, ser um nome muito importante. Era conduzido numa caleça fechada. Um velho criado de quarto, de ar respeitável, estava sentado na boleia ao lado do cocheiro. Atrás, em outro carro, vinham o médico e dois soldados.

— Façam o favor de entrar em nossa casa. Os patrões vão embora. A casa vai ficar completamente vazia — disse a velha ao criado idoso.

— Bom — retrucou o criado —, como não temos mesmo esperança de ele chegar até em casa! Também temos uma casa em Moscou, mas fica longe e não há ninguém lá.

— Fiquem aqui, por favor, na casa de meus amos. Aqui há tudo de que precisam. Então ele está tão mal assim?

O criado fez um gesto com as mãos.

— Não temos mais esperança! É preciso perguntar ao doutor.

Desceu da boleia e aproximou-se da outra carruagem.

— Está bem! — disse o doutor.

O criado voltou para a caleça, deu uma olhadela no interior, mandou o cocheiro entrar no pátio e deteve-se perto de Maria Kuzminichna.

— Nosso Senhor Jesus Cristo! — murmurou ela.

Maria Kuzminichna propôs que levassem o ferido para dentro de casa.

— Os amos não dirão nada…

Mas, como era preciso evitar de subir a escada, conduziram o ferido para a construção lateral da propriedade. Deitaram-no na antiga cama de Madame Schoss. O oficial ferido era o príncipe André Bolkonski.

XV

Chegara o último dia de Moscou. Era domingo, um claro e doce dia de outono. Como em todos os domingos, soavam os sinos das igrejas, chamando os fiéis para a missa. Ninguém parecia compreender ainda a sorte que aguardava Moscou.

Apenas dois índices da vida social traíam a situação em que se encontrava a cidade: a plebe, isto é, a classe mais pobre, e o preço das mercadorias.

Os operários das fábricas, os criados, os camponeses formavam uma grande multidão, a que se misturavam funcionários públicos, seminaristas, nobres, e se dirigiam às primeiras horas dessa manhã para as Três Montanhas. Depois de esperar durante algum tempo Rostoptchine, que não apareceu, a multidão convenceu-se de que Moscou seria rendida e espalhou-se pelas tavernas e botequins da cidade. Também os preços desse dia indicavam a situação geral. Os preços das carretas, dos cavalos, das armas, do ouro subiam continuamente, enquanto que o valor das notas de banco e dos objetos comuns descia cada vez mais, a tal ponto que, por volta do meio-dia, certas mercadorias caras, como tecido, eram vendidas a vil preço e por um cavalo de camponês se pagavam quinhentos rublos. Os móveis, os espelhos, os bronzes eram dados de graça.

Na velha e tradicional residência dos Rostov era muito fracamente perceptível esse desmoronamento das antigas condições de vida que se via do lado de fora. É verdade que, durante a noite, desapareceram três homens da numerosa criadagem. Nada, porém, fora roubado e, quanto ao preço dos objetos, verificou-se que as trinta carretas vindas do campo eram de imenso valor, atraindo a inveja de muita gente que oferecia, por elas, enormes quantias aos Rostov. Além disso, desde a véspera e já bem cedo, pela manhã de 1º de setembro, no pátio, homens e criados dos oficiais feridos, e os próprios alojados ali e nas residências vizinhas, vinham suplicar aos criados dos Rostov que fizessem o possível e o impossível para lhes dar uma carreta em que pudessem abandonar Moscou. O mordomo a quem iam comunicar esses pedidos recusava categoricamente, embora se compadecesse dos feridos, dizendo que não se atreveria a falar nisso ao conde. Por mais digna de piedade que fosse a situação daqueles feridos, era evidente que se dessem uma carreta não poderiam recusar uma segunda, e assim por diante até a última, inclusive as carruagens dos amos. Nem trinta carretas poderiam salvar todos os feridos e, no meio daquela catástrofe geral, todos tinham de pensar primeiro em si mesmos e na sua família. Eis o que pensava o mordomo, colocando-se no lugar do seu amo.

Tendo despertado antes dos demais, pela manhã, o conde Ilia Andreievitch saiu do quarto sem fazer ruído, para não acordar a condessa, que só adormecera ao amanhecer. Envolto no seu robe de seda lilás, desceu ao patamar da entrada. As carretas carregadas estavam no pátio e as carruagens junto à escada. Também ali estava o mordomo, conversando com um velho ordenança e um jovem oficial pálido que usava uma tipoia. Ao avistar o conde, o mordomo fez aos dois homens um sinal peremptório para que se afastassem.

— Então, está tudo pronto, Vassilitch? — perguntou o conde, esfregando a calva e olhando com bonomia o oficial e o ordenança, a quem saudou com um gesto de cabeça. (O conde gostava de ver caras novas.)

— Pode-se atrelar os cavalos imediatamente, Excelência.

— Muito bem! Ótimo! A condessa não tardará a acordar e então, com a ajuda de Deus, partiremos! Que desejam, meus senhores? — disse, dirigindo-se ao oficial. — Estão hospedados em minha casa?

O oficial aproximou-se dele, com um rubor súbito no rosto pálido.

— Conde, faça-me um grande bem… Permita… em nome de Deus… que eu embarque numa de suas carretas. Não tenho nada aqui comigo, nada… Posso ir até em cima das bagagens…

O oficial ainda não havia terminado de falar quando o ordenança fez o mesmo pedido ao conde, em nome de seu amo.

— Ah! Sim, sim, sim! — disse o conde apressadamente. — Terei muito gosto. Vassilitch, tu ficas encarregado disso. Manda esvaziar aí uma ou duas carretas… bem… bem… o que for preciso… — disse o conde, murmurando algumas ordens vagas. Mas, no mesmo momento, a expressão de ardente gratidão do oficial revelou o que estava decidido. O conde correu os olhos em torno de si. No pátio, na porta-cocheira, às janelas do pavilhão, por toda parte havia feridos e ordenanças. Todos tinham os olhos postos no conde e avançavam para o patamar.

— Poderia ter a bondade de vir à galeria, Excelência? Quais são as suas ordens a respeito daqueles quadros? — disse o mordomo. O conde acompanhou-o ao interior da casa, repetindo a ordem para que não se recusasse condução aos feridos que a pediam.

— Então, o que tem demais! Pode-se tirar alguma coisa — acrescentou em voz baixa e misteriosa, como se temesse ser ouvido por alguém.

Às nove horas a condessa acordou, e Matrena Timoflevna, que fora sua criada de quarto, e que agora desempenhava junto à condessa as funções de uma espécie de delegado de polícia, veio dizer-lhe que Maria Karlovna estava muito ofendida e que os vestidos de verão das meninas não podiam ficar em Moscou. A condessa quis saber por que motivo Madame Schoss estava ofendida e recebeu a informação de que o baú da velha fora retirado da carreta e, além disso, que estavam desamarrando todas as carretas para retirar as bagagens e que iam levar os feridos porque o conde, fácil de influenciar como sempre, consentira nisso. A condessa mandou chamar o marido.

— O que é isto que me contam, meu caro? Estão descarregando a bagagem?

— Sabes, *ma chère…* queria mesmo falar-te sobre isso. Pois aí está, querida condessinha, um oficial me veio pedir que desse umas carretas para os feridos… Para nós, é uma simples questão de arranjar depois outras coisas, mas esses homens… não podem ficar para trás… Pensa no que isso representa para eles. Estão aí no nosso pátio, são nossos convidados… Sabes, eu sou realmente da opinião, *ma chère…* que se leve… Não temos pressa.

O conde dizia tudo isso timidamente, como fazia todas as vezes que se tratava de dinheiro. A condessa estava habituada a esse tom, invariavelmente prenunciador de assuntos prejudiciais aos interesses dos filhos: construção de uma galeria, de uma estufa, organização de uma peça ou de um concerto. Habituada a isso, a condessa considerava-se na obrigação de se opor a tudo que lhe fosse comunicado nesse tom.

— Escuta, conde, tu nos trouxeste ao ponto que já não dão nada pela nossa casa, e agora queres pôr fora também a fortuna dos nossos filhos. Tu mesmo dizes que temos em casa objetos no valor de cem mil rublos. Não, meu caro, não consinto absolutamente. Faze o que quiseres, mas não consito. O governo está aí para cuidar dos feridos. Ele sabe o que deve fazer. Olha os Lapukhine, aí em frente: desde anteontem levaram tudo que havia em casa. Assim é que os outros fazem, só nós somos tolos. Se não tens pena de mim, pelo menos tem dos teus filhos.

O conde agitou as mãos num gesto de desespero e saiu sem pronunciar uma palavra.

— Que foi que aconteceu, papai? — indagou Natacha, que nesse momento entrava no quarto da mãe.

— Nada. Nada que te interesse! — replicou o conde, irritado.

— Mas eu ouvi! Por que mamãe não quer?

— Que te importa isso? — gritou o conde.

Natacha caminhou para a janela, pensativa.

— Paizinho, aí vem Berg — disse ela, olhando para a rua.

XVI 

Berg, genro dos Rostov, já era coronel, tinha as condecorações de São Vladimir e de Ana e ocupava ainda o posto tranquilo e agradável de ajudante do chefe do Estado-Maior, ajudante da primeira seção do Estado-Maior do segundo corpo de exército.

No dia 1º de setembro chegara em Moscou, vindo das tropas.

Não tinha nada a fazer ali, mas observara que todos, no exército, pediam para ir a Moscou, para fazer alguma coisa. Ele também julgou necessário solicitar licença para tratar de interesses pessoais e de família.

Berg dirigiu-se para a casa do sogro na sua luzidia carruagenzinha, puxada por uma parelha de cavalos gordos, exatamente iguais aos de certo príncipe. No pátio considerou atentamente as carretas e bagagens e, no patamar, tirou do bolso um lenço muito limpo, no qual deu um nó. Apressando o passo, Berg atravessou a antecâmara e entrou no salão. Ali abraçou o conde, beijou as mãos de Sônia e de Natacha e apressou-se a perguntar pela saúde da sogra.

— A saúde, num momento como este! E então? Conta-nos — disse o conde. — O que fazem as tropas? Estão recuando ou haverá batalha?

— Só Deus Todo-Poderoso sabe qual será o destino da pátria, meu pai — disse Berg. — O exército arde de heroísmo, e no momento os chefes estão reunidos em conselho. O que resultará disso? Ninguém o sabe. Mas de modo geral posso dizer-lhe, pai, que não há palavras capazes de descrever o heroísmo e a coragem, dignos da antiguidade, que as tropas russas mostraram nessa batalha do dia 26… Digo-lhe francamente, pai — e batia no peito, como vira fazer um general; mas atrasara-se um pouco, pois devia tê-lo feito ao pronunciar as palavras “as tropas russas” —, que nós, os chefes, além de não precisarmos estimular os soldados, mal podemos refrear esses… esses… sim, esses atos heroicos que lembram as proezas da antiguidade… — prosseguiu, falando muito depressa. — O general Barclay de Tolly arriscava a vida em toda parte, à frente das suas tropas, sabe? O nosso corpo do exército estava colocado na encosta de uma colina, faça ideia!…
