<!-- Segmento 121/172 — ~2964 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

E Berg relatou tudo o que recordava de diversas histórias que ouvira sobre a batalha. Natacha, sem baixar os olhos, contemplava o cunhado, constrangendo-o, como se buscasse na sua expressão a solução de um problema.

— Em geral, não se pode imaginar nem louvar o bastante o heroísmo que mostraram os soldados russos — disse Berg. E, como se quisesse lisonjear Natacha, sorriu em resposta ao seu olhar obstinado. — A Rússia não está em Moscou, mas, sim, no coração dos seus filhos! Não é mesmo, pai?

Nesse momento a condessa entrou, vinda da sala de estar, com um ar de fadiga e de aborrecimento. Berg precipitou-se, beijou-lhe a mão, informou-se sobre a sua saúde e ficou ao lado dela, balançando a cabeça com simpatia.

— Sim, mamãe, para dizer a verdade estes são dias tristes e penosos para todos os russos. Mas por que essa ansiedade? Ainda têm tempo de partir…

— Não compreendo o que estão fazendo os criados — disse a condessa, dirigindo-se ao marido. — Disseram-me há pouco que não há nada pronto. E preciso que alguém tome providências. Numa ocasião assim é que se sente a falta de Mitenka. Isso não acaba mais!

O conde quis dizer alguma coisa, mas, fazendo um esforço visível para conter-se, levantou-se e caminhou para a porta sem dizer palavra.

Nesse momento Berg tirou o lenço do bolso como para assoar-se e, vendo o nó que tinha feito, ficou pensativo. Depois, balançando a cabeça com ar triste e grave, disse:

— Tenho que lhe pedir um grande favor, papai.

— Hum! — fez o conde, parando.

— Lembrei-me há pouco, diante da casa de Ussupov — disse Berg, rindo. — O administrador, que é meu conhecido, saiu à rua e me perguntou se não queria comprar alguma coisa. Entrei por curiosidade, compreende. Eles têm uma pequena mesa com toucador e gavetas*.* Sabem quanto Vera deseja ter uma dessas e já até discutimos a esse respeito. — Sem se conter, Berg passou a falar num tom de satisfação com o bom arranjo da sua casa. — Que maravilha! E com uma fechadura inglesa, sabem? E há tanto tempo que Verotchka deseja ter uma!… De modo que pensei em lhe fazer uma surpresa. Vi alguns camponeses aí no pátio. Empreste-me um. Prometo pagá-lo bem e…

O conde franziu o cenho e pigarreou.

— Peça à condessa. Eu não dou ordens aqui.

— Se é difícil, não falemos mais nisso, por favor. Eu só queria por causa de Vera.

— Ah! Vão para o diabo! Para o diabo, para o diabo! — gritou o velho conde. — A cabeça está girando!

E saiu do salão.

A condessa pôs-se a chorar.

— Sim, mamãe, os tempos são duros! — disse Berg.

Natacha saiu com o pai. Seguiu-o a princípio, parecendo refletir sobre algum assunto importante. Depois deu meia volta e desceu correndo a escada.

Pétia estava no patamar, distribuindo armas aos camponeses que iam deixar Moscou. As carretas carregadas ainda continuavam no pátio. Duas estavam esvaziadas, soltas pelas cordas, e numa delas ia subindo um oficial ferido, amparado por um ordenança.

— Sabes por que isso? — perguntou Pétia a Natacha.

Natacha compreendeu que ele se referia à briga dos pais, mas não respondeu.

— É porque papai quis dar todas as carretas para os feridos — disse Pétia. — Foi Vassilitch quem me contou. Para mim...

— Ao meu ver… ao meu ver, isso é tão covarde, tão vil, tão… nem eu sei! — gritou Natacha de repente, voltando para Pétia uma expressão furiosa. — O que é que nós somos, os alemães?

Soluços reprimidos faziam-lhe tremer a garganta. No receio de fraquejar, ou de gastar em vão o ímpeto da sua cólera, voltou e subiu correndo a escada.

Sentado ao pé da condessa, Berg a consolava respeitosamente. O conde caminhava pela sala, com o cachimbo na mão, quando Natacha, o rosto deformado pela cólera, surgiu como um furacão e aproximou-se da mãe rapidamente.

— Isto é uma vileza, uma covardia! — gritou. — Não é possível que a senhora tenha mandado…

Berg e a condessa olhavam-na surpresos e assustados. O conde parou perto da janela para escutar.

— Isso é impossível, mamãe. Veja o que estão fazendo no pátio! Eles vão ficar para trás!

— O que tens? *Eles* quem? O que queres?

— Quem? Os feridos! Não é possível, mamãe! Onde se viu?… Não, mamãe, minha querida, isto não é verdade. Perdoe-me, por favor, queridinha… Mamãe, que nos importa que os móveis fiquem? Veja só o que estão fazendo lá no pátio… Mamãe! Não é possível!

O conde, perto da janela, escutava sem se virar enquanto Natacha falava. De súbito fungou e encostou o rosto no vidro.

A condessa olhou para a filha, viu no rosto dela a vergonha que sentia da mãe, viu-lhe a emoção e compreendeu por que o marido se afastara. Olhou em torno de si com expressão de espanto.

— Ah! Vocês façam o que quiserem! Por acaso estou impedindo alguma coisa? — disse, ainda sem ceder inteiramente.

— Perdoe-me, mãezinha, minha querida.

Mas a condessa repeliu a filha e aproximou-se do conde.

— Meu caro, manda fazer o que convier… eu não entendo disso… — disse, baixando os olhos.

— Os pintos… os pintos ensinando a galinha — murmurava o conde entre lágrimas de alegria. E abraçou a esposa, satisfeita por esconder no peito dele a face envergonhada.

— Paizinho, mãezinha, podemos dar a ordem? Podemos? — perguntou Natacha. — Assim mesmo ainda levaremos o que for mais necessário — acrescentou.

O conde assentiu com a cabeça. Natacha correu à antecâmara e desceu a escada rapidamente.

No pátio, os criados reunidos em torno dela não conseguiam acreditar nessa decisão extraordinária até que o próprio conde veio confirmar: em nome da esposa, a ordem era ceder todas as carretas aos feridos e levar os caixotes para o depósito. Assim que compreenderam a ordem, os criados puseram-se a executá-la com alegria febril. Não só isso deixara de lhes parecer estranho, como parecia-lhes agora que não podia ser de outra forma, assim como, momentos antes, ninguém achava singular que se levassem os móveis e deixassem os feridos.

Todos os familiares, como para reparar o fato de não terem feito antes, entregaram-se com ardor a essa nova tarefa. Os feridos saíram dos quartos e aglomeraram-se em volta das carretas, com a alegria estampada nos rostos pálidos.

A notícia espalhou-se pela vizinhança e novos feridos começaram a aparecer no pátio, vindos das casas próximas. Muitos deles pediam que não tirassem as bagagens, pois podiam ir sentados em cima destas. Mas, uma vez começado o trabalho da descarga, não foi mais possível detê-lo. Tanto fazia deixar tudo como a metade. Os caixotes cheios de louça, de bronzes, de quadros, de espelhos, que tão cuidadosamente tinham sido arrumados na noite anterior, estavam no pátio. Ainda se procurava e se encontrava maneira de retirar outros e mais outros, a fim de levar mais e mais feridos.

— Ainda se arranja lugar para mais quatro — disse o administrador. — Vou deixar a minha bagagem; se não, o que será feito deles?

— Deem-lhes a carreta do meu guarda-roupa — disse a condessa. — Duniacha irá comigo na carruagem.

Deu-se a carreta do guarda-roupa e mandaram buscar feridos duas casas além. Todos os familiares e domésticos estavam alegres e animados. Natacha encontrava-se num estado de animação entusiástica, feliz, que havia muito tempo não experimentava.

— Onde está a corda? — perguntavam os criados, tentando amarrar um caixote no estreito estribo traseiro de uma carreta. — Precisamos ter ao menos uma carreta livre.

— Mas o que tem aí dentro? — perguntou Natacha.

— Os livros do conde.

— Deixem, Vassilitch arranjará isso. Não é necessário.

O carro coberto já estava cheio de gente e não se encontrava lugar para Piotr Ilitch.

— Ele vai na boleia. Tu vais na boleia, Pétia! — gritou Natacha.

Também Sônia trabalhava com zelo infatigável, mas sua atividade tinha um fim oposto ao de Natacha. Punha em ordem os objetos que deviam ficar, registrava-os numa lista a pedido da condessa e tratava de levar o maior número possível.

XVII 

Às duas horas, as quatro carruagens dos Rostov, atreladas e prontas para partir, estavam diante do patamar. As carretas cheias de feridos iam saindo uma a uma do pátio. A caleça onde se achava o príncipe André chamou a atenção de Sônia, que, com a ajuda de uma criada, estava arranjando um assento confortável para a condessa em sua espaçosa e alta carruagem.

— De quem é esta caleça? — perguntou Sônia, botando a cabeça para fora da portinhola da carruagem.

— A senhorita não sabe? — respondeu a criada de quarto. — É o príncipe ferido. Passou a noite aqui e também vai partir conosco.

— Mas quem é? Como se chama ele?

— O nosso antigo noivo… o príncipe Bolkonski em pessoa! — tornou a criada, suspirando. — Dizem que está mortalmente ferido.

Sônia saltou da carruagem e correu para encontrar a condessa. Esta, já vestida para a viagem, de chapéu e xale, caminhava fatigada pelo salão, esperando que as pessoas da casa viessem para se sentarem, de portas fechadas, e fazer a oração usual antes da partida. Natacha não estava no salão.

— Mamãe, o príncipe André está aqui. Tem um ferimento mortal. Vai seguir conosco — disse Sônia.

A condessa arregalou os olhos, aterrada, segurou o braço de Sônia e olhou para trás.

— Natacha! — exclamou.

Para Sônia e para a condessa essa notícia só tinha, no primeiro momento, uma significação. Conheciam Natacha, e o medo do efeito que podia produzir nela a notícia suplantava tanto numa como na outra a compaixão por um homem que ambas estimavam.

— Natacha ainda não sabe nada, mas ele vai conosco.

— Dizes que está mortalmente ferido?

Sônia confirmou com a cabeça. A condessa abraçou-a chorando.

“Os caminhos do Senhor são insondáveis!”, pensou ela, sentindo que em tudo o que se passava agora a mão do Todo-Poderoso, até então invisível, começava a tornar-se manifesta.

— Bem, mamãe, tudo está pronto. O que houve? — perguntou Natacha, que entrava correndo no salão, com uma expressão animada.

— Nada — disse a condessa. — Se está pronto, vamos.

E a condessa inclinou-se sobre a sua bolsa para esconder o semblante perturbado. Sônia abraçou Natacha e a beijou.

Natacha observou-a com um olhar interrogativo:

— Que tens tu? Que foi que aconteceu?

— Nada… Nada…

— Alguma coisa muito ruim para mim? O que é? — insistiu a perspicaz Natacha.

Sônia suspirou sem responder. O conde, Pétia, Madame Schoss, Maria Kuzminichna e Vassilitch entraram no salão. Depois de fechar as portas, todos se sentaram, e assim ficaram durante alguns segundos, em silêncio, sem se olharem.

O conde foi o primeiro a levantar-se. Com um profundo suspiro, persignou-se olhando para o ícone.

Todos o imitaram. Em seguida, o conde abraçou Maria Kuzminichna e Vassilitch, que iam ficar em Moscou, e, enquanto os dois lhe tomavam a mão e lhe beijavam o ombro, ele lhes dava leves palmadinhas nas costas e murmurava algumas palavras vagas, carinhosas e consoladoras. A condessa dirigiu-se para o oratório, onde Sônia a encontrou ajoelhada diante de umas cruzes que tinham ficado nas paredes. Os ícones mais preciosos eram levados, de acordo com as tradições da família.

No patamar e no pátio, os viajantes que Pétia havia armado de punhais e de sabres estavam metendo as pernas das calças nos canos das botas e cingindo correias que apertavam fortemente, enquanto se despediam dos que ficavam.

Como sempre, no último momento descobriu-se que muitas coisas tinham sido esquecidas ou mal arrumadas. Dois escudeiros ficaram muito tempo a esperar junto ao estribo da carruagem, para ajudarem a condessa a subir, enquanto as criadas de quarto corriam da casa para os veículos e destes para a casa, carregando almofadas e pacotinhos.

— Sempre esquecem algo! — dizia a condessa. — Sabes que eu não posso sentar-me assim.

E Duniacha, com os dentes cerrados e uma expressão de censura no rosto, subia à carruagem e tornava a arranjar as almofadas sem dizer uma palavra.

— Ah, estes criados! — dizia o conde, balançando a cabeça.

O velho cocheiro Efim, o único por quem a condessa consentia em ser conduzida, estava sentado na boleia alta e nem sequer voltava a cabeça para ver o que se passava atrás dele. Seus trinta anos de experiência lhe haviam ensinado que tão cedo não lhe diriam: “Vamos, com a ajuda de Deus!”, e, mesmo depois de dizê-lo, ainda o fariam parar pelo menos duas vezes para mandarem buscar objetos esquecidos. E em seguida teria de puxar mais uma vez as rédeas, pois a condessa se debruçaria à portinhola e lhe suplicaria, em nome de Cristo, que descesse devagar as ladeiras. Sabendo disso, aguardava os acontecimentos com mais paciência do que os seus cavalos (sobretudo o da esquerda, Sokol, que escarvava o chão e mastigava o freio). Por fim, todos se sentaram, levantou-se o estribo e a portinhola foi fechada, mandou-se buscar uma caixa de viagem esquecida, a condessa apareceu à portinhola e fez o pedido de costume.

Então Efim tirou devagar o gorro e persignou-se. O postilhão e todos os criados fizeram o mesmo.

— Vamos com Deus! — disse Efim, tornando a pôr o gorro. — Avante!

O postilhão estimulou sua montadura. Um dos cavalos laterais puxou os tirantes, as altas molas rangeram, a carroceria oscilou. O lacaio saltou para a boleia, com o veículo já em marcha. Ao sair do pátio a carruagem deu alguns solavancos no calçamento irregular, antes de tomar o meio da rua. As outras carruagens deram os mesmos solavancos, seguindo a primeira. Nas carruagens, na caleça e na charrete, todos se persignaram diante da igreja que havia na frente. Os criados que ficavam em Moscou iam caminhando aos dois lados das carruagens.

Natacha experimentara poucas vezes um júbilo igual ao que sentia naquele momento, sentada na carruagem ao lado da condessa e contemplando os muros da abandonada e agitada Moscou que desfilavam lentamente diante de seus olhos. De tempos em tempos, curvava-se para fora da portinhola e olhava para trás e depois para diante, para o longo comboio de feridos que os precedia. Bem na frente, via a capota da caleça que transportava o príncipe André. Ignorava quem ia lá dentro. Todas as vezes, ao admirar o comboio, procurava a caleça com os olhos.

Em Kudrino, à altura das ruas Nikitzkaia e Presnaia e do bulevar Podnovinski, o comboio dos Rostov encontrou outros comboios semelhantes, e as seges e carretas passaram a formar duas fileiras que avançavam lado a lado.

Ao contornarem a torre Sukhareva, Natacha, que olhava com curiosidade os passantes, exclamou de repente, surpreendida e deleitada:

— Deus do céu! Mamãe, Sônia, olhem! É ele!

— Quem? Quem?

— Olhem! Garanto-lhes que é Bezukhov!

E Natacha debruçou-se sobre a portinhola para olhar um homem alto e gordo, vestido como um cocheiro e evidentemente, a julgar pelas suas maneiras, um fidalgo disfarçado. A seu lado ia um velhinho imberbe, amarelado, com uma capa de frisa. Aproximavam-se do arco da torre Sukhareva.

— Juro que é Bezukhov, de cafetã, ao lado de um velho esquisito. Juro que é ele. Olhem, olhem! — dizia ela.

— Mas não, não é ele. Como podes dizer uma bobagem dessas?!

— Sou capaz de pôr a mão no fogo, mamãe. Juro que é ele. Espera! Espera! — gritou Natacha ao cocheiro.

Mas ele não podia parar, porque da rua Mechtchenskaia viam surgindo outras carretas e seges, e gritava-se aos Rostov que avançassem para não atrasar os outros.

Não obstante, embora muito mais longe do que da primeira vez, todos os Rostov tornaram a avistar Pierre, ou um homem que se parecia extraordinariamente com ele, e que, vestido com um cafetã de cocheiro, subia a rua, a cabeça curvada, como que pensativo, e o rosto sério, acompanhado por um pequeno ancião sem barba, que parecia um criado. O velho notou aquele rosto à portinhola, observando-os, e tocou respeitosamente no cotovelo de Pierre, dizendo-lhe alguma coisa e apontando para a carruagem. Pierre esteve algum tempo sem compreender o que lhe diziam; parecia absorto nos seus pensamentos. Afinal olhou na direção indicada e, reconhecendo Natacha, encaminhou-se rapidamente para a carruagem como que obedecendo ao primeiro impulso. Mas deteve-se após ter dado dez passos, lembrando-se evidentemente de alguma coisa.

O rosto de Natacha, à portinhola, brilhava de afeição zombeteira.

— Venha cá, Piotr Kirillovitch! Já o reconhecemos. É impressionante! — gritou ela, estendendo-lhe a mão. — O que é isso? Por que está vestido desse jeito?

Pierre pegou-lhe a mão e, sempre caminhando (pois a carruagem continuava a avançar), beijou-a desajeitadamente.

— O que aconteceu, conde? — perguntou a condessa numa voz admirada e compadecida.

— O quê? Por quê? Não me pergunte — respondeu Pierre. E voltou-se para Natacha, cujos olhos radiantes e jubilosos (que ele sentia sem vê-los) o atraíam.

— Então? Vai ficar em Moscou?

Pierre calou-se por um instante.

— Em Moscou? Sim, em Moscou. Adeus — disse.

— Ah! Eu queria ser homem para ficar com o senhor! Ah, como isso é bonito! — disse Natacha. — Mamãe, deixe-me ficar!

Pierre olhou distraidamente para Natacha e quis dizer alguma coisa, mas a condessa o interrompeu:

— Soubemos que o senhor esteve na batalha.

— Sim. Amanhã haverá outra batalha… — começou ele a dizer. Mas Natacha interrompeu-o:

— Mas o que tem, conde? Está tão diferente!

— Ah, não me pergunte, não me pergunte! Nem eu mesmo sei. Amanhã… Mas não, adeus, adeus. Que tempos horríveis estes!

E, afastando-se da carruagem, dirigiu-se para a calçada.

Natacha ficou ainda muito tempo debruçada sobre a portinhola, acompanhando-o com um olhar afetuoso, alegre e um pouco zombeteiro.

XVIII 

Desde que sumira de casa, dois dias antes, Pierre morava na casa abandonada de seu falecido benfeitor, Ossip Bazdeiev. Eis aqui como isso aconteceu:

Ao acordar no dia seguinte ao de seu regresso a Moscou, depois da conversa com Rostoptchine, Pierre custou muito a compreender onde estava e o que queriam dele. Quando, entre os nomes das pessoas que estavam à sua espera no salão, lhe anunciaram o do francês que havia trazido a carta da condessa Helena Vassilievna, ele perturbou-se subitamente, invadido por aquele sentimento de exasperação a que era propenso. Imaginou de repente que tudo estava acabado, confuso, que ninguém tinha razão ou deixava de tê-la, que o futuro não lhe reservava mais nada e que não havia saída possível daquela situação.
