<!-- Segmento 122/172 — ~3182 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Sorrindo de forma constrangida e murmurando qualquer coisa, ora sentava-se no sofá um pouco abatido, ora levantava-se, caminhava para a porta e espreitava pelo buraco da fechadura a sala de estar, ora agitava os braços e voltava ao sofá para ler. O mordomo comunicou mais uma vez a Pierre que o portador da carta da condessa desejava muito vê-lo, ao menos por um instante, e que a viúva de S.A. Bazdeiev lhe mandara pedir para tomar conta dos livros, pois ela havia partido para o campo.

— Ah! Sim, já vou. Espera… Bem, deixa. Vai dizer que não demoro — respondeu Pierre ao mordomo.

Mas assim que o criado saiu, Pierre pegou um chapéu que estava em cima da mesa e saiu pela porta dos fundos do seu escritório. Não havia ninguém no corredor. Pierre encaminhou-se para a escada e, esfregando a testa com as duas mãos, desceu até o primeiro patamar. O porteiro estava junto à porta principal. Do patamar onde se achava Pierre saía uma outra escada que conduzia à porta de serviço.

Pierre tomou esse caminho e desceu ao pátio. Ninguém o tinha visto. Logo, porém, que ele transpôs a porta-cocheira em direção à rua, os cocheiros e o porteiro que ali estavam se depararam com seu amo. Eles o cumprimentaram respeitosamente.

Sentindo todos esses olhares fixos nele, Pierre fez como um avestruz, que esconde a cabeça no mato para não ser visto. Baixou a cabeça e, acelerando o passo, seguiu pela rua afora.

De todas as suas obrigações dessa manhã, a classificação dos livros e dos papéis de Ossip Alexievitch lhe parecia a mais importante.

Chamou a primeira carruagem que encontrou e mandou tocar para Patriarkhe Prudi, onde ficava a casa da viúva Bazdeiev.

Olhando continuamente para os comboios que desfilavam em todas as direções, abandonando Moscou, Pierre acomodava o seu enorme corpo na carruagem de modo a não escorregar do velho assento desconjuntado e sentia uma alegria semelhante à de um rapazinho que gazeia a escola. Começou a conversar com o cocheiro, que lhe contou que estavam distribuindo armas no Kremlin, que no dia seguinte mandariam toda a população para as fortificações das Três Montanhas e que ali se travaria uma grande batalha. Ao chegar a Patriarkhe Prudi, Bezukhov teve de procurar a casa de Bazdeiev, aonde havia muito tempo que não ia. Aproximou-se do pequeno portão. Veio atendê-lo Guerassim, o mesmo velhinho amarelo e imberbe que Pierre tinha visto cinco anos atrás em Torjok, acompanhando Ossip Alexievitch.

— Tem alguém em casa? — perguntou Pierre.

— Em vista das circunstâncias atuais, Excelência, Sofia Danilovna e seus filhos partiram para o campo, próximo de Totjok.

— Vou entrar assim mesmo. Preciso classificar os livros — disse Pierre.

— Entre, por favor. O irmão do finado, que Deus o tenha em Sua santa glória, Makar Alexievitch, está em casa. Mas, como o senhor sabe, é fraco de espírito.

Pierre conhecia o irmão de Ossip Alexievitch, era meio louco e bebia como um gambá.

— Sim, sim, conheço-o. Vamos, vamos… — E entrou.

Um homem idoso, grande, calvo, o nariz vermelho, envolto num robe e com os pés nus metidos em galochas, estava na antecâmara. Ao avistar Pierre resmungou qualquer coisa de mau humor e afastou-se pelo corredor.

— Era um homem de grande inteligência. Agora, como o senhor vê, tornou-se fraco — disse Guerassim. — O senhor quer entrar no escritório?

Pierre fez um aceno afirmativo de cabeça.

— Como deixamos tudo fechado, nada foi alterado. Sofia Danilovna mandou entregar os livros se o senhor viesse buscá-los.

Pierre penetrou nesse mesmo gabinete sombrio, onde, em vida de seu benfeitor, entrava sempre a tremer. O gabinete, cheio de pó (não fora varrido desde a morte de Ossip Alexievitch), estava ainda mais lúgubre.

Guerassim abriu uma das venezianas e saiu na ponta dos pés. Pierre percorreu o local, aproximou-se do armário dos manuscritos e apanhou um dos documentos mais importantes da ordem: eram as atas originais escocesas, com as notas explicativas do benfeitor. Pierre sentou-se à escrivaninha coberta de pó, colocou sobre ela o manuscrito, abriu-o, tornou a fechá-lo e afinal, repelindo-o, apoiou a cabeça nas mãos e ficou pensativo.

Por diversas vezes Guerassim entreabriu a porta do escritório. Pierre estava sempre na mesma posição.

Mais de duas horas se passaram. Guerassim tomou a liberdade de fazer algum ruído à porta para chamar a atenção de Pierre, que não o ouviu.

— O senhor deseja que eu mande embora o cocheiro?

— Ah, sim — disse Pierre, voltando a si e levantando-se rapidamente. — Escuta — continuou, segurando Guerassim pelo botão do colete e olhando o velhinho da cabeça aos pés com olhos brilhantes, úmidos e entusiastas. — Escuta. Sabes que vai haver uma batalha amanhã?

— É o que dizem.

— Vou pedir-te uma coisa: não digas a ninguém quem eu sou e faze o que eu vou dizer…

— Sim, senhor. Deseja que eu lhe sirva algo para comer?

— Não, eu quero outra coisa. Preciso de umas roupas de camponês e de uma pistola — disse Pierre, corando.

— Pois bem, senhor — disse Guerassim após refletir um momento.

Pierre passou todo o resto do dia no gabinete do benfeitor, caminhando de um lado para outro e falando sozinho, segundo notou Guerassim. Deitou-se na cama preparada ali mesmo para ele.

Guerassim aceitou a chegada de Pierre à casa com a imperturbabilidade de um criado que presenciara muita coisa surpreendente em sua vida. Parecia, mesmo, satisfeito por ter agora uma pessoa a quem servir. Na mesma tarde, sem indagar para que serviria isso, arranjou um cafetã e um gorro para Pierre, prometendo arranjar no dia seguinte a pistola pedida.

Nessa tarde, Makar Alexievitch, com um ruído de galochas arrastadas, aproximou-se duas vezes da porta e ficou a olhar Pierre com uma expressão simpática. Logo, porém, que Pierre se voltava em sua direção, ele, embaraçado e irritado, puxava o robe e afastava-se precipitadamente.

Foi quando Pierre, vestindo o cafetã de cocheiro que lhe dera Guerassim, se dirigia em companhia deste às vizinhanças da torre Sukhareva para comprar a pistola que encontrou os Rostov.

XIX 

Na noite de 1º de setembro, Kutuzov deu às tropas russas a ordem de recuar por Moscou, pela estrada de Riazan.

As primeiras tropas se puseram em marcha durante a noite, marchando devagar e em boa ordem. Mas ao sair do sol as tropas que se aproximavam da ponte Dorogomilov avistaram diante de si, no outro lado, grandes massas de soldados que inundavam as ruas e vielas, comprimindo-se na pressa de atravessar a ponte. Da mesma forma, as tropas que vinham atrás pressionavam a continuidade da marcha. Uma precipitação e um pânico sem causa apoderaram-se das tropas. Todos se lançaram para a ponte, procuraram o vau e os botes. Quanto ao próprio Kutuzov, tinha ganhado, pelas ruas laterais, a outra margem do rio Moscova.

Pelas dez horas da manhã do dia 2 de setembro já não restavam senão tropas de retaguarda no bairro Dorogomilov. Todo o exército encontrava-se na outra margem do Moscova, fora da cidade.

Ao mesmo tempo, no dia 2 de setembro, às dez horas da manhã, Napoleão encontrava-se com suas tropas no alto da colina Poklonnaia e contemplava o espetáculo que tinha diante dos olhos. De 26 de agosto a 2 de setembro, desde a batalha de Borodino até a entrada do inimigo em Moscou, durante toda essa agitada e memorável semana, fez esse magnífico tempo de outono que nunca deixa de causar admiração: o sol baixo no horizonte aquece mais do que na primavera, tudo brilha na atmosfera leve e pura, os pulmões absorvem com delícia os perfumes outonais, as próprias noites são quentes e, nessas noites escuras e tépidas, estrelas douradas riscam o céu a todo instante.

Tal era o tempo que fazia no dia 2 de setembro, às dez horas da manhã. A luz matutina tinha um resplendor de conto de fadas. Vista da colina Poklonnaia, Moscou se estendia amplamente, com o seu rio, os seus jardins, as suas igrejas, e parecia animada de uma vida própria, as cúpulas a cintilar como estrelas aos raios do sol.

À vista da estranha cidade, com as formas novas da sua arquitetura pouco conhecida, Napoleão sentiu essa curiosidade algo inquieta e invejosa que experimentam os homens ao perceber os aspectos de uma vida estrangeira que eles ignoram. Evidentemente, a cidade estuava de uma vida vigorosa. Por esses indícios indefiníveis que permitem distinguir infalivelmente, a distância, um corpo vivo de corpo um morto, Napoleão, do alto da colina Poklonnaia, via palpitar a vida na cidade e sentia, por assim dizer, a respiração daquele corpo grande e belo.

Todo russo, contemplando Moscou, sente que ela é a mãe. Todo estrangeiro que olha para ela, como não pode sentir esse coração de mãe, sente seu coração de mulher: e foi o que sucedeu a Napoleão.

— Esta cidade asiática de igrejas incontáveis, Moscou, a santa! Eis, enfim, a famosa cidade! Já era tempo — disse. E, apeando, mandou que desdobrassem diante dele o mapa de Moscou e chamou o tradutor Lelorgne d’Ideville. “Uma cidade ocupada pelo inimigo assemelha-se a uma jovem desonrada”, pensou (era a frase que tinha dito a Tutchkov em Smolensk). E, nessa disposição de espírito, contemplava a beldade oriental que pela primeira vez via diante de seus olhos. A ele próprio se afigurava estranha essa efetivação do seu desejo, outrora considerada irrealizável. À luz clara da manhã olhava ora para Moscou, ora para o mapa, verificando os detalhes topográficos, e a certeza da posse o emocionava e assustava.

“Mas podia ter sido de outra forma?”, pensava. “Eis aqui esta capital aos meus pés, aguardando a sua sorte. Onde estará agora Alexandre e que pensará ele? Cidade estranha, bela e majestosa! E este momento também é estranho e majestoso! De que forma me veem eles?”, perguntava a si mesmo, pensando nas suas tropas. “Eis aí a recompensa de todos esses céticos”, disse consigo, olhando o seu séquito e as tropas que se aproximavam, entrando em linha. “Uma só palavra da minha boca, um movimento da minha mão, e deixará de existir essa antiga capital dos tsares. Mas a minha clemência está sempre pronta a baixar sobre os vencidos. Devo ser magnânimo e verdadeiramente grande… Mas não, não é verdade que estou em Moscou!”, vinha-lhe de repente ao espírito. “E, contudo, aí está ela aos meus pés, suas cruzes e suas cúpulas douradas cintilam ao sol. Mas eu a pouparei. Sobre os antigos monumentos da barbárie e do despotismo inscreverei grandes palavras de justiça e clemência. Alexandre sentirá isso mais amargamente que o resto, eu o conheço!” Parecia a Napoleão que a importância maior do que estava sucedendo jazia em uma disputa pessoal entre ele e Alexandre. “Do alto do Kremlin… sim, ali está o Kremlin… eu lhes darei leis de justiça. Eu lhes mostrarei a importância da verdadeira civilização. Farei com que gerações de boiardos cerquem de uma auréola de amor o nome do seu conquistador. Direi aos emissários que eu não quis nem quero a guerra, que só faço guerra à política mentirosa da corte, que estimo e respeito Alexandre, e que em Moscou aceitarei condições de paz dignas de mim e dos meus povos. Não quero aproveitar o destino da guerra para humilhar o soberano que eu respeito. Boiardos, lhes direi, eu não quero a guerra. Quero a paz e a felicidade de todos os meus súditos. Aliás, sei que a presença deles me inspirará e que lhes falarei como sempre faço: com precisão, solenidade e grandeza. Mas será verdade que estou em Moscou? Sim, aí está ela!”

— Mandem trazer os boiardos — disse, dirigindo-se ao seu séquito.

Um general, acompanhado de brilhante comitiva, afastou-se a galope imediatamente para ir buscar os boiardos.

Duas horas depois, Napoleão, tendo almoçado, encontrava-se de novo no mesmo local da colina Poklonnaia, esperando a delegação. O discurso que faria aos boiardos já se desenhava nitidamente em sua mente. Era uma alocução cheia de dignidade e de grandeza, ao ver de Napoleão. Ele próprio se deixava entusiasmar pela magnanimidade com que pretendia agir em Moscou. Chegava a imaginar um dia para *la réunion dans le palais des czars*, em que os nobres russos se misturariam aos cortesãos do imperador dos franceses. Em seus pensamentos, nomeava governador alguém que fosse capaz de conquistar o coração do povo*.* Sabendo que havia em Moscou muitos estabelecimentos de beneficência, projetava enchê-los de donativos. Pensava que, como na África tivera de visitar uma mesquita trajando albornoz, em Moscou era preciso ser caridoso como os tsares. E, para tocar definitivamente o coração dos russos, como todos os franceses que são incapazes de imaginar qualquer coisa de comovente sem mencionar *ma chère, ma tendre, ma pauvre mère*, resolveu mandar inscrever à porta de todos esses estabelecimentos: “Dedicado à minha querida mãe” ou, simplesmente, “*Maison de ma mère*”. “Mas estarei mesmo em Moscou? Sim, é ela que vejo ali, diante de mim. Mas por que demora tanto a vir a delegação da cidade?”, pensava.

Entrementes, no fundo da comitiva estava em progresso uma agitada discussão em voz baixa, entre generais e marechais. Os que tinham ido procurar a delegação voltaram com a notícia de que Moscou estava vazia, de que toda a população fora embora. Os rostos estavam pálidos e perturbados. Não era o fato de encontrarem Moscou abandonada que os atemorizava (apesar da grande impressão que isso, evidentemente, lhes causava). O que, sobretudo, os aterrava era a necessidade de informar essa notícia ao imperador. De que modo, sem colocar Sua Majestade nessa situação terrível que os franceses chamam *le ridicule*, informar-lhe que está esperando em vão pelos boiardos, que na cidade já não há senão uma multidão de bêbados? Diziam uns que era preciso formar a todo custo uma delegação qualquer. Os outros retrucavam, afirmando que se devia, com cautela e prudência, informar a verdade ao imperador.

— Temos que dizer de qualquer forma — dizia um cavalheiro da comitiva. — Mas, meus senhores…

A situação era particularmente espinhosa porque o imperador, ao mesmo tempo que elaborava os seus planos magnânimos, caminhava febrilmente de um lado para outro, diante do mapa, olhando de tempos em tempos para a estrada de Moscou e sorrindo com jubiloso orgulho.

— Mas é impossível… — diziam os cavalheiros da comitiva, encolhendo os ombros, sem se atreverem a pronunciar o terrível: *c’est ridicule!*

Nesse momento, o imperador, cansado de esperar em vão e sentindo, com o seu faro de ator, que o momento sublime se prolongava demais e começava a perder a sua grandeza, fez um gesto. Troou um tiro de canhão e as tropas que cercavam Moscou por diversos lados arremessaram-se sobre os bastiões de Iverskaia, Kalujskaia e Dorogomilov. Cada vez mais rápidas, passando umas adiante das outras, as tropas corriam a toda velocidade e desapareciam sob as nuvens de poeira que elas próprias levantavam, enchendo o ar de gritos indistintos.

Contagiado pelo movimento das tropas, Napoleão avançou e chegou com elas aos bastiões de Dorogomilov, mas ali parou, desmontou e caminhou muito tempo em volta de Kamerkolejskaia, à espera da delegação.

XX 

Enquanto isso, Moscou estava vazia. Ainda havia gente ali, a quinquagésima parte da população, mas a cidade estava vazia. Estava vazia como uma colmeia agonizante, abandonada pela rainha.

Numa colmeia sem rainha já não há vida, ainda que, a um olhar superficial, pareça viva como as outras colmeias: sente-se ainda, de longe, o cheiro do mel e as abelhas continuam a entrar e sair alegremente. Mas, se se observa com atenção, compreende-se que não há mais vida na colmeia. As abelhas não saem como de uma colmeia viva. O cheiro não é o mesmo, não são os mesmos os sons que distingue o ouvido do apicultor. Quando o apicultor bate na parede da colmeia doente, em vez da resposta imediata e unânime, da zoada de miríades de abelhas curvando ameaçadoramente os abdômenes e produzindo, com o rápido bater das asas, esse som vibrante e vivo, apenas alguns zumbidos isolados ressoam aqui e ali na colmeia vazia. Dela já não se exala, como antes, o perfume penetrante do mel e do veneno; já não irradia o calor das multidões que efluíam lá de dentro, mas ao cheiro do mel se mistura um relento de abandono e decomposição. Desapareceram aqueles esquadrões de sentinelas prontas a morrer em defesa da colmeia e que, arqueando os dorsos, trombeteavam o sinal de alarme. Já não se ouve o zumbido suave e regular, essa trepidação de trabalho que lembra a água em ebulição. Percebem-se, sim, os sons discordantes da desordem. Negras, compridas, lambuzadas de mel, abelhas ladras entram e tornam a sair furtivamente. Essas não picam, elas fogem diante do perigo. Antes, as abelhas entravam carregando mel e saíam vazias; agora, retiram-se carregadas. O apicultor abre a parte inferior e olha para dentro. Em lugar das pencas de operárias pretas, gordas e lustrosas, penduradas em cachos umas às outras pelas patas e trabalhando na cera com um zumbido de atividade ininterrupta, são criaturas sonolentas que erram sem destino pelo fundo e pelas paredes da colmeia. Em vez do chão primorosamente recoberto de cera e varrido pelas asas, há agora migalhas e excrementos, abelhas agonizantes que agitam debilmente as patas e abelhas mortas que ninguém se dá ao trabalho de remover.

O apicultor abre a câmara superior e examina o alto da colmeia. Em lugar das filas cerradas de abelhas preenchendo as menores frestas e dando de comer à ninhada, ele vê apenas a edificação complexa e artística dos favos, mas estes mesmos já não têm a pureza virginal de antes. Tudo está abandonado. As abelhas forasteiras, negras e sujas, vasculham os favos com rapidez furtiva, em busca de presa. As abelhas da colmeia, mirradas e secas, como que envelhecidas, vagueiam tardas e indiferentes, permitindo tudo, sem desejos, sem consciência da vida. Zangãos, moscardos, vespas e borboletas esvoaçam à toa, chocando-se de encontro às paredes da colmeia. Aqui e ali, entre alvéolos cheios de mel e de larvas mortas, ouve-se de vez em quando um zumbido colérico. Em certo ponto duas abelhas, por hábito antigo, continuam a limpar a colmeia e, embora não saibam por que razão o fazem e fazendo o que lhes exige uma força superior à que ainda lhes resta, arrastam penosamente para fora alguma abelha ou zangão morto. Em outro canto duas velhas abelhas brigam preguiçosamente, ou limpam-se, ou alimentam uma à outra, ignorando se o fazem por amizade ou hostilidade. Mais além, uma multidão de abelhas amontoa-se em cima de uma vítima qualquer, desancando-a e sufocando-a. E a abelha morta ou prostrada, leve como uma pena, rola para o monte de cadáveres. O apicultor separa as duas câmaras centrais para olhar o ninho. Em vez dos círculos negros e compactos de outrora, em vez dos milhares de abelhas unidas dorso a dorso, montando guarda aos mistérios transcendentes da procriação, ele vê centenas de abelhas tristes, exaustas e semimortas. Quase todas morreram, as outras continuam guardando aquele santuário violado, já inexistente. Um cheiro de podridão e de morte se desprende delas. Algumas ainda se mexem, voam languidamente e pousam sobre a mão do inimigo, sem forças para aferroá-la e morrer. As que morreram caem e são afastadas, leves como escamas de peixe. O apicultor fecha a colmeia, marca-a com um sinal de giz e, no momento oportuno, a destrói e queima.
