<!-- Segmento 123/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Assim estava Moscou quando Napoleão, inquieto, fatigado, de cenho franzido, caminhava de cá para lá no bastião Kamerkolejskaia, aguardando essa mera formalidade que, entretanto, era necessária no seu modo de ver: a delegação.

Em diversos recantos de Moscou ainda se agitavam pessoas que seguiam os seus velhos hábitos sem compreender o que faziam.

Quando, com todas as precauções possíveis, vieram dizer a Napoleão que Moscou estava vazia, ele olhou irado para o portador da notícia e, voltando-lhe as costas, continuou a caminhar em silêncio.

— A carruagem! — disse. Entrou, sentou-se ao lado do ajudante de ordens que estava de serviço e dirigiu-se para os arrabaldes.

“Moscou abandonada! Que acontecimento inverossímil”, pensava.

Sem entrar na cidade, instalou-se numa hospedaria em Dorogomilov.

A cena dramática havia falhado.

XXI 

As tropas russas atravessaram Moscou desde as duas horas da madrugada até as duas da tarde, levando consigo os feridos e os últimos habitantes ainda por partir.

A maior confusão se produziu nas pontes Kamenny, Moskvoretzki e Iauski. Quando as tropas se dividiram em duas partes a fim de contornar o Kremlin, dirigindo-se para as pontes Kamenny e Moskvoretzki, grande número de soldados, aproveitando a parada e a confusão, voltaram atrás e, esgueirando-se silenciosamente pela igreja Basílio Bem-Aventurado e os portões Borovitzki, tomaram o rumo da Praça Vermelha, onde sabiam por instinto que seria fácil colocar mãos em bens alheios.

Como nos dias de ofertas de mercadorias, uma turba enchia as ruas e vielas de Gostíni Dvor. Não se ouviam, porém, vozes atraentes e aliciatórias, não se viam mercadores ambulantes, nem a multidão das compradoras. Ali só havia uniformes e capotes de soldados sem fuzil, que saíam carregando fardos de onde entravam de mãos vazias. Negociantes e vendedores (pouco numerosos) erravam entre eles, como desatinados, fechavam as lojas e ajudavam os empregados a retirar parte das suas mercadorias para algum lugar seguro. Na praça vizinha ao mercado, tambores batiam o toque de reunir. Mas os rufos do tambor já não faziam os soldados obedecerem, ao contrário, eles fugiam para mais longe.

Entre os soldados, nas lojas e nas passagens, viam-se pessoas de cafetã cinza, com a cabeça raspada. Dois oficiais, um deles com um cachecol por cima do uniforme, montando um magro cavalo tordilho, o outro a pé, de capote, conversavam na esquina da rua Ilinka. Um terceiro oficial aproximou-se deles a galope.

— O general mandou ordem para fazer expulsar imediatamente todos, custe o que custar. Mas que significa isso? É absurdo! A metade dos homens fugiu. Aonde vais? Aonde vão vocês? — gritou a três soldados de infantaria que, sem fuzis, levantando as abas dos capotes, corriam perto dele. — Parem, canalhas!

— É isso! Veja se consegue reuni-los — disse o outro oficial. — Não se consegue. Devemos é andar mais depressa para que não venham a desertar todos, isso sim!

— Mas como avançar? Não há passagem. As tropas estão apinhadas na ponte e não avançam ou recuam. Não seria melhor pôr guardas nos flancos para não deixar fugir o resto?

— Mas vá lá de uma vez! Expulse essa gente! — gritou o oficial mais velho.

O oficial de cachecol apeou, chamou um dos soldados de tambor e entrou com ele debaixo das arcadas. Alguns soldados fugiram em bando. Um comerciante de rosto marcado por manchas vermelhas, ar de ganância malévola, aproximou-se às pressas do oficial, gesticulando.

— Excelência, faça-nos a graça de nos defender. Não somos mesquinhos. O que quiser, uma roupa, tecido, ou mesmo dois, para um homem de bem… será de todo o coração! Nós bem compreendemos. Mas isto, o que é? Um banditismo! Suplico-lhe! Ao menos mande pôr guardas para que possamos fechar as lojas.

Diversos comerciantes agruparam-se em torno do oficial.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

— Hein! Estás lamentando de que aí? — disse um deles, magro, fisionomia severa. — Quando se tem a cabeça cortada não se chora por causa dos cabelos. Levem o que quiserem! — E, fazendo um gesto enérgico, virou as costas ao oficial.

— Tu podes falar assim, Ivan Sideritch — tornou o primeiro, encolerizado. — Por favor, Excelência, venha!

— O que adianta falar? — gritou o magro. — Tenho aqui, nas minhas três lojas, mercadorias no valor de cem mil rublos. Como guardá-las se as tropas foram embora? Meus amigos, a vontade de Deus não está na mão dos homens!

— Venha, Excelência — disse o primeiro comerciante, fazendo uma reverência.

O oficial estava admirado e seu rosto exprimia indecisão.

— Ah, que me importa isso! — exclamou de repente. E, a passos rápidos, seguiu seu caminho por baixo das arcadas. De uma loja aberta vinham xingamentos e sons de pancadaria. No momento em que o oficial se aproximava, saltou para fora um homem de cabeça raspada, trajando um cafetã cinzento. Esse homem curvou-se e passou correndo entre o oficial e os comerciantes. O oficial precipitou-se para os soldados que estavam dentro da loja. Mas nesse instante ressoaram na ponte Moskvoretzki os gritos terríveis de uma grande multidão, e o oficial correu para lá.

— O que está acontecendo? O que está acontecendo? — perguntava.

Mas o seu companheiro já se lançara a galope na direção dos gritos, passando pela igreja Basílio Bem-Aventurado. O oficial montou e seguiu-o. Ao chegar perto da ponte, avistou dois canhões que tinham sido desengatados dos armões, a infantaria que atravessava a ponte, alguns carros derrubados, rostos assustados e soldados sorridentes. Perto dos canhões havia um carrinho atrelado com dois cavalos. Atrás do veículo, quatro cães de caça com as suas coleiras estavam junto das rodas. O carrinho ia carregado com uma montanha de objetos e, bem no alto, junto a uma cadeira de criança, tombada, estava sentada uma mulher que soltava gritos desesperados e estridentes. Companheiros contaram ao oficial que os gritos da multidão e da mulher provinham do seguinte: diante dessa multidão e sabendo que os soldados se espalhavam pelas lojas, e os habitantes atravancavam a ponte, o general Ermolov mandara colocar os canhões em posição e ameaçara fazer fogo sobre a ponte. Derrubando os veículos, atropelando-se e gritando desesperadamente, a multidão desimpediu a ponte e as tropas avançaram.

XXII

Mas a cidade propriamente dita achava-se vazia. Já não havia quase ninguém nas ruas. Lojas e portas-cocheiras, tudo estava fechado. Num canto ou outro, perto dos botequins, ouviam-se gritos isolados ou bêbados a cantar. Mas nas ruas não passavam veículos e os pedestres eram raros. Na rua Povarskaia tudo estava absolutamente calmo e deserto. No imenso pátio dos Rostov viam-se restos de feno e esterco de cavalo, mas nem uma única alma. Na casa dos Rostov, abandonada com todas as suas riquezas, havia duas pessoas no salão maior: o porteiro Ignat e o pajenzinho Michka, neto de Vassilitch, que ficara em Moscou com o avô. Michka tinha aberto o cravo e batia nas teclas com um dedo. O porteiro, em pé diante do espelho e com as mãos nos quadris, sorria alegremente.

— Olhe que bonito, tio Ignat! — disse o menino, começando a martelar as teclas com ambas as mãos ao mesmo tempo.

— Estou vendo! — respondia Ignat, admirando o seu largo sorriso no espelho.

— Sem-vergonhas! Não têm vergonha mesmo! — disse atrás deles a voz de Maria Kuzminichna, que tinha entrado de mansinho. — Olha essa cara de lua cheia arreganhando os dentes diante do espelho! Para isso vocês são bons! Lá embaixo ainda há muita coisa por arrumar e Vassilitch já não se aguenta mais em pé. Vamos!

Ignat deixou de sorrir, endireitou o cinto e saiu do salão baixando os olhos em submissão.

— Tiazinha, me deixe tocar um pouco — disse o pequeno.

— Eu vou te ensinar a tocar, pestinha! — gritou Maria Kuzminichna, ameaçando-o com a mão. — Vai aquecer o samovar para o avô.

Depois de espanar o cravo, Maria Kuzminichna fechou-o e, suspirando profundamente, saiu da sala cuja porta fechou à chave.

Chegando ao pátio, parou para pensar aonde devia ir: tomar chá com Vassilitch, no pavilhão, ou terminar de pôr em ordem os objetos deixados?

Passos rápidos ressoaram na rua tranquila e se detiveram diante do portão. O trinco rangeu sob uma mão que tentava abrir.

Maria Kuzminichna aproximou-se do portão.

— O que quer?

— O conde. O conde Ilia Andreievitch Rostov.

— Mas quem é o senhor?

— Um oficial. Preciso falar com ele — disse uma voz simpática de jovem fidalgo russo.

Maria Kuzminichna abriu o portão e um oficial de dezoito anos, rosto redondo do tipo dos Rostov, entrou no pátio.

— Foram embora. Partiram ontem de noite — disse Maria Kuzminichna em tom afável.

O oficial continuava à porta, hesitando se devia entrar ou não. Fez um muxoxo desapontado.

— Ah, que aborrecimento! Devia ter vindo ontem. Que pena!

Durante esse tempo, Maria Kuzminichna examinava atentamente e com simpatia as feições da família Rostov retratadas naquela fisionomia de moço, com o seu capote rasgado e as botas gastas.

— Por que queria falar com o conde? — perguntou.

— De que adianta agora? — fez o oficial em tom vexado. E virou-se, como se quisesse retirar-se. Parou outra vez, indeciso. — Imagine — disse de súbito —, eu sou parente do conde e ele sempre foi bom para mim. Pois bem, como vê — olhou para a capa e para as botas com um sorriso alegre e bem-humorado —, minha roupa já está velha. Não tenho dinheiro nenhum… Daí, lembrei-me de pedir ao conde…

Maria Kuzminichna não o deixou terminar.

— Quer esperar um momento? Só um instantinho.

E assim que o oficial largou o trinco da porta, Maria Kuzminichna, com o seu passo apressado de velha, atravessou o pátio dirigindo-se para o pavilhão.

Enquanto ela corria ao seu quarto, o jovem oficial olhava as botas rasgadas e com um débil sorriso nos lábios caminhava pelo pátio.

“Pena eu não ter encontrado o tio. E que velha amável! Aonde terá ido? Como me informar sobre o caminho mais curto para alcançar o meu regimento, que já deve estar em Ragoski?”, pensava o jovem oficial.

Maria Kuzminichna, com uma expressão resoluta e assustada ao mesmo tempo, surgiu da lateral da casa trazendo na mão um lenço xadrez enrolado. A alguns passos do oficial abriu o lenço, de onde tirou uma cédula branca de vinte e cinco rublos, que lhe entregou com um gesto vivo e apressado.

— Se Sua Excelência estivesse em casa, sem dúvida havia de proceder como parente… Mas hoje… talvez o senhor…

Maria Kuzminichna tinha ficado tímida e confusa. Mas o oficial, sem recusar e sem se apressar, tomou a nota e agradeceu à velha.

— Se o conde estivesse em casa… — continuava Maria Kuzminichna, desculpando-se. — Que Cristo o proteja! Pedirei a Deus que o conserve são e salvo — disse, fazendo uma reverência e acompanho-o ao portão.

Sorrindo e balançando a cabeça como se zombasse de si mesmo, o oficial se foi, quase correndo pelas ruas desertas, para alcançar o seu regimento na ponte Iauski. E Maria Kuzminichna, com os olhos úmidos, ficou ainda muito tempo diante do portão fechado, sacudindo pensativamente a cabeça e sentindo um inesperado acesso de ternura maternal por aquele oficialzinho que não conhecia.

XXIII 

Numa casa da rua Varvarka, cuja construção ainda estava por terminar e que tinha um botequim no andar térreo, ouviam-se gritos, risos e canções de bêbados. Num quartinho sujo, uma dezena de operários estavam sentados em bancos, ao redor de duas ou três mesas. Todos eles embriagados, suavam, tinham o olhar vago e seus cantos eram entrecortados. A julgar pela dificuldade e pelo esforço, nenhum desses homens tinha desejo de cantar, mas procurava apenas mostrar que tinha bebido e estava se divertindo. Um deles, um rapaz grande, louro, de cafetã azul, asseado, o nariz reto e fino, seria bonito se não fossem os lábios finos e apertados, que se moviam sem cessar, e o olhar sem lustro, sombrio e fixo. Estava em pé junto dos que cantavam, com uma das mangas arregaçadas até o cotovelo, pondo à mostra a alvura do seu braço, e fazia por cima da cabeça dos outros, com uma ideia qualquer em mente, uns movimentos solenes e angulosos, tratando de abrir o máximo possível os dedos. A manga da blusa caía a todo instante, mas ele tornava a arregaçá-la com a mão esquerda, como se fosse importante que aquele braço branco e coberto de veias estivesse completamente nu.

No meio da canção ouviram gritos e pancadas no corredor e na porta de entrada. O rapaz alto fez um sinal com a mão.

— Chega! — gritou em tom imperioso. — Uma briga, rapazes!

E, sempre arregaçando a manga, encaminhou-se para a porta. Os operários seguiram-no.

Inspirados por aquele rapaz, os operários embriagados tinham trazido nessa manhã pedaços de couro da fábrica ao dono do botequim, e este lhes dera vinho em troca. Ouvindo os ruídos da bagunça no botequim, os ferreiros de uma forja vizinha julgaram que a casa estava sendo tomada de assalto e queriam entrar. Houve uma discussão na entrada. O proprietário brigava com os ferreiros. No momento em que os operários saíam, um ferreiro desprendeu-se do dono do botequim e caiu de rosto na calçada. Outro ferreiro usou de seu peso para empurrar o proprietário, procurando forçar a porta.

O rapaz da manga arregaçada desferiu um murro no rosto do ferreiro que queria entrar e gritou ferozmente:

— Rapazes, estão batendo nos nossos camaradas!

Nesse momento o primeiro ferreiro ergueu-se do chão e, com o rosto já coberto de sangue, gritou em voz lastimosa:

— Socorro! Assassino!… Mataram um homem! Irmãos!…

— Jesus! Mataram um homem! — gritou em voz aguda uma mulher que saía de uma casa vizinha.

Uma multidão se reuniu em torno do ferreiro ensanguentado.

— Não te basta ter roubado o que roubou, até arrancar a última camisa ao povo? — disse uma voz qualquer ao dono do botequim. — Ainda tens de matar um homem! Bandido!

O rapaz alto, à porta, dirigia olhares vagos ora para o proprietário, ora para o ferreiro. Parecia perguntar a si mesmo com quem brigar.

— Assassino! — gritou de repente para o proprietário. — Amarrem-no, meus irmãos.

— Ah, é? Experimenta amarrar um homem como eu! — gritou o taverneiro, livrando-se dos que se lançavam sobre ele.

E, tirando o gorro, lançou-o ao chão. Este ato parecia ter uma significação ameaçadora, misteriosa, já que os operários que cercavam o homem detiveram-se, indecisos.

— Eu conheço muito bem as ordens, meu amigo. Vou à polícia. Pensas que tenho medo? Sabes que o banditismo não é permitido! — berrou o proprietário, tornando a apanhar o gorro.

— Pois então vamos!… Então vamos! — repetiam, um após o outro, o taverneiro e o rapaz alto, e ambos saíram porta afora. O ferreiro ensanguentado acompanhou-os. Os operários e uma multidão de passantes seguiram os três homens, gritando e conversando entre si.

À esquina da rua Morosseika, à frente de uma casa de janelas fechadas e que tinha uma insígnia de sapateiro, achavam-se uns vinte sapateiros de fisionomia triste, magros, fatigados, trajando *khalats*<a href="#part0044.html_footnote-041" class="_idfootnotelink1">[ 43 ]</a> e casacos rasgados.

— Ele tem que pagar os funcionários como deve — dizia um sapateiro magro, de barbicha, com o cenho franzido. — Depois de sugar até a última gota de nosso sangue, deu-nos um pontapé! Ele nos enganou com promessas a semana inteira e agora deu no pé!

Ao avistar a multidão e o homem ensanguentado, o sapateiro que falava calou-se, e todos, cheios de curiosidade, reuniram-se à multidão.

— Aonde vão?

— À polícia, evidente.

— Então é verdade que o nosso exército foi derrotado?

— O que te parece? Escuta o que andam dizendo.

Perguntas e respostas se entrecruzavam. Aproveitando o aumento da multidão, o taverneiro desviou-se para um lado e voltou ao seu botequim. O rapaz alto, sem notar o desaparecimento do adversário, falava sem cessar, agitando o braço nu e atraindo para si a atenção geral. A multidão o cercava, esperando obter dele alguma solução para as questões que a preocupavam.

— Ele diz que conhece a lei, então vamos ver qual é a lei, a ordem. É para isso que o governo está aí, não é verdade, meus irmãos ortodoxos? — disse o rapaz alto, sorrindo ligeiramente.

— Eles pensam que não há governo? Como se pode ficar sem governo? Do contrário tudo será saqueado…

— Chega de asneiras! — dizia-se na multidão. — Mas como iriam abandonar Moscou assim? Falaram isso de brincadeira e tu acreditaste. Não vemos tropas passando por aí? É para isso que serve o governo. Escuta, isto é o que estão dizendo. — E apontavam para o rapaz alto.

Junto à muralha de Kitai-Gorod outro pequeno grupo cercava um homem de capa de frisa que tinha um papel na mão.

— Estão lendo um ucasse! Estão lendo um ucasse! — gritaram na multidão. Todos se precipitaram na direção do leitor.

O homem de capa de frisa estava lendo a proclamação de 31 de agosto. Pareceu constrangido ao se ver cercado pela multidão, mas a um pedido do rapaz alto pôs-se a ler o texto desde o começo, numa voz trêmula.

“Amanhã cedo irei à casa do sereníssimo (sereníssimo!, repetiu em tom solene o rapaz alto, sorrindo e franzindo o cenho), para falar com ele, tomar providências e ajudar as tropas a exterminar os malfeitores. Comecemos dando-lhes trabalho…” (O leitor fez uma pausa. “Ouviram?”, gritou triunfalmente o rapaz. “Ele vai longe por nós…”) “Vamos esmagá-los e mandá-los de volta para o inferno. Voltarei para o jantar e poremos mãos à obra. Não descansaremos enquanto não tivermos acabado com os malfeitores”.

Estas últimas palavras foram recebidas por um silêncio completo. O rapaz alto baixou a cabeça com tristeza. Era claro que ninguém compreendera as últimas palavras, e principalmente a frase “voltarei para o jantar” entristecia o leitor e os ouvintes de modo visível. O povo exercia toda a sua argúcia, mas aquilo era demasiadamente fácil e desnecessariamente simples. Qualquer um deles poderia ter dito o mesmo; a frase, portanto, estava deslocada num decreto do general governador.

Todos ficaram calados e tristes. O rapaz alto movia os lábios e bamboleava o corpo.
