<!-- Segmento 124/172 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Olha, vão perguntar a ele! Aí vem ele!… Vamos perguntar a ele? Ou então… Ele é que pode explicar… — começaram a dizer no fundo da multidão. E a atenção de todos foi atraída pela carruagem do chefe de polícia, que aparecera na praça acompanhada de dois dragões da cavalaria.

O chefe de polícia, que naquela manhã, por ordem do conde Rostoptchine, fora queimar os botes no rio e a quem essa diligência rendera uma bela quantia (guardada nesse momento no bolso), ao avistar uma multidão que se encaminhava para ele, mandou o cocheiro parar.

— Quem é essa gente? — gritou para os homens que, timidamente, isolados, se aproximavam da sua carruagem. — Que multidão é essa, façam o favor de dizer? — repetiu, vendo que não lhe respondiam.

— Excelência — disse o homem de capa de frisa —, eles desejam, de acordo com o decreto do conde, lutar até a morte sem poupar os seus bens, e não se revoltar, como disse o conde…

— O conde não foi embora. Continua aqui, e vocês receberão ordens — disse o chefe de polícia. — Segue! — gritou ao cocheiro.

A multidão reuniu-se em volta dos que tinham ouvido as palavras do chefe de polícia e seguiu com os olhos a carruagem que se afastava.

Enquanto isso, o chefe de polícia voltava a cabeça, assustado. Disse qualquer coisa ao cocheiro e a carruagem se afastou ainda mais depressa.

— Estamos sendo enganados, companheiros! Vamos à casa dele! — gritou o rapaz alto.

— Vamos, meus caros! Ele tem de nos dar satisfação! Vamos atrás — repetiram outras vozes. E o povo lançou-se correndo atrás da carruagem. Numa confusão ruidosa, a multidão seguiu o chefe de polícia até a rua Lubianka.

— Então é isso? Os nobres e os negociantes foram embora e nós ficamos aqui morrendo de fome! Por acaso somos cães? — ouvia-se dizer cada vez mais amiúde no meio da multidão.

XXIV 

Na noite de 1º de setembro, depois de seu encontro com Kutuzov, voltava o conde Rostoptchine para Moscou, triste e ofendido porque não o tinham convidado para o Conselho Superior de Guerra e porque Kutuzov não prestara atenção alguma à sua proposta de tomar parte na defesa da capital. Vinha também surpreendido com a nova opinião que vigorava no acampamento, segundo a qual a questão da segurança da capital e dos sentimentos patrióticos desta era secundária, senão ínfima e sem importância.

Depois de cear, o conde deitou-se num sofá sem se trocar. À uma hora da manhã foi acordado por um mensageiro que lhe trazia uma carta de Kutuzov. Pedia ao conde, uma vez que as tropas estavam se retirando para além de Moscou pela estrada de Riazan, que tivesse a bondade de enviar a polícia para escoltá-las nas ruas da cidade. Isso não era novidade para Rostoptchine. Já antes de seu encontro com Kutuzov na colina Poklonnaia, e desde a batalha de Borodino, quando todos os generais que vinham a Moscou declaravam unanimemente que não se podia travar nova batalha, e quando, com sua permissão, retiravam-se todas as noites bens do tesouro e a metade dos habitantes deixava a cidade, o conde Rostoptchine sabia que Moscou seria abandonada. Não obstante, essa notícia, comunicada por ordem de Kutuzov sob a forma de um simples bilhete e recebida à noite, durante o seu primeiro sono, surpreendia e irritava o governador.

Explicando mais tarde o seu procedimento nessa época, o conde Rostoptchine escreveu diversas vezes em suas memórias que tivera então duas finalidades importantes: *manter a calma em Moscou e evacuar a população.* Se reconhecemos esse duplo objetivo, todos os atos de Rostoptchine são irrepreensíveis. Por que não se haviam retirado de Moscou as relíquias sagradas? Por que continuavam lá as armas, a munição, a pólvora, as reservas de trigo? Por que eram enganados milhares de habitantes com a asseveração de que Moscou não seria rendida e por que os arruinavam com essa ilusão? Para manter a calma na capital, responde o conde Rostoptchine. Por que as repartições do governo mandavam para fora montões de papelada inútil, os balões de Leppich e outros objetos? Para deixar a cidade vazia, responde o conde Rostoptchine. Basta admitir que a tranquilidade do povo estava ameaçada, e todos esses atos encontram justificação.

Todas as barbaridades do terrorismo foram cometidas para bem do povo. Em que, pois, se baseavam as dúvidas do conde Rostoptchine quanto à tranquilidade do povo em Moscou, nesse ano de 1812? O que o levava a crer que a cidade estava disposta a revoltar-se? Os habitantes iam embora; as tropas, em seu movimento de recuo, enchiam Moscou. Por que havia o povo de se revoltar?

Não somente em Moscou, mas em toda a Rússia, diante da chegada do inimigo, nada houvera que se parecesse com uma revolta. Nos dias 1 e 2 de setembro ainda restavam na cidade mais de dez mil habitantes e, salvo a multidão aglomerada no pátio da residência do general governador, multidão que ele próprio atraíra ali, nada acontecera. Haveria muito menos razões para temer uma revolta popular se, depois da batalha de Borodino, quando o abandono de Moscou se tornava iminente, ou pelo menos provável, em vez de agitar o povo com os boletins e a distribuição de armas, Rostoptchine houvesse tratado de mandar retirar todos os objetos sagrados, a pólvora, a munição, os fundos do tesouro, declarando francamente ao povo que a cidade se renderia.

Rostoptchine, um homem impulsivo, sanguíneo, sempre vivera nas altas esferas da administração, e apesar do seu patriotismo não tinha a menor ideia desse povo que julgava governar. Depois que o inimigo entrara em Smolensk, Rostoptchine, em sua imaginação, assumira o papel de guia do sentimento popular — inspirador do coração da Rússia. Não só lhe parecia (como parece a todos os administradores) que controlava os atos práticos dos moscovitas, como estava convencido de que lhes dirigia os sentimentos com seus cartazes e boletins escritos nessa gíria vulgar que o povo no seu próprio meio despreza e que simplesmente não compreende quando a ouve de uma pessoa das classes elevadas.

Esse belo papel de guia do sentimento popular agradava de tal modo Rostoptchine, tão bem se sentia nele, que a necessidade de abandoná-lo e de abandonar Moscou sem nenhum aparato de heroísmo o pegou desprevenido. Sentiu-se sem chão e sem saber em absoluto o que fazer. Ciente de que Moscou seria abandonada, até o último momento não conseguia acreditar e não se preparou para o acontecimento.

Os habitantes partiam contra o desejo dele. Se foi feita a mudança das repartições públicas, era apenas por vontade dos funcionários, e o conde não concordava com isso de bom grado. Quanto a ele, só se ocupava com o papel que havia atribuído a si próprio. Como muitas vezes sucede às pessoas dotadas de grande imaginação, Rostoptchine sabia desde muito tempo que Moscou seria abandonada, mas sabia-o apenas com o raciocínio; no fundo da alma, não acreditava nisso. Sua imaginação não o transportava para essa nova situação.

Toda a sua atividade, muito enérgica (até que ponto era útil ao povo e o influenciava é outra questão), orientava-se para o fim de excitar nos habitantes o sentimento que ele próprio experimentava: o ódio patriótico contra os franceses e a confiança em si. Mas quando o acontecimento assumiu proporções históricas, quando se tornou insuficiente exprimir apenas em palavras o ódio aos franceses, quando foi impossível exprimir esse ódio através da batalha, quando a confiança em si se tornou inútil para a defesa de Moscou, quando toda a população, a um tempo, abandonou os seus bens e fugiu, mostrando por esse ato negativo toda a força do seu sentimento nacional, a partir de então o papel escolhido por Rostoptchine perdeu de súbito todo sentido. Ele sentiu-se repentinamente só, fraco, ridículo, sem terreno em que se firmar.

Ao ser acordado para ler o bilhete frio e imperioso de Kutuzov, Rostoptchine ficou ainda mais irritado por sentir-se no íntimo culpado. Ficava em Moscou justamente o que lhe fora confiado: todos os bens do tesouro que ele deveria ter mandado retirar. E retirar tudo, agora, era impossível.

“Quem é, pois, culpado de termos chegado a esta situação? Eu é que não, está claro. Eu estava com tudo pronto, tinha Moscou nas minhas mãos, como era preciso. E vejam até onde eles nos arrastaram. Patifes, traidores!”, pensava ele, sem definir exatamente quem fossem esses patifes e esses traidores, mas sentindo a necessidade de odiar os culpados pela situação falsa e ridícula em que se encontrava.

Nessa noite o conde Rostoptchine deu algumas ordens. De todos os cantos de Moscou vinham lhe pedir orientações. Seus subordinados nunca o tinham visto tão sombrio e tão irritado.

— Excelência, vieram da Diretoria de Propriedades e Patrimônio, da parte do diretor, solicitar ordens… do Consistório, do Senado, da Universidade, do orfanato. O arcebispo mandou… Ele pede… Quais são as suas ordens para os bombeiros?… O diretor da prisão… O diretor do hospício… — diziam a noite inteira ao conde, incessantemente.

A todas essas perguntas o conde dava respostas breves, irritadas, deixando ver assim que essas ordens eram agora inúteis, que toda a obra tão conscienciosamente preparada por ele fora anulada por alguém, e que este alguém seria o único responsável por tudo que acontecesse.

— Bem, dize a esse imbecil que deve guardar os documentos — respondeu à pergunta da Diretoria de Propriedades. — Então, que é que tu queres saber, que bobagens são essas sobre os bombeiros? Se eles têm cavalos, que os levem para Vladimir. Não devem deixar para os franceses.

— Excelência, o superintendente do hospício está aí, que ordena para ele?

— O que eu ordeno? Que vão todos embora, eis aí… E quanto aos loucos, que os soltem. Se nesta terra os loucos comandam exércitos, é que Deus mesmo quer que eles andem livres!…

Quando lhe perguntaram o que se devia fazer com os presos, o conde gritou furioso ao diretor da prisão:

— O quê?! Queres um batalhão da guarda, que nós não temos? Põe todos em liberdade e acabou-se.

— Mas, Excelência, há criminosos políticos: Miechkov, Verechtchaguine…

— Verechtchaguine! Ainda não o enforcaram? — exclamou Rostoptchine. — Tragam-no cá.

XXV 

Pelas nove horas da manhã, quando as tropas já estavam atravessando Moscou, ninguém mais vinha pedir ordens ao conde. Todos os que podiam partir faziam-no por conta própria, e os que ficavam decidiam por si mesmos o que deviam fazer.

O conde mandou atrelar a sua carruagem para ir a Sokolniki e, com o semblante carregado, silencioso, cruzando os braços, ficou à espera no seu gabinete.

Em tempos de calma, todos os administradores pensam que é unicamente graças aos seus cuidados que os seus administrados vivem, e nessa consciência da sua utilidade encontram a mais alta recompensa de seus trabalhos e esforços. Enquanto o oceano da história continua sereno, o administrador na sua minúscula barquinha, encostada ao grande navio do povo, julga que é ele quem faz avançar o navio no qual se apoia ao remar. Mas no momento em que vem a tormenta, o mar sobe, o navio toma seu rumo, e a ilusão já não será possível. O navio segue no seu passo gigante, independente, o administrador não exerce influência alguma e, se antes era o representante daquele manancial de força, se transforma num homem nulo, inútil e fraco.

Rostoptchine sentia isso, e era o que o irritava.

O chefe de polícia que fora detido pela multidão entrou no gabinete do conde junto com o ajudante de ordens que vinha anunciar que os cavalos estavam prontos. Os dois homens estavam pálidos. Depois de prestar contas sobre o resultado de sua missão, o chefe de polícia disse ao conde que havia no pátio uma imensa multidão à sua espera.

Sem nada responder, Rostoptchine levantou-se e, a passos rápidos, encaminhou-se para o seu salão luxuoso e claro. Aproximou-se da porta da sacada, segurou a maçaneta, tornou a soltá-la e foi à janela, de onde se via melhor a multidão. O rapaz alto estava no primeiro plano, agitando as mãos, a fisionomia severa, e dizia qualquer coisa. O ferreiro coberto de sangue, com uma expressão sombria, achava-se perto dele. Através das janelas cerradas ouvia-se o murmúrio das vozes.

— A carruagem está pronta? — perguntou Rostoptchine, afastando-se da janela.

— Sim, Excelência, está pronta — respondeu o ajudante de ordens.

Rostoptchine aproximou-se novamente da porta da sacada.

— Mas o que eles querem? — perguntou ele ao chefe de polícia.

— Excelência, eles dizem que se reuniram para marchar, segundo as ordens de sua Excelência, contra os franceses. Falaram em traição. A multidão está agitada, custei a passar. Se me permite que lhe diga…

— Tenha a bondade de retirar-se. Não preciso que o senhor me diga o que devo fazer — gritou Rostoptchine com furor. Estava junto à porta da sacada e olhava para a multidão.

“Eis aí o que fizeram da Rússia! Eis aí o que fizeram de mim!”, pensou Rostoptchine, sentindo um ímpeto de cólera irreprimível contra a pessoa indefinida a quem se poderia responsabilizar por tudo o que estava acontecendo. Como acontece muitas vezes aos indivíduos irascíveis, já estava possesso de fúria sem ter ainda encontrado um alvo para descarregá-la. “Eis aí o populacho, a ralé, a plebe que eles amotinaram com as suas asneiras. O que esta gente precisa é de uma vítima”, veio-lhe ao espírito enquanto olhava para o rapaz que agitava o braço. E teve esta ideia, principalmente, porque ele também necessitava de uma vítima, de um objeto para a sua cólera.

— A carruagem está pronta? — perguntou pela segunda vez.

— Está pronta, Excelência. Que ordena que se faça com Verechtchaguine? Ele está esperando na entrada — disse o ajudante de ordens.

— Ah! — exclamou Rostoptchine, como se lhe houvesse acudido uma lembrança inesperada. E, abrindo vivamente a porta, saiu para a sacada com ar resoluto.

As conversas cessaram imediatamente, a multidão se descobriu de seus chapéus e os olhares se pousaram no conde, que saía.

— Bom dia, meus filhos! — disse o conde rapidamente e em voz alta. — Obrigado por terem vindo. Num momento estarei com vocês, mas antes devemos tratar de um criminoso. Temos de castigar o bandido que causou a derrota de Moscou. Esperem-me!

E, com a mesma vivacidade, o conde retornou a casa, batendo a porta com força. Um alegre murmúrio de aprovação percorreu a turba:

— Ele vai dar cabo de todos os malfeitores! E tu falas nos franceses… Ele nos mostrará o que se deve fazer! — diziam, como que censurando-se mutuamente a sua desconfiança.

Alguns minutos depois a porta principal abriu-se para dar passagem a um oficial que deu rapidamente uma ordem qualquer, e os dragões se alinharam. A multidão dirigiu-se precipitadamente da sacada para o patamar. Rostoptchine, irado, apareceu no patamar caminhando com largas passadas e lançou um rápido olhar em volta de si, como se procurasse alguém.

— Onde está ele? — perguntou. E, enquanto falava, viu surgir por trás da casa um moço de pescoço alongado e fino, a metade da cabeça raspada, e que caminhava entre dois dragões. Vestia uma capa curta de pano azul, forrada de pele de raposa, outrora elegante mas já muito usada, uma calça velha de preso metida nos canos das botas surradas e sujas. Seu caminhar incerto era prejudicado pelos grossos grilhões que prendiam as pernas finas e fracas.

— Ah! — disse Rostoptchine, desviando vivamente o olhar do moço da capa e apontando para o pé da escada. — Ponham-no aí!

Arrastando os grilhões, o moço subiu penosamente o degrau designado e, puxando a gola da capa que o incomodava, voltou duas vezes o longo pescoço para a direita e a esquerda, suspirou e depois, com um gesto submisso, cruzou sobre o peito as mãos finas, que pareciam nunca ter trabalhado.

Houve alguns segundos de silêncio enquanto ele se instalava sobre o degrau. Apenas no fundo da multidão se ouviram empurrões, gemidos e o arrastar de pés da gente que se comprimia para ver melhor. Esperando que ele se colocasse no lugar indicado, Rostoptchine franzia o cenho e esfregava o rosto com a mão.

— Meus filhos — disse em voz sonora, metálica —, esse homem, Verechtchaguine, é o miserável que causou a derrota de Moscou!

O moço da capa tinha uma atitude resignada, as mãos cruzadas sobre o peito, as costas um pouco curvadas. Olhava para baixo, com uma expressão de desespero, o rosto magro e amarelo, que o crânio raspado desfigurava. Às primeiras palavras do conde, levantou vagarosamente a cabeça, olhou para ele de baixo para cima como se desejasse dizer-lhe alguma coisa, ou pelo menos encontrar os seus olhos. Mas Rostoptchine não olhava para ele. No pescoço longo e fino do moço, a veia azul de trás da orelha ressaltava como uma corda. Repentinamente o seu rosto ficou vermelho.

Todos os olhares estavam fixos nele. Considerou a multidão e, como se a expressão que lia nos semblantes lhe infundisse coragem, sorriu com ar triste e tímido e, baixando de novo a cabeça, firmou os pés no degrau.

— Esse homem traiu o tsar e a pátria! Vendeu-se a Bonaparte! Foi o único russo que cobriu de vergonha o nosso nome! É por causa dele que Moscou está perdida! — dizia Rostoptchine numa voz dura e firme. Mas de súbito baixou os olhos para Verechtchaguine, que permanecia na mesma postura resignada. Como se isso o excitasse, gritou, dirigindo-se ao povo: — Façam dele o que quiserem! Entrego esse homem a vocês!

A multidão, calada, comprimia-se cada vez mais. Apoiarem-se uns nos outros, respirando, sem poder mover-se, aquele ar quente e fétido, à espera de algo desconhecido, incompreensível e terrível, estava tornando-se insuportável.

Os homens que se achavam na frente, que ouviam tudo que se passava diante deles, escancarando os olhos de terror, abrindo a boca, retesavam todas as suas forças para resistir ao impulso dos que estavam atrás.

— Batam nele! Que o traidor morra, para não manchar o nome russo! — gritou Rostoptchine. — Deixem-no em pedaços! Estou mandando!
