<!-- Segmento 125/172 — ~2997 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Sem ouvir essas palavras, mas somente as inflexões coléricas da voz de Rostoptchine, a multidão fremia, agitava-se, mas tornava a parar.

— Conde! — disse no meio do silêncio a voz tímida e ao mesmo tempo teatral de Verechtchaguine. — Conde, há um Deus acima de nós!

Ele ergueu a cabeça e a grossa veia do seu pescoço fino voltou a aparecer, rígida, enquanto que o rosto empalidecia. Não conseguiu terminar o que queria dizer.

— Deixem-no em pedaços! Estou mandando! — gritou Rostoptchine, empalidecendo repentinamente, como o próprio Verechtchaguine.

— Desembainhem os sabres! — comandou o oficial aos dragões, tirando ele mesmo a espada.

Novo ímpeto ainda mais forte percorreu a multidão e, alcançando os primeiros postos, fez com que os da frente se aproximassem da escada. O rapaz alto, com uma expressão petrificada, a mão erguida e imóvel, encontrou-se ao lado de Verechtchaguine.

— Ataquem! — disse o oficial de dragões, quase murmurando. E de súbito um dos soldados, com o semblante desfigurado pela cólera, golpeou Verechtchaguine na cabeça com a parte da espada sem gume.

— Ah! — gemeu Verechtchaguine, espantado, olhando em torno de si sem compreender por que lhe faziam isso.

O mesmo gemido de assombro e de horror percorreu a turba.

— Oh! Senhor Deus! — ouviu-se dizer.

Mas depois de soltar aquela exclamação de espanto, Verechtchaguine deixou escapar um lamento de dor física, e essa foi sua derrota. O freio de sentimento humano que ainda continha a multidão estava retesado ao mais alto grau e subitamente arrebentou. O crime estava começado, era preciso terminá-lo. O gemido de queixa e de censura foi abafado pelo pavoroso rugido da multidão. Uma onda, como a sétima e última onda que destrói o navio, avançou do fundo, chegou até os que estavam mais à frente e derrubou-os, tragando tudo. O dragão que dera o primeiro golpe quis desfechar um segundo. Soltando um grito de horror e protegendo-se com as mãos, Verechtchaguine correu para o povo. O rapaz alto, em quem ele tropeçara, segurou-lhe o pescoço fino com ambas as mãos e, proferindo um grito selvagem, caiu com ele sob a multidão delirante. Uns golpeavam e arrastavam Verechtchaguine, outros batiam no rapaz alto. Os gritos dos homens sufocados e dos que procuravam salvar o rapaz alto não faziam mais que aumentar o furor da turba. Os dragões custaram muito a resgatar o jovem operário ensanguentado, quase morto, e apesar da raiva febril com que a multidão tratava de pôr um fim à sua obra, os que espancavam, sufocavam e arrastavam Verechtchaguine não conseguiam matá-lo. A multidão se comprimia de todos os lados numa só massa compacta, levando os participantes da ação no meio, e oscilava de cá para lá, não os deixando terminar nem abandonar a vítima.

— Dá com um machado!... Eles o esmagaram… Traidor, vendeu Cristo!… Ainda está vivo… Bem feito... O que, ainda está vivo?

Só quando a vítima cessou de se debater e os seus gritos deram lugar a um estertor regular e prolongado foi que a multidão começou a se abrir apressadamente em torno do cadáver ensanguentado que jazia no chão. Todos se aproximavam, olhavam o que fora feito e tornavam a recuar, cheios de horror, surpresa e censura.

— Senhor Jesus! O povo é como um animal feroz! Como o rapaz poderia ter escapado? — ouvia-se dizer no meio da multidão. — E o rapaz é bem moço. Com certeza era filho de negociante… Dizem que não foi esse… Mas, então, como?… Deus do céu… Quase mataram um outro. Dizem que ele mal respira… Ah, o povo… Não têm medo de pecar… — dizia agora aquela mesma gente, olhando com piedade dolorosa o cadáver de rosto arroxeado, coberto de poeira e de sangue, e o longo e fino pescoço destroncado.

Um policial, zeloso, mandou os dragões retirarem o cadáver do pátio de sua Excelência e levá-lo para a rua. Dois dragões, segurando as pernas esmagadas, levaram o corpo arrastado. A cabeça ensanguentada, raspada, suja de poeira, com o longo pescoço, batia no chão, chocalhando com o movimento. O povo afastava-se do cadáver.

Enquanto Verechtchaguine caía e a multidão se amontoava em torno dele soltando rugidos selvagens, Rostoptchine empalidecera subitamente e, em vez de se dirigir para a escada de serviço onde o esperavam os seus cavalos, fora de cabeça baixa, sem ele mesmo saber por quê, caminhando com largas passadas, pelo corredor que conduzia aos aposentos do térreo. O rosto do conde estava branco e ele não podia conter um tremor febril do maxilar inferior.

— Por aqui, Excelência… aonde deseja ir? Por aqui, por favor — falou atrás dele uma voz trêmula e assustada. O conde Rostoptchine nada pôde responder. Deu meia-volta e encaminhou-se docilmente para o lugar que lhe indicavam. A carruagem estava junto da escada. O clamor distante da multidão chegava até ali. O conde sentou-se com vigor na carruagem e mandou tocar para Sokolniki, onde tinha a sua vivenda. Na rua Miasnitzkaia, não ouvindo mais os gritos da multidão, começou a lamentar o seu ato. Lembrava-se agora, descontente, da emoção e do terror que demonstrara a seus subordinados. “O populacho é terrível, hediondo. São como os lobos, que só podem ser apaziguados com carne”, pensou em francês.

“Conde, há um Deus acima de nós.” Essas palavras de Verechtchaguine o fizeram cair subitamente em si e um estremecimento desagradável lhe percorreu a espinha. Mas isso foi momentâneo, e o conde Rostoptchine logo sorriu com desprezo de si próprio. “Eu tinha outras obrigações. Era preciso apaziguar o povo. Muitas outras vítimas pereceram e estão perecendo pelo bem público”, disse ele consigo, e pôs-se a pensar nos deveres sociais que tinha para com sua família, para com a sua capital, a cidade que lhe fora confiada, e para consigo próprio, não como Feodor Vassilievitch Rostoptchine (julgava que Feodor Vassilievitch Rostoptchine se sacrificava pelo bem público), mas para consigo na qualidade de general governador, representante do povo e agente do tsar. “Se eu fosse simplesmente Feodor Vassilievitch, minha linha de conduta seria bem diferente; mas tenho de preservar a vida e a dignidade do governador geral.”

Balouçado de leve pelas molas flexíveis da carruagem, não ouvindo já os gritos terríveis da multidão, Rostoptchine acalmou-se fisicamente e, como sempre acontece, com a calma física veio a serenidade do espírito. Não era novo o pensamento que o tranquilizava: desde que o mundo existe, os homens se matam uns aos outros. Nunca homem algum, depois de cometer um crime contra seu semelhante, deixou de consolar-se com esta ideia, *o bem público*. O suposto bem dos outros. Para quem não se acha dominado pela paixão, esse bem é sempre desconhecido, mas todo aquele que comete um crime sabe exatamente em que consiste ele. E Rostoptchine também o sabia.

Em suas reflexões, além de não censurar a si mesmo o ato que cometera, encontrava nele motivo para sentir-se satisfeito consigo, pois soubera punir oportunamente um criminoso e ao mesmo tempo acalmar o furor da multidão.

“Verechtchaguine estava julgado e condenado à morte”, pensava ele (embora o Senado só tivesse condenado Verechtchaguine a trabalhos forçados). “Era um traidor que eu não podia deixar impune. Matei dois coelhos com uma cajadada só. Dei uma vítima ao povo para acalmá-lo, e supliciei um malfeitor.”

Ao chegar em casa, depois de atender aos assuntos domésticos, o conde enfim se acalmou por completo.

Meia hora depois, conduzido por uma parelha veloz, o conde atravessava os campos de Sokolniki, esquecido do que acontecera e pensando apenas no futuro. Ia agora à ponte Iauski, onde, segundo lhe haviam dito, se encontrava Kutuzov. Já preparava mentalmente as censuras violentas que faria a Kutuzov por sua deslealdade. Faria aquela velha raposa da corte ver que a responsabilidade de todas as desgraças provenientes do abandono da capital e da própria ruína da Rússia (assim pensava Rostoptchine) recairiam sobre a sua cabeça. Pensando em tudo que diria, Rostoptchine agitava-se irado na carruagem e olhava furiosamente em volta de si.

Os campos de Sokolniki estavam desertos. Apenas ao longe, próximo do asilo e do hospício, avistavam-se grupos de homens trajados de branco e algumas pessoas isoladas, vestidas do mesmo modo, que caminhavam nos campos conversando e agitando os braços.

Um desses homens atravessou correndo a estrada, ao ver a carruagem de Rostoptchine. O próprio conde, seu cocheiro e seus guardas olhavam com um vago sentimento de horror e curiosidade esses loucos em liberdade, e sobretudo o que corria na direção deles.

Vacilando nas pernas compridas e magras, metido numa espécie de roupão que flutuava ao vento, o louco corria com rapidez e fixava os olhos em Rostoptchine, gritando-lhe qualquer coisa em voz rouca e acenando-lhe para que parasse. O rosto sombrio, com tufos de barba, era magro e amarelo. As pupilas negras, inquietas, moviam-se para baixo, deixando ver em cima o amarelo açafroado dos olhos.

— Ei! Para, estou dizendo! — gritou numa voz estridente, e acrescentou mais alguma coisa, entre contorções e gestos desordenados.

Alcançou a carruagem e pôs-se a correr ao lado dela.

— Já me mataram três vezes, e três vezes eu ressuscitei dos mortos. Eles me apedrejaram, me crucificaram… eu vou ressuscitar… eu vou ressuscitar… eu vou ressuscitar… Destruíram o meu corpo. O reino de Deus será derrubado. Três vezes eu o derrubarei e três vezes o construirei de novo! — gritava, cada vez mais forte.

De repente o conde Rostoptchine empalideceu como tinha empalidecido quando a multidão se lançara sobre Verechtchaguine. Desviou o rosto.

— Toca… toca mais depressa! — gritou ao cocheiro em voz trêmula.

A carruagem lançou-se adiante com mais velocidade, mas durante muito tempo ainda o conde Rostoptchine continuou a ouvir atrás de si aquele grito distante, insano, desesperado, e diante de seus olhos via o semblante espantado, ensanguentado, do traidor com a sua capa curta forrada de pele. Embora a lembrança fosse recente, Rostoptchine sentia que ela já lhe havia penetrado no fundo do coração e que o rastro sangrento dessa lembrança nunca mais se apagaria, que duraria enquanto durasse a sua vida, que enquanto vivesse mais aquilo torturaria sua alma. Parecia-lhe ouvir agora as suas próprias palavras: “Deixem-no em pedaços! Estou mandando!”

“Por que disse isso? Disse-as sem intenção de… Poderia não ter dito. Então, *nada* teria acontecido”, pensava ele.

Tornava a ver o rosto, primeiro assustado e depois enfurecido, do soldado que golpeara a vítima, e o olhar de tímida censura que lhe lançara o rapaz da capa de raposa. “Mas não foi por mim que fiz. Eu tinha de agir assim. A plebe, o traidor, o bem público”, pensava.

As tropas continuavam a comprimir-se à entrada da ponte Iauski. Fazia calor. Triste, com o cenho franzido, Kutuzov estava sentado num banco, perto da ponte, e fazia desenhos na terra com o relho quando, com grande ruído, uma carruagem se aproximou dele. Um homem com uniforme de general e chapéu de plumas, revirando uns olhos ora furiosos, ora atemorizados caminhou para Kutuzov e começou a dizer-lhe qualquer coisa em francês.

Era Rostoptchine. Declarou a Kutuzov que tinha vindo ali porque já não existia Moscou, só restava o exército.

— Teria sido muito diferente se Vossa Excelência não houvesse dito que não entregaria Moscou sem batalha. Nada disto não teria acontecido — disse ele.

Kutuzov olhou Rostoptchine e, como se não compreendesse o sentido das palavras que lhe eram dirigidas, procurava decifrar alguma coisa na fisionomia do seu interlocutor. Confuso, Rostoptchine calou-se. Kutuzov balançou de leve a cabeça e, sem tirar os olhos do rosto de Rostoptchine, murmurou mansamente:

— Sim, eu não entregarei Moscou sem batalha.

Kutuzov estaria com o pensamento em outro lugar ao pronunciar aquelas palavras ou as dizia em plena consciência da sua insensatez? Mas o conde Rostoptchine afastou-se apressadamente de Kutuzov, sem responder nada, e, coisa estranha, o general governador de Moscou, o orgulhoso conde Rostoptchine, apanhou um chicote, aproximou-se da ponte e, aos gritos, pôs-se a desvencilhar os veículos que atrapalhavam o caminho.

XXVI 

Às quatro horas da tarde as tropas de Murat entraram em Moscou. À frente marchava o destacamento dos hussardos de Wurtemberg e atrás, a cavalo e com uma grande comitiva, vinha o rei de Nápoles em pessoa.

Na rua Arbat, perto da igreja de são Nicolau, Murat parou, aguardando notícias da vanguarda sobre as condições em que em que se encontrava a fortaleza da cidade, *le Kremlin.*

Em torno de Murat ajuntou-se um pequeno grupo, habitantes que tinham ficado em Moscou. Todos olhavam com pasmo e timidez o chefe estrangeiro com seus cabelos compridos, suas plumas e seus adornos de ouro.

— Olhem!... Será o rei deles, mesmo? — dizia-se em voz baixa. — Nada mal!

O intérprete caminhou para o grupo.

— Tirem os chapéus… tirem — diziam uns aos outros.

O intérprete dirigiu-se a um velho porteiro e perguntou se o Kremlin ficava longe. O porteiro ouviu com espanto aquele sotaque polonês, que para ele era língua estrangeira. Não reconhecia as palavras russas na voz do intérprete, não compreendia o que ele dizia. Escondeu-se atrás dos outros.

Murat aproximou-se do intérprete e mandou perguntar onde se achavam as tropas russas. Um dos russos entendeu a pergunta e algumas vozes puseram-se a responder ao mesmo tempo.

Um oficial da vanguarda veio a Murat e comunicou-lhe que as portas da cidadela estavam trancadas e devia tratar-se de uma emboscada.

— Bom — disse Murat. E, dirigindo-se a um dos oficiais da sua comitiva, mandou que fizessem avançar quatro canhões ligeiros para bombardear as portas.

A artilharia saiu a trote da coluna que seguia Murat e avançou pela Arbat. Chegando ao fim da rua Vosdvijenka, a artilharia se deteve e colocou-se em posição na praça. Alguns oficiais franceses instalaram os canhões e olharam o Kremlin por uma luneta.

No Kremlin, os sinos soaram para as vésperas, e o carrilhão estarreceu os franceses. Julgavam que fosse um apelo às armas. Alguns soldados de infantaria correram para os portões Kutafevski, que estavam obstruídos por uma barricada de tábuas e vigas. Assim que o oficial avançou com alguns homens, dois tiros de mosquete ressoaram nas portas. O general que se achava junto dos canhões gritou um comando ao oficial e este retornou com seus soldados.

Ouviram-se ainda três tiros do outro lado dos portões. Um deles atingiu a perna de um soldado francês, e um estranho grito, lançado por diversas vozes, veio de trás da barricada. No mesmo momento, como em obediência a uma ordem, a expressão calma e alegre que tinham os rostos do general, dos oficiais e dos soldados franceses deu lugar a uma expressão atenta e concentrada de homens prontos para a luta e para os sofrimentos. Para eles todos, desde o marechal até o último soldado, aquele lugar não era as ruas Vosdvijenka, Mokhovaia, Kutafia e o portão Troitzki, mas um novo campo de batalha, de uma batalha que por certo seria muito sangrenta, e todos se preparavam para ela. Cessaram os gritos atrás da barricada. Os artilheiros inflamaram as mechas. O oficial comandou: “Fogo!” e sons sibilantes foram ouvidos um após o outro. A metralha estrondejava nas pedras dos portões e nas vigas da barricada, nuvens de fumaça subiam na praça. Alguns instantes depois de cessarem os estampidos, ouviu-se um ruído estranho acima das cabeças dos franceses: um imenso bando de gralhas levantara dos muros do Kremlin e, grasnando e batendo as asas, torvelinhava no ar. Ao mesmo tempo ouviu-se um grito forte, isolado. Um homem de cafetã, com a cabeça nua, surgiu ao portão por entre a fumaça. Tinha um fuzil na mão e apontava para os franceses. “Fogo”, repetiu o oficial de artilharia. Um tiro de fuzil e dois tiros de canhão estrondaram ao mesmo tempo, e de novo a fumaça ocultou o portão.

Na barricada já nada se mexia, e os soldados franceses de infantaria aproximaram-se com os oficiais. Três feridos e quatro mortos estavam estendidos no chão. Dois homens de cafetã corriam, acompanhando o muro, na direção da rua Znamenka.

— Retirem isso — disse o oficial, mostrando as vigas e os cadáveres. Os franceses acabaram de matar os feridos e atiraram os cadáveres para o outro lado da muralha.

Quem eram esses homens, eis o que ninguém sabia. “Retirem isso” foi a única oração fúnebre feita para eles. Jogaram os corpos longe para que não empestassem o ar. Somente Thiers consagrou algumas linhas à sua memória.

“Esses miseráveis tinham invadido a cidadela sagrada, apoderaram-se dos fuzis do arsenal e atiraram nos franceses. Alguns foram passados a fio de sabre e limpou-se o Kremlin da sua presença.”

Informaram a Murat que o caminho estava livre. Os franceses entraram e começaram a instalar o acampamento na praça do Senado. Os soldados atiravam cadeiras pelas janelas do Senado e armavam fogueiras com elas.

Outros destacamentos atravessaram o Kremlin e acamparam nas ruas Morosseika, Lubianka, Pokrovka. Outros se instalaram nas ruas Vosdvijenka, Znamenka, Nikolskaia, Tverskaia. Não encontrando em parte nenhuma os cidadãos para os receberem em suas casas, os franceses se instalavam, não como numa cidade, mas como num acampamento disperso pela cidade.

Embora famintos, exaustos, com uniformes gastos e já reduzidos a um terço do quantitativo inicial, os soldados franceses entraram em boa ordem na capital. Era um exército exausto, alquebrado, mas ainda temível e pronto para o combate. Deixou, porém, de ser um exército assim que os soldados se aboletaram nas habitações.

Quando eles se espalharam pelas casas vazias e ricas, o exército desapareceu para sempre. Já não eram soldados nem habitantes, mas qualquer coisa de intermediário que se chama saqueador. Quando, cinco semanas mais tarde, esses mesmos homens saíram de Moscou, já não formavam um exército. Era um bando de malfeitores, em que cada um levava consigo tudo que lhe parecia útil ou precioso. O objetivo para eles, à saída de Moscou, não consistia mais em conquistar, mas em proteger o que haviam furtado. Como o macaco que, depois de meter a mão num vaso de gargalo estreito e empalmar um punhado de nozes, não quer abrir a mão para não deixar cair o que agarrou e por isso ele se perde, assim também os franceses, à saída de Moscou, deviam fatalmente perecer porque arrastavam consigo tudo o que haviam pilhado. Mas abandonar o que sacaram lhes seria tão impossível quanto ao macaco abrir a mão cheia de nozes.
