<!-- Segmento 126/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Dez minutos após a entrada de um regimento francês num distrito qualquer de Moscou, não restava mais um só soldado ou oficial. Pelas janelas das casas avistavam-se homens de capote e polainas que percorriam os aposentos gritando uns aos outros. Nas adegas e porões, a mesma gente andava em busca de provisões. Nos pátios, abriam as portas dos depósitos e das estrebarias, acendiam fogo nas cozinhas, arregaçavam as mangas e punham-se a cozinhar, divertidos e admirados de si mesmos, fazendo carícias às mulheres e às crianças. E por toda parte havia homens iguais a esses, em grande número, nas lojas e nas casas; mas já não havia exército.

Nesse mesmo dia o comando francês emitiu, uma após outra, ordens proibindo às tropas que se deslocassem dentro da cidade, proibindo severamente toda violência contra os habitantes, proibindo a pilhagem e, enfim, uma ordem para que naquela mesma noite se procedesse à revista geral. Mas, apesar de todas as proibições e de todas as medidas, os homens que outrora formavam o exército espalhavam-se por aquela cidade rica, confortável e vazia, onde abundavam as reservas. Como um rebanho famélico que marcha agrupado no campo infértil, mas que se dispersa logo que encontra uma gorda pastagem, assim se deslocavam as tropas na opulenta cidade.

Não havia habitantes em Moscou, e os soldados se deixavam absorver por ela como a água pela areia, escorrendo irresistivelmente em todas as direções a partir do Kremlin, que haviam ocupado em primeiro lugar. Os soldados de cavalaria que penetravam numa casa rica, abandonada com todos os seus bens, e ali encontravam estrebarias para os seus cavalos e outros mais iam ainda assim alojar-se numa casa vizinha que lhes parecesse mais agradável. Alguns ocupavam mais de uma casa e escreviam o seu nome com giz na porta da casa que ocupavam e a disputavam, chegando a brigar com outros destacamentos. Sem mesmo perder tempo para se instalarem, os soldados corriam à rua, examinavam a cidade e, informados de que tudo fora abandonado, corriam aos lugares onde podiam apoderar-se de objetos preciosos. Os chefes que queriam punir os saqueadores deixavam-se, eles próprios, arrastar aos mesmos atos. Na rua Karetnaia havia depósitos de carruagens, e os generais escolhiam para si caleças e equipagens. Os habitantes que tinham ficado convidavam os chefes para se alojarem em sua casa, esperando proteger-se desse modo da pilhagem. Havia riquezas em abundância, pareciam não ter fim. Ao redor dos sítios ocupados pelos franceses havia outros, desconhecidos, ainda não ocupados e, segundo parecia aos franceses, atulhados de riquezas. E Moscou os absorvia cada vez mais. A água que corre em terra seca desaparece, e não há mais água nem terra seca; assim o exército esfaimado, entrando numa cidade rica e abandonada, destruía-se a si mesmo e a cidade abandonada desaparecia. E surgiram a lama, o incêndio e a pilhagem.

Os franceses atribuem o incêndio de Moscou ao “patriotismo feroz de Rostoptchine”; os russos, à selvageria dos franceses. Na realidade, as causas do incêndio de Moscou, se é que esse incêndio pode ser atribuído a alguém, não existiam nem podiam existir. Moscou ardeu porque se encontrava em condições tais que qualquer cidade construída de madeira, em situação semelhante, teria de arder, mesmo que os seus cento e trinta carros de bombeiros não fossem defeituosos. Moscou tinha de arder porque os seus habitantes a abandonavam. Isso era tão inevitável quanto a inflamação de um monte de gravetos sobre o qual, durante dias, chovem faíscas. Uma cidade de madeira na qual, mesmo quando ali se achavam os habitantes e a polícia, ocorriam incêndios diariamente no verão, não podia deixar de arder quando, em vez dos habitantes, alojavam-se nela soldados que fumavam cachimbo, faziam fogueiras na praça do Senado com as cadeiras do Senado e preparavam as suas refeições cotidianas em fogueiras.

Em tempos comuns, basta que tropas se aboletem numa cidade para que o número de incêndios aumente ato contínuo. Até que ponto, pois, deveriam aumentar as probabilidades de incêndio numa cidade construída de madeira, abandonada, ocupada por um exército estrangeiro? “O patriotismo feroz de Rostoptchine” e a selvageria dos franceses nada têm com isso. Moscou pegou fogo por causa dos cachimbos, das cozinhas, das fogueiras, da negligência dos soldados estrangeiros, dos habitantes que não eram proprietários das casas em que moravam. Mesmo que houvesse incêndio proposital (o que é muito problemático, pois ninguém tinha motivos para incendiar e, em todo caso, era um ato muito perigoso), não é necessário levá-lo em consideração, porque mesmo sem ele a conflagração teria sido inevitável.

Por mais grato que fosse aos franceses lançar a culpa à ferocidade de Rostopchine e aos russos atribuí-la à barbárie de Bonaparte, e posteriormente colocar a tocha heroica nas mãos do povo, temos de reconhecer que não podia existir tal causa direta do incêndio, visto que Moscou devia arder, como deve arder toda cidade, fábrica ou casa cujos donos se ausentaram e onde se introduzem pessoas estranhas para ali morar. Moscou foi queimada pelos seus habitantes, é verdade, mas por aqueles que a abandonaram, e não pelos que ficaram. Moscou entregue ao inimigo não ficou intacta como Berlim, Viena etc., pelo simples fato de os habitantes terem deixado a cidade, em vez de receberem os franceses com as chaves, o pão e o sal.

XXVII

A dispersão dos franceses num círculo cada vez mais amplo, dentro da cidade de Moscou, só na noite desse dia 2 de setembro alcançou o bairro onde Pierre habitava agora.

Ao cabo de dois dias passados na solidão e em condições excepcionais, Pierre encontrava-se num estado próximo da loucura. Uma ideia única se apoderara do seu ser. Não poderia dizer quando e como ela lhe viera, mas essa ideia o obsedava de tal forma que Pierre já não recordava o passado, não compreendia nada do presente e tudo que via e ouvia parecia-lhe um sonho.

Pierre só deixara a sua casa para escapar à teia complicada em que o tinham envolto as necessidades da vida cotidiana e que, no estado em que se achava, ele era incapaz de desenredar. Fora para a casa de Ossip Alexievitch sob pretexto de classificar os livros e papéis do falecido, mas na realidade fora para procurar a calma. A lembrança de Ossip Alexievitch estava unida, no seu espírito, a um mundo de pensamentos consoladores, solenes e eternos, absolutamente contrários à confusão para a qual se sentia arrastado. Procurava um refúgio tranquilo e, efetivamente, encontrava-o no escritório de Ossip Alexievitch. Quando, no silêncio de morte do gabinete, sentou-se e debruçou-se à mesa empoeirada do defunto, as recordações daqueles últimos dias, e sobretudo da batalha de Borodino, voltaram com nitidez à sua mente resserenada, e com elas a consciência que ele tivera da sua nulidade, da mentira que encarnava diante da verdade simples e forte dessa classe de gente que sua alma evocava com a palavra única: *eles.*

Quando Guerassim o acordou do seu sonho, Pierre decidiu tomar parte na defesa popular de Moscou que, como ele sabia, deveria se efetivar. Nessa intenção, pediu logo a Guerassim que lhe arranjasse um cafetã e uma pistola e explicou-lhe que pretendia ficar na casa de Ossip Alexievitch, ocultando a sua identidade. Em seguida, após um dia decorrido na solidão e na ociosidade (por diversas vezes Pierre tentara, em vão, concentrar sua atenção nos manuscritos maçônicos), a ideia que ele tivera outrora sobre a importância cabalística do seu nome em conexão com o de Bonaparte voltou-lhe várias vezes à mente, de forma vaga. Mas a ideia de que ele, *l’russe Besuhof*, estava destinado a pôr fim ao poder da *Besta* lhe vinha apenas como um desses devaneios que passam pela imaginação sem ser provocados por uma causa qualquer e sem deixar vestígios.

Quando, depois de comprar o cafetã (unicamente para participar na projetada defesa de Moscou), Pierre encontrou os Rostov e Natacha lhe disse: “Então, vai ficar em Moscou? Como isso é bonito!”, pensou que com efeito, seria bonito ficar ali e cumprir o seu destino, mesmo que Moscou fosse tomada.

No dia seguinte, com o único objetivo de não se poupar e não fazer menos do que *eles*, dirigiu-se para trás das trincheiras das Três Montanhas. Mas quando voltou para casa, convencido de que Moscou não seria defendida, sentiu repentinamente que aquilo que até então se lhe apresentara apenas como uma possibilidade tornava-se agora necessário e inevitável. Devia ficar incógnito em Moscou, procurar Napoleão e matá-lo, perecendo ou pondo um termo às desgraças de toda a Europa, que, segundo ele, provinham unicamente de Napoleão.

Pierre conhecia pormenorizadamente o atentado de um estudante alemão contra Bonaparte, em Viena, no ano de 1809, e sabia que o estudante fora fuzilado. Mas o perigo a que exporia sua vida o excitava ainda mais.

Dois sentimentos igualmente fortes impeliam Pierre para a realização do seu intento: o primeiro era a necessidade de sacrifício e sofrimento diante da consciência da desgraça geral, sentimento que, no dia 25, o tinha levado a Mojaisk no próprio coração da batalha, que agora o fazia abandonar sua casa e, renunciando ao luxo habitual e às comodidades da vida, dormir vestido num sofá duro e comer a mesma refeição que Guerassim.

O outro era esse sentimento vago, exclusivamente russo, de desprezo a tudo quanto é condição artificial, a tudo o que a maioria considera o bem supremo do mundo. Pierre experimentara pela vez primeira esse sentimento estranho e enfeitiçador no palácio de Slobotzk, quando, de repente, sentira que as riquezas, o poder, a vida, tudo que os homens obtêm e guardam com tanto cuidado, tudo isso só vale pelo prazer que o seu abandono pode proporcionar.

É sob a influência desse sentimento que o funcionário substituto gasta o seu último vintém, que o bêbado quebra copos e vidraças, sem nenhuma causa e sabendo perfeitamente que isso lhe custará o último *kopek*, que as pessoas cometem atos absurdos, sentimento graças ao qual o homem parece pôr à prova o seu poder pessoal e a sua força, e que é ao mesmo tempo testemunha de uma vontade superior que comanda a atividade humana.

Desde que Pierre experimentara pela primeira vez esse sentimento, no palácio de Slobotzk, permanecia continuamente sob sua influência, mas só agora retirava dele uma satisfação completa.

Além disso, no presente momento, Pierre era sustentado na sua intenção e impossibilitado de renunciar a ela pelo que já tinha feito: o abandono de sua casa, o cafetã, a pistola, a declaração feita aos Rostov de que ficaria em Moscou; tudo isto não somente deixaria de ter qualquer sentido, como seria desprezível e ridículo (algo a que Pierre era sensível) se agora deixasse Moscou como os outros.

Como acontece sempre, o estado físico de Pierre concordava com o seu estado mental. A comida grosseira a que não estava acostumado, a aguardente que bebera nesses últimos dias, a privação de vinho e de charutos, a roupa íntima suja que ele não mudava, duas noites passadas sem sono sobre um sofá demasiadamente pequeno, tudo isso o mantinha num estado de irritação próximo da loucura.

Eram duas horas da tarde. Os franceses já tinham entrado em Moscou. Pierre sabia, mas em lugar de agir limitava-se a pensar no seu empreendimento, refletindo nos menores detalhes futuros. Em seus devaneios, Pierre não imaginava com clareza o meio de ferir Napoleão nem a morte deste, mas, com uma nitidez extraordinária e um prazer melancólico, imaginava a sua própria morte e a sua coragem heroica.

“Sim, eu devo fazer isso, eu sozinho, para o bem de todos”, pensava. “Sim, eu me aproximarei… e depois, de repente… Com a pistola ou com o punhal? Tanto faz. ‘Não sou eu, mas a mão da Providência que te castiga’, direi.” (Pierre pensava pronunciar essas palavras ao matar Napoleão.) “Então? Prendam-me”, diria ele ainda, com uma expressão triste e firme, baixando a cabeça. Enquanto Pierre, no meio do gabinete, refletia essas coisas, abriu-se a porta e apareceu a figura completamente transformada de Makar Alexievitch, que antes se mostrava sempre tímido.

Tinha o robe aberto, o rosto vermelho e descomposto. Evidentemente, estava embriagado. Ao avistar Pierre, ficou confuso no primeiro momento, mas notando igual confusão no rosto de Pierre ganhou logo coragem e, com as pernas vacilantes, caminhou até o meio do aposento.

— Eles têm medo — disse em voz rouca, mas firme. — Mas eu digo “Eu não me rendo”, digo… Não é mesmo, cavalheiro?

Ficou pensativo e, de repente, avistando a pistola em cima da mesa, apoderou-se dela com rapidez inesperada e lançou-se para o corredor.

Guerassim e o porteiro, que seguiam Makar Alexievitch, o barraram no vestíbulo e tentaram lhe arrancar a pistola. Saindo para o corredor, Pierre olhava com piedade e repugnância aquele ancião semilouco. Makar Alexievitch segurava a pistola com toda a força e, em voz rouca, gritava qualquer coisa que ele julgava ser muito solene.

— Às armas! À abordagem! Ah, mentiroso, não me tirarás isto!

— Basta! Por favor, basta! Acalme-se, meu senhor. Vamos, meu senhor… — dizia Guerassim, procurando empurrá-lo docemente pelos cotovelos, na direção da porta.

— Quem és tu? Bonaparte? — gritou Makar Alexievitch.

— Isto não está certo, meu senhor. Vá descansar no seu quarto. Dê-me essa pistola.

— Fora daqui, servo miserável! Não me toques! Estás vendo? — gritou Makar Alexievitch brandindo a pistola. — À abordagem!

— Pegue-o — cochichou Guerassim ao porteiro.

Agarraram Makar Alexievitch pelo braço e arrastaram-no para a porta. O vestíbulo encheu-se de ruídos de desordem e dos gritos de uma voz alcoolizada, arfante. De súbito um novo grito penetrante, um grito de mulher, ressoou no patamar da entrada e a cozinheira correu para o vestíbulo.

— São eles! Deus louvado! Juro que são eles! Quatro, a cavalo!

Guerassim e o porteiro soltaram Makar Alexievitch, e do corredor vieram distintamente as pancadas de vários punhos na porta de entrada.

XXVIII 

Pierre, que decidira não revelar, antes da realização do seu projeto, nem o seu nome nem o seu conhecimento da língua francesa, estava na porta entreaberta do corredor, pronto para se ocultar logo que aparecessem os franceses. Mas os franceses entraram e Pierre não se afastou da porta; uma curiosidade irresistível o prendeu ali.

Eram dois: um oficial, homem alto, belo, de aspecto marcial, e o outro, evidentemente um soldado ou um ordenança, baixo, magro, moreno, com as faces encovadas e um ar estúpido. O oficial, que mancava apoiado numa bengala, vinha na frente. Depois de dar alguns passos, como se houvesse decidido no seu foro íntimo que o alojamento servia, parou, voltou-se para o soldado que ficara à porta, e numa voz forte de chefe mandou-lhe que trouxesse os cavalos. Feito isso, o oficial, levantando os cotovelos num gesto sofisticado, cofiou os bigodes e depois levou a mão ao quepe.

— *Bonjour, la compagnie —* disse alegremente, sorrindo e olhando ao redor de si.

Ninguém respondeu.

— *Vous êtes le bourgeois? —* perguntou o oficial a Guerassim, que, assustado, fitou-o com ar interrogador.

— *Quartire, quartire, logement —* disse o oficial com um sorriso bom e indulgente, olhando para o homenzinho. — Os franceses são boa gente, que diabo! *Voyons!* Não vamos brigar, meu velho — acrescentou, batendo no ombro de Guerassim, ainda assustado e silencioso. — *Ah ça!* Como é, ninguém fala francês nesta casa? — ajuntou o oficial, olhando em volta.

Seus olhos encontraram Pierre, que se retirou para trás da porta. O oficial dirigiu-se de novo a Guerassim, pedindo que lhe mostrasse toda a casa.

— Dono está não… não compreender… eu, a sua… — disse Guerassim, procurando inverter a ordem das palavras para torná-las mais compreensíveis.

O oficial francês, sorrindo, gesticulou na frente de Guerassim para significar que ele também não compreendia e caminhou para a porta atrás da qual estava Pierre. Este quis retirar-se e esconder-se, mas nesse momento avistou pela porta entreaberta da cozinha Makar Alexievitch com a pistola na mão.

Makar Alexievitch olhou o francês com o ar astuto dos loucos e, erguendo a pistola, fez pontaria.

— À abordagem! — gritou o bêbado, apertando o gatilho.

A este grito o oficial francês voltou-se. Ao mesmo tempo, Pierre lançou-se sobre o bêbado.

No momento em que Pierre segurou a pistola, Makar Alexievitch conseguiu acionar o gatilho, um tiro detonou, espalhando por toda parte o ruído e a fumaça da pólvora. O francês empalideceu e se jogou para trás, em direção à porta.

Assim que conseguiu arrancar a pistola e a jogar longe, Pierre, esquecendo a intenção de não revelar o seu conhecimento da língua francesa, correu para o oficial e começou a falar-lhe.

— O senhor não está ferido?

— Acho que não — respondeu o oficial, apalpando-se. — Mas desta vez escapei por pouco — acrescentou, olhando o buraco na parede. E considerando Pierre com ar severo: — Quem é esse homem?

— Ah, estou realmente desesperado com o que acaba de acontecer — disse Pierre, esquecendo completamente o seu papel. — É um louco, um infeliz que não sabe o que faz.

O oficial aproximou-se de Makar Alexievitch e agarrou-o pela gola. Com os lábios entreabertos, apatetado, Makar Alexievitch estrebuchou de encontro à parede.

— Tu me pagas, bandido! — disse o francês, soltando-o. — Nós somos clementes depois da vitória, mas não perdoamos os traidores — acrescentou com um ar sombrio e solene, fazendo ao mesmo tempo um belo gesto enérgico.

Pierre continuava a exortar o oficial para que não punisse aquele bêbado ensandecido. O francês ouvia-o em silêncio, ainda carrancudo. De súbito sorriu, olhando para Pierre, e ficou alguns segundos silencioso. Seu belo rosto tomou uma expressão terna e trágica e, estendendo-lhe a mão, disse:

— O senhor salvou minha vida! É francês!

Para um francês, esta conclusão impunha-se. Só um francês é capaz de um ato nobre, e não havia ação mais bela do que salvar a vida de Monsieur Ramballe, capitão do décimo terceiro regimento de cavalaria ligeira.

Mas, por mais indubitável que fosse essa conclusão e por muito convencido que o oficial estivesse dela, Pierre julgou necessário corrigi-lo.
