<!-- Segmento 127/172 — ~2973 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Sou russo — disse em voz rápida.

— Tá, tá, tá! Vá dizer isso a outro — retrucou o francês, sorrindo e sacudindo o dedo diante do nariz de Pierre. — Daqui a pouco o senhor me contará tudo isso. Muito prazer em encontrar um compatriota. Então? O que vamos fazer com este homem? — perguntou a Pierre, como a um compatriota. Mesmo que Pierre não fosse francês, uma vez batizado com esse nome, que é o mais belo do mundo, não podia renunciar a ele: eis o que significavam a expressão e o tom do oficial francês.

A essa última pergunta, Pierre respondeu explicando novamente quem era Makar Alexievitch. Contou ao oficial que, antes da sua chegada, o bêbado se apoderara da pistola carregada e que não tinham conseguido tomá-la dele. Pediu que o ato ficasse impune.

O francês enfunou o peito, fez um gesto régio com a mão.

— O senhor salvou a minha vida! É um francês. Pede-me perdão para ele? Está concedido. Levem esse homem daqui! — disse com rapidez e energia, tomando o braço de Pierre, promovido a francês por lhe ter salvado a vida. E os dois penetraram no interior da casa.

Os soldados que esperavam no pátio tinham entrado no vestíbulo ao ruído do tiro. Perguntavam o que acontecera e mostravam-se dispostos a castigar os culpados. Mas o oficial deteve-os severamente:

— Mandarei chamá-los quando precisar de vocês.

Os soldados saíram. O ordenança, que tivera tempo de ir olhar a cozinha, aproximou-se do oficial.

— Capitão, eles têm sopa e um quarto de carneiro na cozinha. Quer que eu traga?

— Sim, e o vinho também — disse o capitão.

XXIX 

Quando o oficial francês entrou na casa com Pierre, este julgou de seu dever declarar-lhe novamente que não era francês e quis retirar-se. Mas o capitão não queria ouvir. Mostrava-se tão reconhecido, cortês e amável com Pierre que Pierre não teve coragem de recusar e sentou-se em companhia dele no salão, o primeiro aposento onde entraram. Ante a explicação de Pierre, negando que fosse francês, o capitão, evidentemente incapaz de conceber que um homem pudesse renunciar a um título tão lisonjeiro, encolheu os ombros e disse que se ele fazia questão absoluta de ser tido como russo, muito bem, mas que não obstante, ele, capitão, estava ligado a Pierre para sempre pela gratidão.

Se esse homem fosse dotado da capacidade de compreender os sentimentos alheios e pudesse adivinhar os de Pierre, Pierre ter-se-ia provavelmente afastado dele. Mas venceu a incompreensão do francês para tudo que não fosse a sua própria pessoa.

— Francês ou príncipe russo disfarçado — disse o francês, lançando um olhar à camisa suja mas finíssima de Pierre e ao anel que ele tinha no dedo —, eu lhe devo a vida e lhe ofereço a minha amizade. Um francês jamais esquece um insulto ou um serviço. Ofereço-lhe a minha amizade, e não digo mais nada.

No tom da voz, na expressão do rosto e nos gestos do francês havia tanta bonomia e nobreza (na acepção francesa da palavra) que Pierre, inconscientemente, retribuiu-lhe o sorriso e apertou a mão que ele lhe estendia.

— Capitão Ramballe, do décimo terceiro de cavalaria ligeira, condecorado pela batalha do dia 7 — apresentou-se ele com um sorriso contente sob os bigodes. — Quer ter a bondade de me dizer agora com quem tenho a honra de conversar tão agradavelmente, em lugar de me achar no hospital com a bala daquele maluco no corpo?

Pierre respondeu que não podia dizer o seu nome e, corando enquanto procurava inventar um outro nome qualquer, começou a explicar as causas que o impediam de se dar a conhecer. Mas o francês o interrompeu com vivacidade.

— Isso é suficiente. Compreendo as suas razões. O senhor é oficial superior, com certeza. Combateu contra nós. Mas não me interessa. Devo-lhe a vida e isso me basta. Estou ao seu dispor. É nobre? — perguntou. Pierre inclinou a cabeça afirmativamente. — O seu nome de batismo, por favor? É tudo que peço. Monsieur Pierre, diz o senhor?… Perfeito. Nada mais desejo saber.

Quando trouxeram o carneiro, a omelete, o samovar, a aguardente e o vinho que os franceses pegaram numa adega vizinha, Ramballe convidou Pierre para jantar com ele e logo, como homem robusto e faminto, pôs-se a devorar com avidez, mastigando rapidamente com os seus dentes fortes. E repetia: “Excelente, delicioso!” Seu rosto tornou-se vermelho e cobriu-se de suor. Pierre, que tinha fome, comeu também com prazer.

Morel, o ordenança, trouxe uma caçarola de água quente e meteu nela uma garrafa de vinho tinto. Trouxera, além disso, uma garrafa de *kvass* que encontrara na cozinha. Os franceses já conheciam essa bebida, que chamavam *limonade de cochon.* Morel elogiou a “limonada de porco” que achara na cozinha. Mas como o capitão tinha vinho arranjado em Moscou, deixou o *kvass* para Morel e serviu-se de uma garrafa de Bordeaux. Envolveu a garrafa num guardanapo e serviu-se de uma taça para si e para Pierre. A fome satisfeita e o vinho animaram ainda mais o capitão, que durante todo o jantar não cessou de falar.

— Sim, meu caro Monsieur Pierre, devo-lhe acender uma boa vela por ter me salvado… desse doido furioso. Já estou farto de balas no corpo, sabe? Aqui está uma — apontando para a lateral do corpo — que ganhei em Wagram e duas em Smolensk — indicando a cicatriz que tinha no rosto. — E esta perna que não quer caminhar, como vê. Foi na grande batalha do dia 7, no Moscova, que arranjei isso. Santo Deus, foi bonito! Era um dilúvio de balas! Os senhores nos deram um trabalho dos diabos. Podem gabar-se disso, palavra de soldado. E apesar da tosse que apanhei lá, francamente, gostaria de repetir a aventura. Lamento os que não viram aquilo.

— Estive lá — disse Pierre.

— Realmente? Pois ainda bem. Os senhores são inimigos de respeito, essa é que é a verdade. O grande reduto foi bem defendido, valha-me Deus! E os senhores nos fizeram pagar caro. Fui três vezes até lá, este aqui que vê. Três vezes alcançamos os canhões e três vezes nos derrubaram como bonecos de papelão. Ah, como aquilo foi bonito, Monsieur Pierre! Aqueles seus granadeiros estavam soberbos, *tonnerre de Dieu!* Eu os vi cerrar fileiras seis vezes consecutivas e marchar como numa parada. Que beleza de homens! O nosso rei de Nápoles, que entende do assunto, gritou: “Bravo!” Ah! Ah! Soldado como nós — acrescentou, sorrindo, após um momento de silêncio. — Ainda bem, ainda bem, Monsieur Pierre. Terríveis na guerra, galantes — piscou o olho, sorrindo — com as damas, eis aí os franceses, hein, Monsieur Pierre?

O capitão era tão alegre, tão ingênuo, tão satisfeito consigo próprio que Pierre, contemplando-o, por pouco não piscou também de prazer. Sem dúvida a palavra “galante” fez o outro pensar na situação de Moscou.

— A propósito, diga-me: é verdade que todas as mulheres deixaram Moscou? Que ideia estranha! Do que tinham medo?

— Então as damas francesas não deixariam Paris se os russos entrassem lá?

— Ha! Ha! Ha! — O francês soltou uma gostosa risada e bateu no ombro de Pierre. — Ah, essa é boa. Paris? Mas Paris… Paris…

— Paris, a capital do mundo… — disse Pierre, concluindo a frase para ele.

O capitão fitou Pierre. Tinha o hábito, durante a conversa, de parar e observar o seu interlocutor com olhos risonhos e afetuosos.

— Pois olhe, se o senhor não me tivesse dito que é russo, eu apostaria que era parisiense. Tem esse não sei quê… — E depois de lhe fazer esse elogio fitou-o outra vez em silêncio.

— Eu estive em Paris. Passei anos lá — disse Pierre.

— Ah, isso logo se vê. Um homem que nunca viu Paris é um selvagem. Conhece-se um parisiense a duas léguas de distância. Paris é Talma, a Duchénois, Potier, a Sorbonne, os bulevares… — E, notando que a conclusão era mais fraca do que as premissas, apressou-se a acrescentar: — Só existe uma Paris no mundo. O senhor esteve em Paris e não deixou de ser russo. Pois, olhe, eu não o estimo menos por isso.

Sob a influência do vinho e após dois dias inteiros passados na solidão, tomado por ideias sombrias, Pierre experimentava um prazer involuntário ao conversar com esse homem alegre e simpático.

— Mas, para voltar às damas da sua terra, dizem que são muito bonitas. Que ideia ridícula, irem enterrar-se nas estepes quando o exército francês está em Moscou! Que oportunidade elas deixaram escapar! Os mujiques são outra coisa, mas os senhores, gente civilizada, deviam conhecer-nos melhor. Nós tomamos Viena, Berlim, Madri, Nápoles, Roma, Varsóvia, todas as capitais do mundo… Somos temidos, mas também somos queridos. Quem nos conhece que o diga. E depois, o imperador…

— O imperador… — repetiu Pierre, e seu rosto tomou uma expressão triste e confusa. — Será que o imperador…

— O imperador? Ele é a generosidade, a clemência, a justiça, a ordem, o gênio... eis o que é o imperador! Sou eu, Ramballe, quem diz. Este que o senhor vê era seu inimigo ainda há dois anos. Meu pai foi um conde emigrado… Mas esse homem me venceu. Ele me conquistou. Não pude resistir ao espetáculo de grandeza e de glória com que ele cobria a França. Quando compreendi o que ele queria, quando vi que ele nos estava preparando um leito de louros, então disse comigo: “Isto é que é um verdadeiro soberano”, e rendi-me a ele. Aí está! Sim, meu caro, ele é o maior homem dos séculos passados e futuros.

— Ele está em Moscou? — disse Pierre, hesitante, com uma expressão de culpa.

O francês contemplou o semblante culpado de Pierre e sorriu.

— Não, vai fazer a sua entrada amanhã — respondeu, e continuou a falar.

A conversa foi interrompida pelos gritos de algumas pessoas perto da porta-cocheira e pela entrada de Morel, que vinha anunciar ao capitão que os hussardos de Wurtemberg tinham chegado e queriam pôr os seus cavalos no pátio, onde estavam os dos franceses. A desavença provinha do fato de os hussardos não entenderem o que lhes era dito.

O capitão mandou chamar o sargento de serviço e, em tom severo, perguntou-lhe a que regimento pertencia, quais eram os seus chefes e como tomavam eles a liberdade de entrar num alojamento já ocupado. O alemão, que compreendia mal o francês, respondeu às duas primeiras perguntas, nomeando o seu regimento e o seu chefe, mas, como não compreendeu a terceira, respondeu em alemão, introduzindo partes de palavras francesas, que era o sargento-mor do regimento e que o seu chefe lhe dera ordem de ocupar todas as casas uma após outra. Pierre, que sabia alemão, traduziu para o capitão o que o sargento dizia e transmitiu ao hussardo de Wurtemberg a resposta do oficial francês. Compreendendo afinal, o alemão cedeu e retirou-se com os seus homens. O capitão foi ao patamar e deu ordens numa voz forte. Quando ele voltou ao salão, Pierre estava sentado no mesmo lugar,

com a cabeça entre as mãos. Seu rosto exprimia sofrimento. E, com efeito, sofria nesse momento.

Quando o capitão saiu e Pierre se viu só, caiu subitamente em si e compreendeu a situação em que se encontrava. Não era o fato de Moscou ter sido ocupada e de instalarem-se ali os vencedores, tomando-o sob a sua proteção, que o atormentava agora: era a consciência da sua fraqueza. Alguns copos de vinho e a conversa com esse homem cordial tinham dissipado o humor sombrio e concentrado em que ele vivia nesses últimos dias, e que era necessário à realização do seu projeto. A pistola, o punhal e o *armiak*<a href="#part0044.html_footnote-040" class="_idfootnotelink1">[ 44 ]</a> estavam prontos. Napoleão entraria em Moscou no dia seguinte. Pierre continuava a julgar útil e digno matar o malfeitor, mas agora tinha a intuição que não o faria. Por quê? Ignorava-o, mas pressentia que não realizaria a sua intenção. Lutava contra a sua fraqueza, mas compreendia vagamente que não conseguiria vencê-la, que aquelas sombrias ideias de vingança, de assassinato e de sacrifício se desfaziam em fumaça ao contato do primeiro homem que ele encontrava.

Arrastando a perna e assobiando qualquer coisa, o capitão voltou à sala.

A tagarelice do francês, que antes divertia Pierre, lhe parecia agora insuportável. A melodia que ele assobiava, o seu andar, o gesto de torcer o bigode, tudo agora o incomodava. “Vou embora imediatamente, não lhe direi mais uma palavra”, pensava ele. E, no entanto, continuava sentado no mesmo lugar. Um estranho sentimento de fraqueza o pregava à cadeira. Queria levantar-se para se retirar, e não podia.

O capitão, pelo contrário, parecia muito alegre. Atravessou duas vezes o aposento. Seus olhos brilhavam e o bigode tremia levemente, como se ele estivesse recordando algum gracejo muito divertido.

— Encantador aquele coronel dos wurtemburgueses! É alemão, mas ótimo sujeito. Mas... é alemão.

Sentou-se em frente a Pierre.

— Por falar nisso, então o senhor sabe alemão?

Pierre olhou-o sem responder.

— Como é que se diz hospedagem em alemão?

— Hospedagem? — fez Pierre. — Hospedagem em alemão: *Unterkunft.*

*—* Como disse? — perguntou vivamente o capitão, desconfiado.

— *Unterkunft —* repetiu Pierre.

— *Uterkof —* pronunciou o capitão, e, com olhos risonhos, observou Pierre durante alguns instantes. — Os alemães são umas bestas orgulhosas, não é verdade, Monsieur Pierre? — concluiu. — Então, bebemos mais uma garrafa deste bordeaux moscovita, não é mesmo? Morel, vai aquecer-nos mais uma garrafinha! Morel! — gritou alegremente.

Morel trouxe as velas e uma garrafa de vinho. O capitão observou Pierre à luz. Impressionou-o, evidentemente, a fisionomia desfeita do seu interlocutor. Com uma expressão de tristeza sincera e de compaixão, aproximou-se de Pierre e inclinou-se para ele.

— Ah, estamos tristes?! — E tocou a mão de Pierre. — Terei feito algo para magoá-lo? Não, diga verdadeiramente, o senhor tem alguma coisa contra mim? Talvez seja por causa da situação?…

Pierre não respondeu nada, mas olhou o francês nos olhos, com afeto. Aquela expressão de simpatia lhe era agradável.

— Palavra de honra, sem falar na minha dívida, o senhor tem a minha amizade. Posso lhe ajudar em algo? Estou à disposição. É para a vida e para a morte. Digo-lhe isso com a mão no coração. — E o capitão batia no peito.

— Obrigado — disse Pierre.

O capitão olhou-o fixamente, como tinha feito ao perguntar como se diz *hospedagem* em alemão, e de repente a sua fisionomia se iluminou.

— Ah, nesse caso bebo à nossa amizade! — exclamou alegremente, enchendo dois copos de vinho.

Pierre esvaziou o seu copo. Ramballe fez o mesmo, apertou-lhe outra vez a mão e, numa atitude pensativa, melancólica, debruçou-se sobre a mesa.

— Sim, meu caro amigo, eis aí os caprichos da sorte. Se me dissessem que eu ainda seria soldado e capitão de dragões a serviço de Bonaparte, como nós o chamávamos antigamente! E, no entanto, aqui estou com ele em Moscou. Preciso dizer-lhe, meu caro — falava, e sua voz fazia-se triste e monótona como a de um homem que se dispõe a contar uma história comprida —, que o nosso nome é um dos mais antigos da França.

E, com a franqueza fácil e ingênua dos franceses, o capitão narrou a Pierre a história dos seus antepassados, da sua infância, adolescência e idade adulta, todos os seus assuntos de família e vicissitudes econômicas. “*Ma pauvre mère*” representava, era claro, um papel importante nessa narrativa.

— Mas tudo isso não são mais que os acidentes da vida, a essência é o amor. O amor! Não é verdade, Monsieur Pierre? — disse, animando-se. — Mais um copo.

Pierre tornou a beber e encheu o terceiro copo.

— Oh, as mulheres, as mulheres! — E o capitão, com os olhos úmidos, fitando Pierre, começou a falar das suas aventuras amorosas. Eram em grande número, como facilmente se podia acreditar olhando para o rosto satisfeito e bonito do oficial e vendo a animação entusiasta com que ele falava nas mulheres. Todas as histórias de amor de Ramballe tinham um caráter de depravação com que os franceses veem o encanto exclusivo e a poesia do amor. Mas ele as contava com tanta convicção que parecia ser o único capaz de sentir e compreender todas as delícias do amor, e descrevia as mulheres de maneira tão sedutora que Pierre o escutava com curiosidade.

Era evidente que o *amour* tão altamente estimado pelo francês não era esse tipo inferior e simples de amor que Pierre experimentara outrora por sua esposa, nem o amor romanesco que lhe inspirava Natacha (Ramballe desprezava igualmente ambas essas espécies de amor: um era “o amor dos carroceiros”, o outro “o amor dos patetas”). O amor que o francês admirava consistia, principalmente, numa relação não natural com a mulher e em combinações estranhas que emprestavam um encanto especial ao sentimento.

Foi assim que o capitão se referiu à tocante história de seu amor por uma encantadora marquesa de trinta e cinco anos e, ao mesmo tempo, por uma encantadora jovem de dezessete, filha da encantadora marquesa. A luta de generosidade entre a mãe e a filha terminou pelo sacrifício da mãe, que ofereceu a filha em casamento ao amante. Essas recordações, mesmo que distantes, ainda emocionavam o capitão. Em seguida narrou uma aventura em que o marido desempenhara o papel de amante e ele — o amante — fizera as vezes de marido. Contou alguns episódios cômicos de sua passagem pela Alemanha, onde hospedagem se diz *Unterkunft*, onde os maridos comem chucrute e as jovens são louras demais.

Enfim, o último episódio na Polônia (ainda fresco na memória do capitão), que ele relatava com gestos vivos e o rosto inflamado, consistia no seguinte: o capitão salvara a vida de um polonês (em geral, este ato de generosidade aparecia com frequência nas narrações do capitão), o qual lhe confiara a sua encantadora esposa, “uma parisiense de coração”, enquanto que ele próprio entrava para o exército dos franceses. O capitão ficou feliz, pois a encantadora polonesa queria fugir com ele; mas a sua magnanimidade triunfou. Devolveu a esposa ao marido, dizendo a ele: “Eu salvei sua vida, agora salvo sua honra.” A estas palavras o capitão esfregou os olhos e sacudiu-se, como se quisesse expulsar a fraqueza que o invadia a essa tocante lembrança.
