<!-- Segmento 128/172 — ~2978 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Escutando as histórias do capitão, como frequentemente lhe acontecia nas altas horas da noite e sob a influência do vinho, Pierre ouvia tudo que o outro dizia, compreendia tudo e ao mesmo tempo seguia o fio das recordações pessoais que vinham à mente. Enquanto escutava esses episódios de amor, veio-lhe repentinamente ao espírito o seu próprio amor por Natacha e, buscando na memória as imagens desse amor, comparava-as aos relatos de Ramballe. Acompanhando a narração da luta entre o amor e o dever, Pierre via diante de si os menores detalhes do encontro com o objeto da sua paixão, próximo à torre Sukhareva. Na ocasião, esse encontro não produzira nenhum efeito sobre ele. Nem uma só vez pensara no caso, mas agora ele lhe parecia cheio de importância e de poesia.

“Venha cá, Piotr Kirillovitch, já o reconhecemos”. Ouvia agora essas palavras pronunciadas por ela, via-lhe o sorriso, o chapéu de viagem, a mecha de cabelos… e de tudo isso se desprendia qualquer coisa de tocante e de enternecedor, que o envolvia.

Depois de terminar a história da encantadora polonesa, o capitão perguntou a Pierre se alguma vez experimentara esse sentimento de sacrifício pelo amor e de inveja do marido legítimo.

Incitado pela pergunta, Pierre sentiu a necessidade de exprimir as ideias que o absorviam. Pôs-se a explicar que compreendia de maneira um pouco diferente o amor e a mulher. Confessou que em toda a sua vida não amara senão uma mulher e que esta mulher não podia pertencer-lhe.

— *Tiens! —* fez o capitão.

Depois Pierre explicou que amava essa mulher desde muito jovem, que a princípio não ousara pensar nela porque era muito moça e ele não passava de um bastardo sem nome, e posteriormente, quando recebeu esse nome e uma fortuna, não ousou pensar nela porque a amava muito, a colocava muito acima de todos e de si mesmo. Chegado a este ponto da sua narração, Pierre perguntou ao capitão se o compreendia.

O capitão fez um gesto, significando que não compreendia, mas lhe pedia que continuasse.

— O amor platônico, as nuvens… — murmurou ele.

Fosse o vinho que bebera, a necessidade de expressar-se, fosse a ideia de que esse homem não conhecia nem poderia encontrar nenhuma personagem da sua história, ou tudo isso junto, o fato é que a língua de Pierre se soltou. Com os olhos enternecidos, fixos num ponto diante de si, a boca solta, ele contou toda a sua história, seu casamento, o amor de Natacha por seu melhor amigo, a traição dela e suas relações pouco definidas com ela. Depois, instigado pelas perguntas de Ramballe, revelou as próprias coisas que antes ocultara, sua posição social, e terminou por dizer como se chamava.

O que sobretudo impressionou o capitão foi que, sendo Pierre muito rico, proprietário de dois palácios em Moscou, abandonara tudo e entretanto ficara na capital, ocultando o seu nome.

De madrugada, saíram juntos à rua. A noite era tépida e clara. À esquerda da casa viam-se os clarões do primeiro incêndio irrompido em Moscou, na rua Petrovka. No alto, à direita, aparecia a lua crescente, e no lado oposto, um cometa brilhante, ligado, na alma de Pierre, ao seu amor.

Guerassim, a cozinheira e dois franceses estavam junto da porta-cocheira. Ouviam-se os seus risos e as conversas travadas em dois idiomas mutuamente incompreensíveis. Estavam olhando o clarão que iluminava a cidade.

Nada havia de terrível naquele pequeno incêndio distante, no meio da imensa cidade.

Olhando o céu estrelado, a lua, o cometa e os clarões do incêndio, Pierre sentiu-se invadido por uma emoção terna e jubilosa.

“Como tudo isso é bonito! O que mais é preciso?”, disse consigo mesmo.

Subitamente, lembrou-se do seu projeto, a cabeça se pôs a rodar, foi tomado de uma indisposição e encostou-se à parede para não cair.

Sem se despedir do seu novo amigo, Pierre afastou-se num passo vacilante, voltou ao seu quarto, onde se deitou no sofá e não tardou a adormecer.

XXX

Os habitantes que se afastavam da cidade e as tropas que recuavam avistaram, de diversos locais e com variados sentimentos, o clarão do primeiro incêndio que irrompeu na noite de 2 de setembro.

Nessa noite, os Rostov haviam parado em Mitichtchi, a vinte *verstas* de Moscou. Haviam partido tarde no dia anterior, acharam a estrada tão atravancada de tropas e veículos, mandaram buscar pelos criados tanta coisa esquecida, que decidiram então passar a noite a cinco *verstas* de Moscou.

Na manhã seguinte acordaram tarde e tiveram novamente de fazer tantas paradas que só às dez horas da noite chegaram ao Grande Mitichtchi. Os Rostov e os feridos que iam com eles instalaram-se nos pátios e nas isbás da aldeia maior. Os criados, os cocheiros dos Rostov e os ordenanças dos feridos, depois de terem servido os seus amos, ceado e tratado dos cavalos, reuniram-se à entrada de uma cabana.

Na isbá vizinha estava o ajudante de ordens de Raievski. O punho quebrado e as dores horríveis que sentia faziam-no gemer lamentavelmente, sem descanso, e os seus gemidos ressoavam, lúgubres, na escuridão da noite de outono. Na primeira noite, esse ajudante de ordens dormiu no mesmo pátio com os Rostov. A condessa queixou-se de não ter pregado olho por causa dos gemidos e em Mitichtchi foi alojada numa isbá menos confortável, unicamente a fim de estar mais longe do ferido.

Um dos criados notou na obscuridade da noite, atrás da boleia alta da carruagem que estava no pátio, um novo e fraco clarão de incêndio. Havia muito tempo que se via uma claridade semelhante e todos sabiam que o Pequeno Mitichtchi estava pegando fogo, incendiado pelos cossacos de Mamonov.

— Vejam, companheiros, é outro incêndio! — disse o ordenança.

Todos foram olhar o clarão.

— Dizem que foram os cossacos de Mamonov que incendiaram o Pequeno Mitichtchi.

— Foram! Mas não… não é Mitichtchi, fica mais longe.

— Olha! Até parece que é em Moscou.

Dois criados que estavam no patamar desceram e sentaram-se no estribo da carruagem.

— É mais para a esquerda… Ora, Mitichtchi fica para cá, é do lado de lá mesmo.

Alguns outros se aproximara.

— Pois é, está em chamas! Aquilo é um incêndio em Moscou, meus amigos. Ou em Suchevskoi, ou em Ragojskoi.

Ninguém contestou, e por bastante tempo todos olharam em silêncio as chamas distantes do novo incêndio.

Um velho lacaio do conde, Danilo Terentitch, aproximou-se do grupo e chamou Michka.

— O que está olhando, tonto? Quem vai atender o conde se ele chamar? Vai arrumar as roupas.

— Mas eu só vim buscar água — respondeu Michka.

— O que acha, Danilo Terentitch? Parece que aquele clarão é em Moscou — disse um dos criados.

Danilo Terentitch nada respondeu e todos se calaram de novo. O clarão alastrava-se, cada vez maior.

— Que Deus nos proteja! Tem o vento, e está seco — disse uma voz.

— Olha como está se espalhando. Dá até para ver os corvos. Deus Nosso Senhor! Tem piedade de nós pecadores!

— Com certeza conseguirão apagar.

— Quem vai apagar? — disse Danilo Terentitch, que até então ficara calado. Sua voz era lenta e calma. — É Moscou que está em chamas, meus irmãos… É ela, a nossa mãe branca… — De repente um soluço cortou sua voz. E todos pareciam estar à espera disso para compreender o que aquele clarão devia significar para eles. Ouviram-se suspiros, orações e os soluços do velho criado do conde.

XXXI 

O lacaio entrou para anunciar ao conde que Moscou estava em chamas. O conde meteu-se num robe e saiu para olhar. Sônia, que ainda não se despira, saiu com ele, bem como Madame Schoss. Natacha e a condessa ficaram no quarto (Pétia já não estava em companhia dos pais, partira ao encontro do seu regimento, que marchava para Troitza).

À notícia do incêndio de Moscou a condessa pôs-se a chorar. Natacha, pálida, com os olhos fixos, estava sentada num banco sob os ícones (o mesmo lugar onde se sentara ao entrar no quarto). Não prestou nenhuma atenção às palavras do pai. Escutava os gemidos do ajudante de ordens, que chegavam até lá, embora ele estivesse três casas adiante.

— Ah, que horror! — disse Sônia, voltando do pátio, tremendo de frio e assustada. — Parece que Moscou inteira está pegando fogo. O clarão é pavoroso! Natacha, olha por aqui, já se vê da janela — disse à prima para distraí-la.

Mas Natacha olhou-a como se não tivesse compreendido e de novo fitou o canto da estufa. Natacha estava imersa nesse estupor desde a manhã, quando Sônia, para espanto e contrariedade da condessa, julgara necessário, não se sabe por quê, informar a Natacha que o príncipe André estava ferido e viajava com eles no comboio. A condessa zangara-se com Sônia como poucas vezes aconteceu. Sônia tinha chorado e pedido perdão e, agora, como para expiar a sua falta, enchia a prima de cuidados.

— Olha, Natacha, como está queimando com força.

— O que está queimando? Ah, sim, Moscou.

E, para se desvencilhar de Sônia sem a ofender, aproximou-se da janela e olhou de tal maneira que, evidentemente, nada podia ver, depois voltou ao seu lugar.

— Mas tu não viste nada!

— Sim, vi, sim — respondeu ela numa voz que implorava que a deixassem em paz.

E Sônia e a condessa compreenderam que Moscou, o incêndio de Moscou, nada podia ter importância para Natacha.

O conde voltou, retirou-se atrás da divisória do quarto e deitou-se. A condessa aproximou-se de Natacha, tocou sua cabeça, como fazia quando a filha estava doente, depois pousou-lhe os lábios na testa para ver se ela tinha febre e beijou-a.

— Sentes frio? Estás tremendo. Seria bom que te deitasses — disse ela.

— Deitar-me? Sim. Está bem, eu vou. Não demoro — respondeu Natacha.

Quando, naquela manhã, Natacha soube que o príncipe André, gravemente ferido, ia com eles, fez um grande número de perguntas: Onde é o ferimento? Como foi ferido? Ele corre perigo? Pode-se vê-lo? Mas quando lhe responderam que não podia, que o príncipe estava gravemente ferido, mas não corria risco, ela não acreditou e, certa de que lhe repetiriam sempre a mesma coisa, parou de fazer perguntas e mesmo de falar. Durante todo o trajeto, com aqueles olhos muito abertos que a condessa conhecia tão bem e cuja expressão a atemorizava, Natacha ficou sentada, imóvel, num canto da carruagem. E, da mesma maneira, continuava agora sentada no banco onde se deixara cair ao chegar. Pensava em alguma coisa que estava resolvendo em seu íntimo, ou que talvez já resolvera. Isso não passava despercebido da condessa. Mas a condessa não sabia o que era, e isso a atormentava no mais alto grau.

— Natacha, vai te trocar, minha querida, deita-te na minha cama. — Só a condessa dormia numa cama, Madame Schoss e as duas moças deitavam-se sobre o feno espalhado no chão.

— Não, mamãe, quero deitar-me aqui, no chão — disse Natacha. Aproximou-se da janela e a abriu.

Os gemidos do ajudante de ordens tornaram-se ainda mais distintos com a janela aberta. Natacha mergulhou a cabeça no ar fresco da noite e a condessa viu, destacando-se no quadrado da janela, o seu pescoço esbelto que fremia de soluços.

Natacha sabia que não era o príncipe André que gemia, que o príncipe André estava deitado na isbá vizinha, separado deles apenas pelo vestíbulo, mas esses gemidos lúgubres, ininterruptos, a faziam chorar.

A condessa trocou um olhar com Sônia.

— Deita-te, minha pombinha, deita-te, meu bem — disse, tocando no ombro de Natacha. — Vamos, deita-te.

— Ah, sim… Vou deitar-me. Vou deitar-me imediatamente.

E Natacha despiu-se às pressas, puxando o cordão da saia. Depois de haver tirado o vestido e posto um camisolão, sentou-se com as pernas dobradas no leito de feno preparado no chão e, desprendendo os cabelos, pôs-se a arrumar a trança. Os seus dedos finos, compridos e destros separavam, trançavam e atavam com rapidez. Num gesto habitual, Natacha voltava a cabeça ora para um lado, ora para outro, mas os seus olhos febrilmente abertos estavam fixos. Quando terminou de se arrumar para dormir, ela deitou calmamente no lençol que fora estendido sobre o feno, próximo à porta.

— Deita no meio, Natacha — disse Sônia.

— Não, aqui — replicou ela. — Mas vão se deitar de uma vez! — acrescentou, contrariada. E afundou o rosto no travesseiro.

A condessa, Madame Schoss e Sônia trocaram-se rapidamente e se deitaram. No quarto não havia mais que uma pequena lamparina, mas o pátio estava iluminado pelo incêndio do Pequeno Mitichtchi, a duas *verstas* de distância, e ouviam-se os gritos dos vindos da esquina, de um botequim que os cossacos do regimento de Mamonov tinham destruído, e os gemidos ininterruptos do ajudante de ordens.

Natacha, imóvel, escutou por muito tempo os sons que chegavam até ela, vindos do interior da casa ou de fora.

Ouviu primeiro a oração e os suspiros de sua mãe, o ranger da cama, a respiração sibilante de Madame Schoss que ela tão bem conhecia, a respiração leve e regular de Sônia. Depois a condessa a chamou. Natacha não respondeu.

— Parece que está dormindo, mamãe — cochichou Sônia.

Ao cabo de um curto silêncio, a condessa tornou a chamar Natacha, mas, dessa vez, não obteve resposta nenhuma.

Pouco depois Natacha ouviu a respiração regular de sua mãe. Natacha não se mexia, embora sentisse gelar no chão o seu pé nu, que saíra para fora da coberta.

Um grilo cantou numa fresta, como se celebrasse sua vitória sobre o mundo inteiro. Um galo cantou ao longe, outro respondeu, mais perto. No botequim haviam cessado os gritos, mas continuavam os gemidos do ajudante de ordens. Natacha soergueu-se do leito de feno.

— Sônia! Estás dormindo? Mamãe? — murmurou. Ninguém respondeu. Natacha levantou-se suavemente, e, sem ruído, persignou-se, pisou com os pés nus e flexíveis no assoalho sujo e frio, que rangeu. Deu alguns passos, com a cautela e agilidade de um gatinho, e tocou na maçaneta fria da porta.

Parecia-lhe que qualquer coisa pesada se chocava de encontro às quatro paredes do quarto. Era o seu coração, que latejava de medo e de amor. Abriu a porta e pousou o pé na terra úmida e gelada do vestíbulo. O ar frio a reanimou. Seu pé nu encontrou um homem adormecido. Passou por cima dele e abriu a porta da isbá onde estava o príncipe André. A cabana estava escura. Num canto, ao fundo, perto de um leito onde havia qualquer coisa estendida, uma vela colocada sobre um banco derretia-se formando um grande cogumelo de cera.

Desde a manhã, quando lhe contaram que o príncipe André, ferido, estava ali, Natacha resolvera ir vê-lo. Não poderia dizer a razão disso, mas sabia que quanto mais penoso devesse ser o encontro, mais necessário ele se tornava.

Passara o dia inteiro na esperança de ir vê-lo à noite. Mas, agora que tinha chegado o momento, era tomada de horror à ideia do que ia ver. Qual seria o ferimento? O que restaria dele? Seria igual àquele ajudante de ordens que gemia sem parar? Sim, ele estaria assim mesmo. Na imaginação de Natacha, o príncipe André era a personificação daqueles gemidos terríveis. Quando ela avistou no canto um vulto e achou que os joelhos erguidos sob a coberta eram os ombros, imaginou um corpo horrivelmente mutilado e deteve-se, transida de pavor. Mas uma força invencível a impelia para a frente. Avançou prudentemente um passo, mais outro, e encontrou-se no meio da pequena isbá atravancada por uma série de objetos. No banco, sob os ícones, estava deitado outro homem (era Timokhine), e no chão mais dois desconhecidos: o médico e o criado de quarto.

O criado ergueu-se sobre os cotovelos e murmurou alguma coisa. Timokhine, que as dores da perna ferida não deixavam dormir, fitava a estranha aparição daquela jovem de camisolão branco e touca. As palavras assustadas do criado: “O que é isso? O que a senhora deseja?” não tiveram outro efeito senão fazer com que Natacha se apressasse na direção daquilo que estava estendido no canto. Por mais terrível que fosse o espetáculo, tinha de vê-lo. Passou diante do criado. O cogumelo formado pela cera derretida da vela caiu, e ela viu distintamente o príncipe André deitado, com as mãos sobre a coberta, tal como sempre o imaginara.

Ele estava como sempre, mas o rubor febril do seu rosto, os olhos brilhantes fitos nela com entusiasmo, e sobretudo o pescoço fino, juvenil, que saía da gola aberta da camisa, lhe davam uma aparência especial de inocência, como um menino, que ela nunca tinha visto nele. Aproximou-se do príncipe André e, num movimento rápido, irrefletido, gracioso, caiu de joelhos. Ele sorriu e estendeu-lhe a mão.

XXXII 

Sete dias haviam decorrido desde que o príncipe André acordara na ambulância do campo de batalha, em Borodino. Passara quase todo esse tempo numa espécie de síncope. Tinha febre e a inflamação do intestino ferido, na opinião do médico que o acompanhava, era fatal. Mas no sétimo dia ele comeu com prazer uma fatia de pão coberta de manteiga, junto com o chá. O doutor notou que a temperatura baixava. Nessa manhã, o príncipe André havia recobrado a consciência.

Na primeira noite após a partida de Moscou, como fazia bastante calor, tinham-no deixado dormir na carruagem. Mas em Mitichtchi o próprio ferido pediu que o transportassem para a isbá e lhe dessem chá. A dor que ele sentiu ao ser levado para a isbá arrancou-lhe fortes gemidos, e tornou a desfalecer. Quando o colocaram sobre o leito de campanha, ficou muito tempo imóvel, com os olhos fechados. Depois abriu-os e perguntou em voz baixa: “Então, e o chá?” Essa memória para os pequenos detalhes da vida impressionou o médico. Tomou-lhe o pulso e, admirado e descontente, viu que ele estava melhor. Ficara descontente porque sua experiência lhe dizia que o príncipe André não podia curar-se, e que se não morresse agora morreria um pouco mais tarde, em meio a sofrimentos muito maiores. Tinham trazido com o príncipe André o major do seu regimento, Timokhine, o homem do nariz vermelho, ferido na perna nessa mesma batalha de Borodino. Eram acompanhados pelo médico, o criado do príncipe, o cocheiro e dois ordenanças.
