<!-- Segmento 129/172 — ~3076 palavras — ~24min @ 130 ppm -->

Deram chá ao príncipe André. Ele bebeu-o com avidez, os olhos febris cravados na porta como se tentasse compreender e recordar alguma coisa.

— Não quero mais. Timokhine está aqui? — perguntou.

Timokhine, que estava sentado no banco, chegou mais perto dele.

— Estou aqui, Excelência.

— Como vai o ferimento?

— O meu? Ah, não é nada. Mas e o senhor, como se sente?

O príncipe André ficou outra vez pensativo. Pareceu lembrar-se de alguma coisa.

— Poderiam me arranjar um livro?

— Que livro?

— O Evangelho! Eu não tenho.

O médico prometeu conseguir o livro e pôs-se a perguntar ao príncipe André sobre o que sentia. Embora falando a contragosto, o príncipe André respondeu razoavelmente todas as suas perguntas. Depois, sentindo-se indisposto, pediu uma almofada para pôr debaixo de si e aliviar as dores. O doutor e o criado de quarto ergueram o capote que o cobria e, fazendo uma careta ao cheiro sufocante de carne podre que se vinha do ferido, puseram-se a examinar o horrível ferimento. O doutor ainda estava muito descontente com alguma coisa. Mudou as ataduras e virou o ferido, o que lhe arrancou novos gemidos e o fez desfalecer. Começou a delirar. Repetia incessantemente que trouxessem mais depressa o livro e que o pusessem embaixo dele.

— O que custa a vocês fazerem isso? Eu não tenho um. Arranjem um, por favor. Ponham-no um instante aqui — dizia em voz lastimosa.

O doutor foi ao vestíbulo lavar as mãos.

— Ah, maldito! Você não tem mesmo consciência! — disse ao criado de quarto, que lhe derramava água nas mãos. — Bastou eu me distrair um momento e ele está acomodado sobre o ferimento… É uma dor tão terrível que me admiro de ele suportar.

— Mas, por Nosso Senhor Jesus Cristo, me parecia que nós o acomodamos bem! — respondeu o criado.

Era a primeira vez que o príncipe André tomava consciência do lugar onde estava e do que lhe acontecia. No momento em que a carruagem tinha parado em Mitichtchi, lembrara-se de como fora ferido e pedira que o levassem para a isbá. A dor o fizera desfalecer novamente, mas dentro da isbá, enquanto tomava chá, recobrara os acontecimentos. E agora tornava a lembrar tudo o que lhe sucedera, e de todas as recordações a mais vívida era a da ambulância, quando, diante dos sofrimentos de um homem que ele odiava, lhe vieram ao espírito ideias novas e promissoras de felicidade. E essas ideias, embora vagas e confusas, apoderaram-se novamente da sua alma. Lembrava-se de que possuía agora uma nova felicidade, e que esta felicidade tinha qualquer coisa de comum com o Evangelho. Eis a razão por que tinha pedido um Evangelho. Mas a posição incômoda em que o tinham colocado, sem apoio para o ferimento, e a maneira como o viraram tornaram a confundir-lhe os pensamentos, e foi só no meio do silêncio profundo da noite que ele voltou a si pela terceira vez. Em volta, todos dormiam. Um grilo cantava na casa vizinha. Na rua, alguém cantava e gritava. Baratas corriam em cima das mesas, sobre os ícones e as paredes. Uma grande mosca debatia-se em torno da vela, que se achava perto dele e que tomara a forma de um vasto cogumelo.

A alma do príncipe André não se encontrava no seu estado normal. O homem são, em geral, pensa, sente e relembra simultaneamente um número incalculável de coisas, tem o poder e a energia de escolher uma série de ideias ou de fenômenos para neles concentrar toda a sua atenção. O homem são, no meio da reflexão mais profunda, pode pô-la de lado para dizer uma palavra amável à pessoa que entra e, depois, voltar novamente às suas ideias. Mas o estado de espírito do príncipe André, nesse caso, estava num estado anormal. Todas as forças da sua alma estavam mais ativas e mais claras que nunca, mas agiam independentemente da sua vontade. As mais diversas ideias e imagens se apoderavam dele ao mesmo tempo. Por vezes seu pensamento começava a trabalhar com uma força, uma clareza, uma profundidade de que era incapaz no estado normal, mas de repente se desvanecia no meio desse trabalho, cedendo o passo a uma imagem qualquer, imprecisa, e ele não podia mais encontrar seu pensamento.

“Sim, uma nova felicidade me foi revelada”, pensava, deitado na isbá em penumbra e olhando diante de si, com os olhos muito abertos, febris. “A felicidade que está fora das forças físicas, fora das influências exteriores, a felicidade da alma, a felicidade do amor! Qualquer um pode senti-la, mas conhecê-la e prescrevê-la só Deus pode! Mas como foi que Deus prescreveu essa lei? Por que seu filho…?” E de súbito cortou-se o fio dessas ideias e o príncipe André passou a escutar… Ignorava se era em delírio ou na realidade que percebia o murmúrio de uma voz doce, repetindo sem cessar: “Piti-piti-piti…” e depois “ti-ti-ti” e novamente “piti-piti-piti…”. Ao mesmo tempo que ouvia esse murmúrio cantante, o príncipe André sentia que sobre o seu rosto se estava elevando um edifício estranho, etéreo, feito de finas agulhas e lascas de madeira. Sentia (embora isso lhe fosse penoso) que era preciso manter cuidadosamente o equilíbrio para que o edifício não desmoronasse. Não obstante, desmoronava, mas de novo se erguia lentamente, ao som da música cadenciada. “Estende, estende, sobe e estende o máximo possível”, dizia o príncipe André para si, escutando o murmúrio e atento às sensações dessa construção que se erguia. Via também a luz vermelha da vela e ouvia as baratas correndo no chão, bem como o ruído da mosca que zumbia no travesseiro, perto do seu rosto. Sempre que a mosca tocava seu rosto, produzia nele uma sensação de queimadura, e ao mesmo tempo o príncipe André se admirava de que, debatendo-se no meio do edifício elevado sobre o seu rosto, a mosca não o demolisse. Além disso, havia ainda outra coisa importante: era uma coisa branca, perto da porta, a estátua de uma esfinge que também o sufocava.

“Talvez seja uma camisa branca posta em cima da mesa”, pensou o príncipe André, “e isto são as minhas pernas e aquilo é a porta. Mas por que tudo isso se mexe, se estende? E piti-piti-piti, titi-ti, piti-piti-piti… Basta, fica quieto, por favor!”, suplicava ele a alguém.

E, de repente, as ideias e os sentimentos reapareceram com uma clareza e uma força extraordinárias.

“Sim, o amor!”, pensou com uma clareza perfeita. “Mas não esse amor que ama por causa de alguma coisa ou para ganhar alguma coisa, e, sim, esse amor que eu senti pela primeira vez quando, agonizante, avistei meu inimigo e o amei. Experimentei esse amor, que é a própria essência da alma e que já não precisa de um objeto. E agora mesmo tenho esse sentimento de beatitude: amar o próximo, amar os seus inimigos, amar tudo e todos, amar a Deus em todas as suas manifestações. Amar uma pessoa querida é amar com amor humano, mas só a um inimigo se pode amar com amor divino. Foi por isso que experimentei tão grande alegria quando senti que amava aquele homem. Que fim terá levado ele? Ainda estará vivo?... O amor humano pode passar ao ódio, mas o amor divino não pode modificar-se. Nada, nem mesmo a morte, é capaz de destruí-lo. Ele é o sentido da alma. Quantas pessoas odiei na minha vida, e de todas não houve uma que eu amasse tanto, e odiasse tanto, quanto ela.” E lembrava-se vivamente de Natacha, não como outrora, com aquele encanto pessoal que fora uma alegria para ele, mas pela primeira vez pensava na sua alma. Compreendia os sentimentos dela, os sofrimentos, a vergonha e o arrependimento. Pela primeira vez compreendia toda a crueldade da sua ruptura com ela. “Se ao menos me fosse possível vê-la uma última vez! Olhá-la no rosto e dizer...”

Piti-piti, piti-ti, piti-piti… bum! A mosca bateu. E a atenção do príncipe André transportou-se repentinamente para o mundo da realidade e do delírio, onde se estava passando uma coisa extraordinária.

Nesse mundo continuava a erigir-se uma espécie de edifício, sem desmoronar desta vez. Qualquer coisa se alongava… a vela ardia ainda, cercada de uma auréola vermelha… A mesma camisa-esfinge continuava junto à porta, mas além de tudo isso alguma coisa rangeu, um vento fresco penetrou no quarto e uma nova esfinge branca se ergueu junto à porta. A cabeça desta esfinge tinha o rosto branco, pálido e os olhos brilhantes dessa mesma Natacha em quem ele pensava ainda há pouco.

“Oh, como é cansativo este interminável delírio!”, pensou o príncipe André, procurando expulsar aquele rosto da sua imaginação. Mas o rosto permanecia diante dele com a força da realidade. Aproximava-se. O príncipe André queria voltar ao mundo do pensamento puro, mas não conseguia. O delírio o arrastava para o seu domínio. A voz doce continuava o mesmo murmúrio… Alguma coisa o apertou, o puxou, e ele viu um rosto estranho à sua frente. O príncipe André reuniu todas as suas forças para recobrar os sentidos. Fez um movimento, seus ouvidos encheram-se repentinamente de sons, seus olhos se anuviaram e, como um homem que desliza para o fundo d’água, perdeu a consciência. Quando voltou a si, Natacha, aquela Natacha viva que ele queria amar com o amor puro, divino, que lhe fora revelado, estava de joelhos diante do seu leito. Compreendeu que era a verdadeira Natacha, viva, mas não se surpreendeu, experimentou uma suave alegria.

Natacha, com os joelhos cravados no chão (não conseguia mover-se), assustada, olhava-o reprimindo os soluços. Tinha o rosto pálido, imóvel, apenas com um leve tremor.

O príncipe André suspirou, sorriu e estendeu-lhe a mão.

— Você! Que felicidade!

Com um movimento rápido, mas prudente, Natacha avançou de joelhos e, tomando-lhe brandamente a mão, inclinou-se sobre ela e beijou-a muito levemente.

— Perdão! — murmurou, erguendo a cabeça e olhando para ele. — Perdoe-me.

— Eu a amo! — disse o príncipe André.

— Perdoe-me…

— Pelo quê? — perguntou o príncipe André.

— Perdoe-me pelo que… eu fiz — murmurou Natacha numa voz entrecortada, quase inaudível. E, muitas e muitas vezes, tocou com os lábios a mão do príncipe André.

— Eu amo você mais, e melhor, do que antes — disse o príncipe André, erguendo a cabeça dela para olhá-la no rosto.

Os olhos dela, cheios de lágrimas jubilosas, a inundaram de compaixão e de alegria. O rosto magro e pálido de Natacha, com os lábios inchados de emoção, era mais que feio; estava horrível. Mas o príncipe André não via esse rosto, só via os olhos brilhantes e belos.

Ouviram-se vozes atrás deles.

Pierre, o criado de quarto, que estava agora completamente acordado, despertou o médico. Timokhine, que não pregara olho por causa das dores que sentia na perna, tinha visto tudo que se passara e encolhera-se no seu banco, envolvendo-se cuidadosamente no lençol.

— Mas o que é isto? — disse o médico, pondo-se em pé. — Tenha a bondade de se retirar, minha senhora.

No mesmo momento, batia à porta uma criada enviada pela condessa, que notara a ausência da filha.

Natacha saiu do quarto como uma sonâmbula despertada no meio do seu sonho e, voltando à isbá, deixou-se cair no leito de feno, soluçando.

Depois desse dia, durante toda a viagem dos Rostov, em todas as paradas, Natacha ia ao encontro de Bolkonski, e o médico era obrigado a admitir que não esperava de uma moça tanta firmeza e tanta habilidade em cuidar de um ferido.

Por horrível que fosse o pensamento de que o príncipe André podia morrer em viagem (o médico estava convencido disso), nos braços de sua filha, a condessa não podia se opor a Natacha. Agora, em vista das relações que se haviam estabelecido entre o príncipe André ferido e Natacha, vinha-lhe à mente que, em caso de cura, os projetos de matrimônio poderiam ser renovados. Mas ninguém — e Natacha e o príncipe André menos ainda — falava disso. A questão, ainda em aberto, de vida ou de morte, que pendia não só sobre o príncipe André, mas sobre a Rússia inteira, afastava todas as outras considerações.

XXXIII 

No dia 3 de setembro, Pierre acordou muito tarde. Tinha dor de cabeça. Não tinha se trocado e a roupa com que dormira pesava-lhe no corpo. Sentia uma vaga vergonha de um ato qualquer cometido na véspera. Esse ato vergonhoso era a sua conversa com o capitão Ramballe.

O relógio marcava onze horas, mas a rua parecia singularmente escura. Pierre levantou-se, esfregou os olhos e avistou a pistola com a coronha decorada, que Guerassim tornara a colocar sobre a escrivaninha. Pierre lembrou-se do lugar onde estava e do que devia fazer nesse dia.

“Não estarei atrasado? Não, provavelmente *ele* não realizará a entrada em Moscou antes do meio-dia”, disse consigo. Pierre não quis refletir no que ia fazer; só pensava em agir o mais depressa possível.

Pierre ajeitou a sua roupa, pegou a pistola e preparava-se para sair quando, pela primeira vez, perguntou a si mesmo como levaria essa arma na rua. Na mão não era possível. Mesmo sob o largo cafetã era difícil dissimular uma pistola de grandes dimensões. Não podia escondê-la no cinto, nem sob o braço. Além disso, a pistola estava descarregada e Pierre não tivera tempo de carregá-la: “O punhal, talvez?”, pensou ele, embora por diversas vezes, refletindo sobre a maneira de executar o seu projeto, tivesse chegado à conclusão de que o erro principal do estudante, em 1809, fora o de querer matar Napoleão com um punhal. Mas o objetivo principal de Pierre parecia consistir não na realização da sua ideia, mas em demonstrar a si mesmo que não renunciara a ela e que faria tudo para realizá-la. Pierre pegou vivamente o punhal embotado, metido na bainha verde, que comprara perto da torre Sukhareva, e ocultou-o debaixo do colete.

Depois de afivelar um cinto do cafetã e puxar o gorro para cima dos olhos, procurando não fazer ruído e não se encontrar com o capitão, Pierre atravessou o corredor e saiu para a rua. O incêndio que ele tinha olhado com indiferença na véspera alastrara-se consideravelmente durante a noite. Moscou estava em chamas em diversos pontos: a rua Karetnaia, Zamoskvoretche, Gostinni-Dvor, a rua Povarskaia, os botes do Moscova, o mercado de madeira, perto da ponte Dorogomilov, estavam tomados pelas chamas.

Pierre teve de se encaminhar pelas vielas para chegar à rua Povarskaia e daí dirigir-se para a Arbat, perto da igreja de são Nicolau, onde, segundo imaginava havia muito tempo, devia cumprir-se o seu ato. Os portões e janelas da maior parte das casas estavam fechados. As ruas e os becos estavam desertos. O ar enchia-se de um cheiro de fumaça e de coisa queimada. De tempos em tempos encontravam-se na rua russos de fisionomia tímida e inquieta, e franceses com expressão estrangeira e militar. Tanto um tipo quanto outro olhavam Pierre com espanto. Além da estatura elevada e de todo seu tamanho, além da expressão singular, concentrada e sofrida do seu rosto e de toda a sua pessoa, os russos olhavam Pierre com curiosidade porque não compreendiam a que classe ele pertencia. Os franceses seguiam-no com os olhos, admirados, porque Pierre, ao contrário de todos os outros russos que olhavam os franceses com terror e curiosidade, não lhes prestava a menor atenção. Junto à porta de uma casa, três franceses contavam qualquer coisa que os russos não entendiam. Vendo Pierre aproximar-se, detiveram-no e lhe perguntaram se sabia francês.

Pierre sacudiu a cabeça negativamente e seguiu seu caminho. Em outro beco, uma sentinela, que montava guarda a um carro verde de munições, gritou, mas só à repetição do grito ameaçador, e ouvindo bater o ferrolho do fuzil manejado pela sentinela, foi que Pierre compreendeu que devia passar pela outra calçada. Não via nem ouvia nada do que se passava em torno dele. Como se estivesse alheio a tudo, apressado e cheio de horror, levava dentro de si o seu projeto que, pela experiência da véspera, temia perder. Mas Pierre não podia levar os seus sentimentos intactos até o local para onde se dirigia. Além disso, ainda que nada o houvesse detido no caminho, o projeto não podia mais realizar-se porque havia já quatro horas que Napoleão entrara no Kremlin pelo subúrbio Dorogomilov e passando pela Arbat, e agora, na mais sombria disposição de espírito, estava sentado no gabinete imperial do Kremlin e ditava ordens minuciosas sobre as medidas que deviam ser tomadas imediatamente para extinguir o incêndio, impedir a pilhagem e tranquilizar os habitantes.

Pierre, porém, não sabia disso. Inteiramente absorvido pelo ato a executar, atormentava-se como fazem todos os que empreendem uma tarefa impossível, não pelas dificuldades, mas pela incompatibilidade da tarefa com o seu próprio caráter. Tinha medo de fraquejar no momento decisivo e assim perder o respeito por si.

Embora não visse nem ouvisse nada em torno de si, seguia instintivamente o seu caminho e não se perdia pelos becos que conduziam à Povarskaia. À medida que Pierre se aproximava dali, a fumaça se adensava cada vez mais e a temperatura se elevava por causa do incêndio. De tempos a tempos, grandes línguas de fogo surgiam acima das casas. As ruas estavam mais movimentadas e as pessoas pareciam mais inquietas. Mas, embora sentisse que alguma coisa extraordinária estava acontecendo em torno dele, Pierre não percebia que se aproximava do incêndio. Passando por um caminho que ia dar nuns vastos terrenos baldios, limitado de um lado pela rua Povarskaia e do outro pelos jardins do príncipe Gruzinski, Pierre ouviu de súbito, perto de si, um grito desesperado de mulher. Deteve-se e, como que despertado de um sono, ergueu a cabeça.

À beira do caminho, sobre um mato seco e poeirento, estavam amontoados diversos objetos domésticos: colchões, samovares, ícones, baús. Uma mulher que já não era moça, magra, dentes compridos e proeminentes, com um manto preto e uma touca, estava sentada no chão, junto dos baús. Essa mulher chorava e soluçava, balançando o tronco e murmurando alguma coisa. Duas meninas de dez a doze anos, que traziam casaquinhos sobre os vestidinhos curtos e sujos, olhavam a mãe com uma expressão de pavor nos rostos pálidos. Um menino de sete anos, o caçula, com um enorme gorro que evidentemente não lhe pertencia, chorava nos braços de uma velha criada. Uma moça suja, descalça, estava sentada num baú e, desfazendo a trança dos cabelos louros, arrancava fios queimados que levava ao nariz para cheirá-los. O marido, um homem de uniforme, estatura média e atarracado, com pequenas suíças enroladas, os cabelos cuidadosamente alisados nas laterais da cabeça, deslocava, com ar impassível, os baús amontoados uns sobre os outros e retirava umas roupas de baixo deles.
