<!-- Segmento 130/172 — ~2622 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

Ao avistar Pierre, a mulher quase se jogou aos seus pés.

— Deus misericordioso! Cristão ortodoxo! Salvai! Salvai! Alguém me ajude! Minha filhinha!… Minha filha!… Deixaram lá a minha filhinha menor! Está queimada… Oh! Oh! Oh!… Não foi para isso que eu a criei… Oh! Oh! Oh!…

— Pare com isso, Maria Nikolaievna — disse o marido em voz baixa à mulher, evidentemente para justificar-se diante do estranho. — Sem dúvida nossa irmã a levou.

— Monstro! Bandido! — gritou a mulher encolerizada, parando repentinamente de chorar. — Não tens pena da tua própria filha! Outro, no teu lugar, iria tirá-la do meio das chamas! Não tem coração! Não é um homem, não é um pai! O senhor é um homem nobre — disse a mulher, voltando-se para Pierre e soluçando. — Foi na casa do lado que começou o incêndio. O fogo passou para nossa casa. A criada viu e gritou: Fogo! Tratamos de juntar as coisas a toda pressa. Fugimos com a roupa que tínhamos no corpo. Aí está o que trouxemos… as santas imagens, a cama de casal… O resto está perdido. Procuramos as crianças… Onde está a Catarinazinha?… Oh! Oh! Oh! Senhor meu Deus! — Soluçava novamente. — Minha filhinha querida! Minha filhinha querida! Queimada! Queimada!

— Mas onde ela está? Onde foi que ela ficou? — perguntou Pierre.

Pela expressão animada do seu rosto, a mulher compreendeu que ele podia socorrê-la.

— Paizinho! Paizinho! — gritou, segurando-o pelas pernas. — Benfeitor, acalma o meu coração… Aniska! Vai, sem-vergonha, mostra o caminho! — berrou colericamente à criada, abrindo muito a boca, o que deixou mais visíveis do que nunca os seus dentes compridos. — Mostra o caminho, anda…

— Mostra-me, eu farei… eu… — disse Pierre rapidamente, numa voz sem fôlego.

A criada suja saiu de trás do baú, arranjou a trança e, suspirando, com os pés descalços, foi na frente. Pierre tinha a impressão de despertar subitamente para a vida, após uma longa síncope. Aprumou a cabeça, seus olhos iluminaram-se com uma centelha de vida e, a passos rápidos, seguiu a criada, passou adiante dela e encontrou-se na rua Povarskaia. Toda a rua estava cheia de nuvens de fumaça negra. As labaredas surgiam aqui e ali por entre a fumaça. Uma grande multidão se comprimia diante do incêndio. No meio da rua, um general francês dizia qualquer coisa aos que o rodeavam.

Acompanhado pela criada, Pierre quis aproximar-se do local onde estava o general, mas soldados franceses o fizeram parar.

— *On ne passe pas —* gritou-lhe uma voz.

— Por aqui, tiozinho, nós passaremos pelo beco — gritou a jovem.

Pierre voltou-se e seguiu-a, dando pequenos saltos de vez em quando para não ficar para trás.

A criada atravessou correndo a rua, virou à esquerda, e depois da terceira casa à direita entrou numa porta-cocheira.

— É aqui — disse ela. E, atravessando o pátio, abriu uma porta e mostrou a Pierre a pequena casa de madeira que ardia com uma chama clara e quente.

Uma das paredes havia caído; a outra estava em chamas e as labaredas saíam pelas janelas e pelo teto.

À porta-cocheira Pierre parou involuntariamente, sufocado pela onda de calor.

— Qual é a casa? Qual? — perguntou.

— Oh! Oh! Oh! — gritou a jovem, designando a casinha. — É ali que está o nosso tesouro, a pequena Catarina, a minha meninazinha querida. Oh! Oh! Oh! — soluçava Aniska, que à vista do incêndio sentia a obrigação de exprimir também os seus sentimentos.

Pierre aproximou-se da construção, mas o calor era tão forte que ele voltou alguns passos e encontrou-se perto da casa grande, que só queimava de um lado, e em torno da qual formigava uma multidão de franceses. No começo, Pierre não percebeu o que faziam esses homens, que arrastavam qualquer coisa. Mas ao avistar um francês que espancava um mujique com o cabo de uma espada, arrancando-lhe uma capa de pele de raposa, Pierre compreendeu vagamente que acabavam de saquear a casa. Mas não tinha tempo de se deter para refletir sobre isso.

Os estalidos e o ruído das paredes e das vigas que caíam, o assobiar das chamas, os gritos animados das pessoas, a vista das nuvens de fumaça, ora negras e grossas, ora claras com faíscas e chamas vermelhas, douradas, que lambiam as paredes, as sensações do calor e da animação, dos movimentos rápidos, produziram em Pierre a excitação habitual que provoca um incêndio.

A ação era particularmente forte em Pierre, porque em vista desse incêndio ele se sentia libertado das ideias que o obsedavam. Sentiu-se jovem, alegre, ágil e resoluto. Contornou a casinha, no lado que dava para a casa, e queria já entrar na parte que continuava intacta quando, bem acima de si, ouviu alguns gritos, seguidos de um estalido e do baque de algo pesado que caía perto dele.

Pierre virou e viu, a uma janela da casa, alguns franceses que haviam jogado de lá uma cômoda cheia de objetos de metal. Outros soldados franceses, embaixo, aproximaram-se da cômoda.

— Então, o que esse sujeito quer? — gritou um deles a Pierre.

— Uma criança, dentro dessa casa. Não viram uma criança? — disse ele.

— O que é que ele está reclamando? Vai passear — disse um. E outro soldado, receando evidentemente que Pierre tivesse a intenção de disputar a baixela de prata e os bronzes que estavam dentro da cômoda, avançou para ele com ar ameaçador.

— Uma criança? — gritou um dos franceses que estava em cima. — Ouvi qualquer coisa choramingar no jardim. Quem sabe se é o pirralho do homem? É preciso ter humanidade, que diabo!

— Onde está? Onde está? — perguntou Pierre.

— Por aqui! Por aqui! — respondeu-lhe da janela o francês, mostrando o jardim atrás da casa. — Espere, vou descer.

Efetivamente, um minuto depois o francês, um rapaz de olhos pretos com uma mancha qualquer na face, de camisa, saltou a janela do térreo e, batendo no ombro de Pierre, correu com ele ao jardim.

— Rápido, vocês aí, já está começando a esquentar! — gritou aos seus camaradas.

Chegando a um caminho de areia atrás da casa, o francês puxou Pierre pelo braço e apontou para um espaço circular. Sob um banco de jardim estava deitada uma meninazinha de três anos, com um vestido cor-de-rosa.

— Aí está o seu pirralho. Ah, é uma pequena! Ainda bem! Até logo, *mon gros.* É preciso ter humanidade. Todos nós somos mortais, não é mesmo? — E o francês de mancha na cara voltou correndo para junto dos seus companheiros.

Sufocado de alegria, Pierre correu para a menina e quis tomá-la nos braços. Mas ao ver aquele estranho, a menina — uma pequena escrofulosa e desagradável, parecida com a mãe — pôs-se a fugir, gritando.

Pierre, contudo, alcançou-a e tomou-a nos braços. Ela soltou um grito, procurou, com suas mãozinhas, libertar-se dos braços de Pierre, e começou a mordê-lo. Pierre tinha um sentimento de horror e de repugnância igual ao que lhe causaria o contato de um animalzinho qualquer, mas fez um esforço para não abandonar a criança e correu com ela para a casa grande. Já não havia passagem pelo mesmo caminho. A criada Aniska não estava mais ali e Pierre, com um sentimento de piedade e repugnância, apertando mais ternamente ainda a pequena, que estava molhada e soluçava, atravessou correndo o jardim, à procura de outra saída.

XXXIV 

Quando, após dar algumas voltas pelos becos e pátios, Pierre voltou com a sua carga para as proximidades do jardim de Gruzinski, na esquina da rua Povarskaia, não reconheceu no primeiro momento o lugar de onde partira em busca da menina: estava apinhado de gente e de objetos salvos das chamas. Além das famílias russas que para ali se haviam dirigido com seus pertences, fugindo do incêndio, viam-se alguns soldados franceses de diferentes uniformes. Pierre não lhes prestou nenhuma atenção. Tinha pressa de encontrar a família do funcionário, para devolver a menina e ir salvar mais alguém. Parecia-lhe que ainda tinha muito que fazer e devia fazê-lo o mais depressa possível. Aquecido pelo incêndio e pela corrida, Pierre experimentava agora, mais fortes que nunca, as sensações de juventude, de animação e de resolução que se haviam apoderado dele no momento em que partira para salvar a criança. A pequena, mais calma, agarrava-se ao cafetã de Pierre, que a levava no braço, e olhava em redor de si como um animalzinho selvagem. Pierre olhava-a de tempos em tempos, sorrindo-lhe um pouco. Parecia-lhe descobrir qualquer coisa de tocante e de inocente naquele rostinho doentio e assustado.

A família do funcionário já não estava no lugar de antes. Pierre caminhava rápido entre aquela gente, examinando os rostos que encontrava. Reparou involuntariamente numa família georgiana ou armênia, composta de um belo ancião do tipo oriental, vestido com um casaco novo e calçado com botas novas, uma senhora do mesmo tipo e uma moça. Esta afigurou-se a Pierre o tipo perfeito da beleza oriental, com as sobrancelhas arqueadas, finas e negras, o rosto corado e alongado, extraordinariamente suave e belo, sem expressão. Ali no meio da multidão e de todas aquelas coisas amontoadas, com o seu rico casaco de cetim e o lenço de seda lilás claro que tinha à cabeça, ela fazia lembrar uma frágil planta de estufa atirada à neve. Estava sentada em cima de uns pacotes, um pouco atrás da velha, e os seus grandes e longos olhos pretos, imóveis, de cílios compridos, contemplavam o chão. Via-se que ela tinha consciência da sua beleza e que isso lhe causava medo. Seu rosto chamou a atenção de Pierre, que, na sua pressa, caminhando ao longo da cerca, voltou-se diversas vezes para ela. Sem encontrar as pessoas que procurava, Pierre parou e correu o olhar em torno de si.

Com aquela criança nos braços, ele era mais notado agora do que antes. Ao redor dele ajuntaram-se alguns russos, homens e mulheres.

— Perdeste alguém, bom homem? O senhor é um nobre? De quem é essa criança? — perguntavam-lhe.

Pierre respondeu que a menina era filha de uma mulher de manto preto que estivera sentada com os filhos naquele mesmo local. Perguntou se não sabiam para onde ela tinha ido.

— Devem ser os Enferov — disse um velho diácono, falando com uma mulher marcada pela varíola. — Senhor Deus, protegei-nos! — acrescentou na sua voz grave.

— Que nada! Enferov! — repetiu a mulher. — Os Enferov foram embora de manhã. Deve ser filha de Maria Nikolaievna ou dos Ivanov.

— Ele falou numa mulher e Maria Nikolaievna é uma dama — objetou um criado.

— Mas talvez a conheçam: tem dentes compridos e é muito magra — disse Pierre.

— Sim, é isso, é Maria Nikolaievna. Eles foram para o jardim quando chegaram esses lobos — disse a mulher, designando os soldados franceses.

— Oh, Senhor Deus, protegei-nos! — repetiu o diácono.

— Vá lá, eles estão lá. Sim, é ela. Não parava de chorar. Por aqui — disse a mulher outra vez.

Mas Pierre não ouvia mais a mulher. Havia alguns instantes que estava absorto no que se passava perto dele. Tinha os olhos fitos na família armênia e nos soldados franceses que se haviam aproximado. Um deles, homenzinho de movimentos vivos, tinha um capote azul com uma corda atada em volta da cintura. Usava um gorro e tinha os pés descalços. O outro, que atraía particularmente a atenção de Pierre, era magro, alto, louro, curvado, movia-se com lentidão e tinha uma expressão idiota. Usava um capote de frisa, calças azuis e botas de cano alto, rasgadas. O francês pequeno e descalço, de capote azul, aproximou-se dos armênios e, tendo dito alguma coisa, segurou as pernas do velho, mas logo o velho pôs-se a descalçar as botas. O outro havia parado diante da bela armênia e contemplava-a, silencioso, imóvel, com as mãos nos bolsos.

— Toma, toma a criança — disse Pierre em tom imperioso, estendendo a menina à mulher. — Devolve a criança a eles. Pega a menina! — repetiu, quase gritando e sentando no chão a criança, que chorava. Tornou a olhar o francês e a família armênia. O velho já estava sem botas. O francês baixo acabava de lhe tirar a última e estava batendo uma contra a outra. O velho dizia qualquer coisa com ar lastimoso.

Mas Pierre só viu a cena de relance. Toda a sua atenção estava concentrada no francês de capote de frisa, que nesse momento se aproximava da moça, gingando, e, tirando as mãos dos bolsos, segurava-a pelo pescoço. A bela armênia continuou imóvel, na mesma posição, com as longas pestanas baixas: parecia não ver nem sentir o que lhe fazia o soldado.

Enquanto Pierre transpunha os poucos passos que o separavam deles, o francês alto, de capote, arrancou o colar da armênia, e a moça, levando a mão ao pescoço, lançou um grito estridente.

— Deixe essa mulher! — gritou Pierre numa voz terrível, segurando pelos ombros o soldado alto e empurrando-o. O soldado caiu, levantou-se e fugiu, mas o seu camarada, largando as botas, pegou do sabre e avançou furioso para Pierre.

— Vamos, nada de asneiras! — berrou.

Pierre achava-se num desses acessos de furor durante os quais suas forças duplicavam-se e ele se esquecia de tudo. Lançou-se sobre o francês descalço e, antes que este tivesse tempo de desembainhar o sabre, jogou o francês e lançou-se sobre ele aos murros. A multidão que o cercava deu um grito de aplauso, mas ao mesmo tempo apareceu na esquina um destacamento de ulanos a cavalo. Os ulanos avançaram a trote para o lugar onde estavam Pierre e o francês, e os rodearam.

Do que aconteceu em seguida, Pierre só entendeu que bateu, apanhou, foi amarrado e, depois, cercado por uma multidão de soldados franceses que o revistaram.

— Ele tem um punhal, tenente — foram as primeiras palavras que Pierre entendeu.

— Ah, está armado — tornou o oficial. E, dirigindo-se ao soldado que levavam junto com Pierre: — Está bem, você explicará tudo isso no conselho de guerra. — E, voltando-se para Pierre: — Você fala francês?

Pierre olhou em torno de si com os olhos injetados de sangue e não respondeu. Seu rosto devia ter um aspecto terrível, porque o oficial cochichou qualquer coisa e quatro outros ulanos se separaram do destacamento e colocaram-se de cada lado de Pierre.

— Fala francês? — tornou a perguntar o oficial, conservando-se um pouco mais longe dele. — Mandem vir o intérprete.

Um homem de traje civil russo saiu das fileiras. Pela roupa e pela voz, Pierre reconheceu imediatamente um francês de uma loja de Moscou.

— Ele não tem aparência de homem do povo — disse o intérprete, olhando para Pierre.

— Oh! Oh, desconfio muito que seja um dos incendiários — disse o oficial. — Pergunte-lhe quem é.

— Quem és? — perguntou o intérprete. — Tens de responder às autoridades.

— Não lhes direi quem sou. Sou um prisioneiro, levem-me — disse Pierre de repente, em francês.

— Ah! Ah! Então marche! — tornou o oficial, franzindo o cenho.

A multidão comprimia-se ao redor dos ulanos. Bem perto de Pierre estava a mulher bexigosa com a menina.

Quando o destacamento se pôs em marcha ela o acompanhou.

— Mas para onde vão levá-lo, bom homem? E o que farei da pequena se não é filha deles? — perguntou.

— O que quer essa mulher? — perguntou o oficial.

Pierre estava como que embriagado. Seu entusiasmo se acentuou ainda à vista da menina que ele salvara.

— O que ela quer? — disse. — Veio trazer-me a minha filha, que eu salvei do incêndio. Adeus. — E, não sabendo como explicar a si mesmo essa mentira, pôs-se a caminhar entre os franceses, num passo firme e solene.

O destacamento de franceses era um dos enviados por ordem de Durosnel às diversas ruas de Moscou para prender os saqueadores e sobretudo os incendiários que, segundo os chefes franceses no momento, eram a causa dos incêndios. O destacamento percorreu ainda algumas ruas e prendeu uns cinco russos suspeitos: um comerciante, dois seminaristas, um camponês, um criado e mais alguns saqueadores. O mais suspeito de todos, porém, era Pierre. Quando chegaram ao casarão perto das fortificações de Zubovslei, onde fora instalada a prisão militar, Pierre foi posto numa cela à parte e rigorosamente vigiado.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
