<!-- Segmento 131/172 — ~2948 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Décima segunda parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Enquanto isso, nas altas esferas de Petersburgo prosseguia mais acesa do que nunca — mas abafada, como sempre, pelo zumbido dos besouros da corte — a complicada batalha entre os partidários de Rumiantzev, dos franceses, e de Maria Feodorovna, do grão-duque herdeiro e outros. Mas a vida fácil e luxuosa de Petersburgo, só se ocupando com fantasias, com reflexos da vida, seguia o seu curso ordinário. E o curso dessa vida exigia que se fizessem grandes esforços para compreender o perigo e a situação difícil em que se encontrava o povo russo. Eram sempre as mesmas recepções, os mesmos bailes, o mesmo teatro francês, os mesmos interesses de corte, as mesmas intrigas na administração. Só nos círculos mais elevados se procurava compreender a dificuldade da situação presente. Contava-se à boca pequena como as duas imperatrizes, nessas circunstâncias críticas, tinham procedido de maneira oposta. A imperatriz Maria Feodorovna, zelosa pela tranquilidade dos estabelecimentos educacionais e beneficentes sob sua tutela, mandara transferir para Kazan todas as instituições, e os bens desses estabelecimentos já se achavam encaixotados. A imperatriz Elizaveta Alexeievna, quando lhe perguntaram quais eram as ordens a seguir, respondeu que em relação aos assuntos de Estado não podia dar ordem alguma, visto que eles dependiam do tsar e, quanto ao que lhe tocava pessoalmente, mandava dizer que seria a última a deixar Petersburgo, como era esperado de seu conhecido patriotismo.

Em 26 de agosto, o mesmo dia da batalha de Borodino, Ana Pavlovna dava uma festa cujo auge devia ser a leitura da carta que o arcebispo escrevera por ocasião do envio do ícone de são Sérgio ao tsar. Essa carta era considerada um modelo de eloquência patriótico-eclesiástica. Devia lê-la o próprio príncipe Vassili, que tinha reputação de bom leitor, sendo um dos leitores da imperatriz. Consistia a sua arte em pronunciar as palavras, independentemente do sentido, numa voz alta e cantante que oscilava entre o grave do uivo e a doçura do sussuro, de sorte que, inteiramente ao acaso, uma palavra era gemida e outra murmurada. Essa leitura, como sempre acontecia nas recepções de Ana Pavlovna, teria uma significação política. Compareciam a ela alguns figurões a quem era necessário pregar sermão — pois ainda frequentavam o teatro francês — e insuflar algum patriotismo. Muitos convidados já tinham chegado, mas, como ainda não visse no salão todas as pessoas que desejava, Ana Pavlovna ia prolongando as conversas com o fim de protelar o início da leitura.

Em Petersburgo, a última novidade do dia era a doença da condessa Bezukhov. Alguns dias antes a condessa adoecera subitamente. Faltara a algumas reuniões de que costumava ser o ornamento. Corria por aí que não recebia ninguém e, em lugar dos famosos médicos da cidade que costumavam assisti-la, confiara-se aos cuidados de um doutor italiano que a tratava por um método novo e extraordinário.

Sabiam todos que a enfermidade da encantadora condessa provinha do constrangimento de casar com dois homens ao mesmo tempo, e que os serviços do médico italiano consistiam em mascarar essa dificuldade. Mas na presença de Ana Pavlovna ninguém ousava sequer pensar nisso, ou mesmo aparentar que o sabia.

— Dizem que a pobre condessa está muito mal. O médico declarou que é angina do peito.

— Angina? Ah! É uma doença terrível!

— Dizem que os rivais se reconciliaram graças à angina… — A palavra “angina” era repetida com grande prazer.

— O velho conde é comovente, segundo contam. Chorou como uma criança quando o médico lhe disse que havia perigo.

— Oh, seria uma perda terrível. É uma mulher fascinante.

— Estão falando na pobre condessa? — disse Ana Pavlovna, aproximando-se. — Mandei pedir notícias e me disseram que ela vai um pouco melhor. Ah, sem dúvida é a mulher mais encantadora do mundo — prosseguiu Ana Pavlovna, sorrindo do seu próprio entusiasmo. — Pertencemos a campos diferentes, mas isso não me impede de estimá-la como merece. A pobre é muito infeliz — acrescentou Ana Pavlovna.

Julgando que, com essas palavras, Ana Pavlovna tinha levantado um pouco o véu misterioso que encobria a enfermidade da condessa, um jovem imprudente tomou a liberdade de exprimir a sua admiração por não se ter recorrido a médicos conhecidos, fazendo-se a condessa tratar, em vez disso, por um charlatão que lhe podia ministrar remédios perigosos.

— Pode ser que o senhor esteja mais bem-informado do que eu — interveio de repente Ana Pavlovna, replicando ao moço inexperiente —, mas sei de boa fonte que é um médico muito sábio e muito hábil. É o médico particular da rainha de Espanha.

E, depois de assim ter feito o moço em pedaços, Ana Pavlovna dirigiu-se a Bilibine, que, no outro grupo, com a testa franzida, desejando evidentemente encaixar uma frase de efeito, falava dos austríacos.

— Acho isso encantador — dizia ele de uma nota diplomática que fora enviada a Viena com as bandeiras austríacas tomadas por Wittgenstein, *le héros de Pétropol*, como era chamado em Petersburgo.

— Como assim? — perguntou-lhe Ana Pavlovna, provocando um silêncio para ouvir o dito, embora já o conhecesse.

Bilibine repetiu textualmente as palavras da mensagem diplomática que, afinal, ele escrevera:

— “O imperador restitui as bandeiras austríacas, bandeiras amigas e desgarradas que ele encontrou fora do caminho” — concluiu Bilibine, relaxando a testa.

— *Charmant, charmant! —* disse o príncipe Vassili.

— Talvez no caminho de Varsóvia — disse, completamente de improviso e em voz alta, o príncipe Hippolyte.

Todos se voltaram para ele, sem compreender. O próprio príncipe Hippolyte olhou ao redor com uma surpresa alegre. Como os outros, não compreendia o que significavam as suas palavras. Em sua carreira diplomática notara muitas vezes que as frases espontâneas podem ser muito espirituosas e pronunciara, ao acaso, as primeiras palavras que lhe vieram à cabeça. “Talvez seja muito bom”, pensou, “se não for, eles saberão melhorar”. E, com efeito, enquanto se fazia um silêncio constrangido, entrou a pessoa cujo patriotismo era insuficiente e que Ana Pavlovna estava esperando para converter. Sorrindo a Hippolyte e ameaçando-o com o dedo, ela convidou o príncipe Vassili a aproximar-se da mesa, trouxe-lhe duas velas e o manuscrito, e pediu-lhe que principiasse.

— “Muito amado imperador e tsar!” — começou severamente o príncipe Vassili, olhando o público como para indagar se alguém tinha objeções a fazer. Mas ninguém falou. — “A primeira capital, Moscou, a nova Jerusalém, recebe o *seu* Cristo! (Acentuou por sua própria conta a palavra *seu*.) Como uma mãe que acolhe em seus braços os filhos fiéis, no meio das trevas que se alastram, prevendo a deslumbrante glória do vosso reinado, a mãe canta, em triunfo: Hosana! Bendito seja o que vem em nome do Senhor!”

O príncipe Vassili pronunciou essas últimas palavras numa voz lamuriosa.

Bilibine examinava atentamente as unhas. Diversos homens estavam constrangidos, parecendo perguntar a si mesmos qual era a sua culpa. Ana Pavlovna recitava de antemão, cochichando como as velhas que recitam as preces da comunhão: “Traga o Golias audacioso e arrogante…”

O príncipe Vassili continuava:

— “Que venha o Golias audacioso e arrogante, vindo das fronteiras da França, trazendo os horrores da morte às províncias da Rússia. A fé benfazeja, essa funda do Davi russo, fará perecer o seu orgulho sanguinário. Enviamos a Vossa Majestade a venerável imagem de são Sérgio, o antigo defensor da nossa pátria. Lamento que minhas precárias forças não me permitam desfrutar de vossa amável presença. Ofereço ao céu as mais fervorosas preces para que o Todo-Poderoso conceda fortaleza aos justos e realize todos os desejos de Vossa Majestade.”

— Que força! Que estilo! — diziam, aplaudindo o leitor e o autor.

Animados por essa leitura, os convidados de Ana Pavlovna conversaram por muito tempo ainda sobre a situação da pátria, fazendo diversas suposições sobre o resultado da batalha que devia travar-se dentro daqueles poucos dias.

— Vamos ver — disse Ana Pavlovna —, amanhã, dia do aniversário do imperador, teremos notícias. Pressinto que serão boas.

II

O pressentimento de Ana Pavlovna realizou-se. No outro dia, durante o serviço de ação de graças na corte, em honra do aniversário do imperador, vieram chamar o príncipe Volkonski na igreja e entregaram-lhe um bilhete do príncipe Kutuzov. Era o comunicado do comandante em chefe, escrito em Tatarinovo no dia da batalha. Dizia Kutuzov que os russos não tinham cedido uma polegada de terreno, que as perdas dos franceses eram superiores às nossas e que ele escrevia o comunicado às pressas, no campo de batalha, sem ter ainda recebido as últimas notícias. Mas que era, portanto, a vitória. E imediatamente, sem sair da igreja, agradeceu-se ao Criador o Seu auxílio e a vitória.

O pressentimento de Ana Pavlovna realizara-se e, toda a manhã, reinou na cidade um alegre estado de festa. Todos consideravam a vitória um fato consumado e falavam já na prisão do próprio Napoleão, no seu destronamento e na eleição de um novo chefe dos franceses.

Longe do teatro da guerra e entre as condições da vida de corte, era difícil que os acontecimentos se apresentassem em toda a sua simplicidade e em toda a sua força. Involuntariamente, as conversas gerais se concentravam em torno de algum caso particular. Assim, o maior prazer dos cortesãos residia agora tanto no fato de termos vencido como na circunstância de haver chegado a notícia precisamente no dia do aniversário do imperador. Era como uma surpresa bem preparada. É verdade que o comunicado de Kutuzov também falava de perdas russas: Tutchkov, Bagration, Kutaissov tinham sido mortos. O aspecto triste do acontecimento também se concentrava, involuntariamente, em Petersburgo, em torno de um único caso, a morte de Kutaissov. Era moço e interessante, todos o conheciam, o imperador gostava muito dele.

Nesse dia, todos diziam ao se encontrarem:

— Que coisa extraordinária! Justamente durante o serviço de ação de graças! E que perda!… Kutaissov! Ah, que pena!

— O que dizia de Kutuzov?! — comentava agora o príncipe Vassili, com um orgulho de profeta. — Sempre disse que só ele era capaz de vencer Napoleão.

Mas no dia seguinte não vieram notícias do exército e a inquietação tomou conta de todos. Os cortesãos sofriam com a incerteza em que se encontrava o imperador.

— Que situação a do imperador! — diziam os cortesãos. E já não exultavam Kutuzov como na véspera, mas censuravam-no como responsável pela ansiedade do imperador.

Nesse dia, o príncipe Vassili já não se gloriava de seu protegido, Kutuzov, mas emudecia quando se falava no comandante em chefe. Além disso, naquela noite, tudo pareceu concorrer para provocar inquietude e agitação entre os habitantes de Petersburgo. Divulgou-se uma nova e terrível notícia: a condessa Helena morrera subitamente por aquele terrível mal cujo nome era tão agradável de pronunciar. Oficialmente, nas altas esferas, dizia-se que a condessa Bezukhov sucumbira a um acesso agudo de *angor pectoris*, mas nos círculos íntimos contava-se em detalhes como o médico particular da rainha de Espanha tinha dado a Helena pequenas doses de certo remédio para produzir um determinado efeito, e como a condessa, atormentada pelas suspeitas do velho conde e pela falta de resposta do marido (esse infeliz devasso Pierre), a quem escrevera, ingerira de uma só vez enorme dose da mistura e morrera entre atrozes padecimentos, sem que houvesse tempo de socorrê-la. Contava-se que o príncipe Vassili e o velho conde tinham querido acusar o italiano, mas que este lhes mostrara certos bilhetes do próprio punho da infeliz defunta, bilhete de tal natureza que eles o deixaram em paz imediatamente.

As conversações giravam em torno de três acontecimentos tristes: a inquietação do imperador, a perda de Kutaissov e a morte de Helena.

No terceiro dia após o comunicado de Kutuzov, um proprietário de terras chegou a Petersburgo, vindo de Moscou, e espalhou-se em toda a cidade a notícia de que Moscou fora abandonada aos franceses. Um horror! Que situação, a do tsar! Kutuzov era um traidor. O príncipe Vassili, durante as visitas de condolências que lhe faziam por motivo da morte de sua filha, dizia de Kutuzov, outrora tão glorificado por ele (na sua dor, era-lhe permitido esquecer o que afirmara antes), que não se podia esperar outra coisa de um velho cego e devasso.

— O que me admira é que tenham confiado o destino da Rússia a um homem desses — dizia ele.

Enquanto a notícia não teve caráter oficial, pôde-se ainda duvidar, mas no dia seguinte chegou este comunicado do conde Rostoptchine:

“O ajudante de ordens do príncipe Kutuzov trouxe-me uma mensagem em que ele exige que a polícia acompanhe o exército na estrada de Riazan. Declara que, com pesar, abandona Moscou. Majestade! O ato de Kutuzov decide a sorte da capital e do vosso império! A Rússia estremece ao saber do abandono da cidade onde se acha concentrada a sua grandeza e onde repousam as cinzas dos vossos avós! Vou seguir o exército. Mandei retirar tudo daqui. Só me resta agora chorar o destino da minha pátria!”

Ao receber este comunicado, o tsar enviou ao príncipe Kutuzov, por intermédio de Volkonski, a seguinte notificação:

“Príncipe Mikhail Ilarionovitch! Desde 29 de agosto não recebo nenhum comunicado vosso. Entretanto, com data de 1º de setembro, recebi, via Iaroslav, da parte do general governador de Moscou, a triste notícia de que resolvestes abandonar Moscou, com o exército! Bem podeis imaginar o efeito que produziu em mim essa notícia, e o vosso silêncio ainda aumenta o meu assombro. É portador desta o general ajudante de ordens príncipe Volkonski, que se informará convosco sobre a situação do exército e as causas que vos levaram a tomar tão triste decisão.”

III

Nove dias após o abandono de Moscou, o enviado de Kutuzov chegava a Petersburgo com a notícia oficial. Esse enviado era um francês, Michaud, que não sabia russo, mas “embora estrangeiro, era russo de coração”, como ele próprio dizia.

O imperador recebeu-o imediatamente em seu gabinete de trabalho, no palácio da ilha Kamenny. Michaud, que nunca estivera em Moscou antes da campanha e que não sabia russo, não obstante, emocionou-se quando se apresentou a *notre très gracieux souverain* (conforme escreveu) com a notícia do incêndio de Moscou, “cujas labaredas lhe iluminavam o caminho”.

Embora a causa do pesar de Monsieur Michaud devesse ser bem diferente do motivo da dor dos russos, Michaud tinha uma expressão tão melancólica quando foi introduzido no gabinete do imperador que este logo lhe perguntou:

— Traz-me más notícias, coronel?

— Bem más, Majestade… o abandono de Moscou — respondeu Michaud, baixando os olhos e suspirando.

— Então a minha capital foi entregue sem batalha? — disse o imperador em voz rápida, com um súbito rubor nas faces.

Michaud exprimiu respeitosamente o que lhe haviam mandado transmitir da parte de Kutuzov, isto é: que não era possível entrar em combate diante de Moscou e que só restava esta alternativa. Ou a perda do exército e de Moscou, ou só de Moscou. O marechal decidira pela última opção.

O imperador ouvia em silêncio, sem olhar para Michaud.

— O inimigo entrou na cidade? — perguntou.

— Sim, Majestade, a estas horas ela deve estar reduzida a cinzas. Quando parti, ela pegava fogo — respondeu Michaud resolutamente.

Mas, ao olhar para o imperador, Michaud horrorizou-se com o que tinha feito. O imperador começou a respirar forte e rapidamente, o seu lábio inferior tremia e os seus belos olhos azuis umedeciam-se.

Isso, porém, só durou um instante. De súbito o imperador franziu o cenho, como que se censurando pela sua fraqueza, e, levantando a cabeça, falou a Michaud em voz firme:

— Vejo, coronel, por tudo o que nos acontece, que a Providência exige grandes sacrifícios de nós… Estou pronto a me submeter à Sua vontade em todas as coisas. Mas diga-me, Michaud, que impressão traz do exército, assistindo assim, sem desferir um golpe, à rendição da minha antiga capital? Não notou sinais de desânimo?…

Diante da calma de *son très gracieux souverain*, Michaud também se acalmou. Mas não tivera tempo de preparar uma resposta direta à pergunta direta do imperador sobre um ponto concreto.

— Majestade, permite que lhe fale com franqueza, como um soldado leal? — disse ele para ganhar tempo.

— É o que sempre exijo, coronel. Não me esconda nada. Quero saber exatamente como vão as coisas.

— Majestade! — disse Michaud, tendo nos lábios um sorriso fino, quase imperceptível. Conseguira preparar a resposta sob a forma de um ligeiro e respeitoso jogo de palavras. — Majestade! Eu deixei todo o exército, desde os chefes até o último soldado, sem exceção, num medo terrível, pavoroso…

— Como? — interrompeu o imperador. — Os meus russos se deixariam abater pela desgraça… Nunca!…

Era o momento que Michaud esperava para encaixar a sua frase.

— *Sire —* disse em tom respeitoso —, eles só temem que Vossa Majestade, levado pelo seu coração bondoso, se deixe persuadir a selar a paz. Ardem de desejo de combater e provar a Vossa Majestade, com o sacrifício da vida deles, quanto lhe são dedicados…

— Ah, o senhor me tranquiliza, coronel — disse o imperador num tom calmo e com os olhos brilhando ternamente. Deu palmadinhas no ombro de Michaud.

O imperador baixou a cabeça e durante alguns minutos ficou silencioso.

— Está bem, volte para o exército — disse a Michaud com um gesto terno e majestoso, aprumando o corpo — e diga aos nossos bravos, diga a todos os meus bons súditos, por onde passar, que quando eu não tiver mais nenhum soldado irei pessoalmente para frente da minha querida nobreza, dos meus bons camponeses, e empregarei assim até o último recurso do meu império. Ele me oferece mais do que julgam os meus inimigos. — O imperador animava-se cada vez mais e, levando ao céu os seus belos olhos: — Mas, se porventura está escrito nos decretos da Divina Providência que a minha dinastia deve cessar de reinar no trono dos meus antepassados, então, depois de ter esgotado todos os meios em meu poder, deixarei crescer a barba até aqui (o imperador pôs a mão no meio do peito) e irei comer batatas com o último dos meus camponeses antes de subscrever a vergonha da minha pátria e meu querido povo, cujos sacrifícios sei apreciar!
