<!-- Segmento 132/172 — ~2961 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Depois de pronunciar essas palavras em voz comovida, o imperador voltou a cabeça, como se quisesse esconder de Michaud as lágrimas que lhe brotavam aos olhos, e dirigiu-se para o fundo do gabinete de trabalho. Ficou alguns instantes ali, depois, com largas passadas, voltou para junto de Michaud e, num gesto enérgico, apertou-lhe a mão. O suave e belo semblante do imperador estava vermelho e seus olhos brilhavam de resolução e de cólera.

— Coronel Michaud, não esqueça o que lhe estou dizendo. Talvez um dia nos lembremos disto com prazer — disse o imperador, levando a mão ao peito. — Napoleão e eu já não podemos reinar juntos. A experiência me ensinou a conhecê-lo. Ele não me enganará mais…

E, franzindo o cenho, calou-se. Ao ouvir essas palavras, e vendo a expressão de firme resolução nos olhos do imperador, Michaud “embora estrangeiro, mas russo de coração”, sentiu-se nesse momento solene “entusiasmado por tudo o que acabava de ouvir” (como disse mais tarde), e nos seguintes termos exprimiu seus próprios sentimentos e os do povo russo, de que se considerava representante:

— *Sire*, Vossa Majestade firma neste momento a glória da nação e a salvação da Europa.

Com um movimento de cabeça, o imperador se despediu de Michaud.

IV 

Sabendo que quase metade da Rússia estava conquistada e os habitantes de Moscou fugiam para as províncias longínquas, enquanto, uma após outra, se levantavam milícias para a defesa do país, nós, que não vivemos naquela época, temos necessariamente a impressão de que os russos, pequenos e grandes, só pensavam em sacrificar-se, em salvar a pátria ou em chorar a sua derrota. Todos os relatos, todas as descrições desse tempo, sem exceção, só falam em sacrifícios, no amor à pátria, no desespero, na dor e no heroísmo dos russos. Na realidade não foi assim. Temos essa impressão unicamente porque vemos apenas o interesse histórico geral dessa época, esquecendo todos os interesses pessoais, humanos, que existiam nos homens de então. Entretanto, na realidade, esses interesses pessoais do momento eram tão mais importantes que impediam que se sentissem e se vissem os interesses gerais. A maioria dos homens desse tempo não atentava absolutamente para a situação geral e só se guiava pelos seus interesses pessoais imediatos, e são precisamente esses os atores mais interessantes daquele momento.

Aqueles que tentaram compreender o caminhar geral dos acontecimentos e que, pelo sacrifício e o heroísmo, quiseram participar dela foram os membros menos úteis da sociedade. Viam tudo às avessas e tudo que faziam para serem úteis não passava, na realidade, de tolices inúteis, tal como os regimentos de Pierre, de Mamonov, que pilhavam as aldeias russas, tal os chumaços de linho desfiados pelas damas da sociedade e que nunca chegavam até os feridos etc. Até aqueles que gostavam de conversar sobre assuntos intelectuais e, exprimindo seus sentimentos, discutiam a situação presente introduziam em suas falas, inconscientemente, uma nota de mentira e de hipocrisia, ou então de censura inútil e de cólera contra homens acusados de atos cuja culpa não cabia a ninguém.

Nos acontecimentos históricos compreendemos com a maior clareza a proibição de provar o fruto da Árvore da Ciência. Só a atividade inconsciente produz frutos, e o homem que desempenha um papel nos acontecimentos históricos jamais compreende a importância deles. Se procura compreendê-la, é surpreendido por sua esterilidade.

A importância dos acontecimentos que então se passavam na Rússia era tanto menos percebida quanto mais intimamente um homem tomava parte neles. Em Petersburgo e nas províncias afastadas de Moscou, senhoras e cavalheiros trajando uniformes de milicianos choravam o destino da Rússia e da capital, falavam de sacrifício etc., mas no exército que recuava para além de Moscou mal se falava e se pensava em Moscou e, vendo a cidade ser incendiada, ninguém jurava vingança contra os franceses. Pensava-se no soldo a receber, na próxima etapa, na vivandeira Matriocha e por aí vai.

Nicolau Rostov, sem nenhuma intenção de sacrifício, mas por simples acaso, dado que a guerra chegara quando estava em serviço, participava de maneira muito imediata e importante na defesa da pátria, e por essa razão encarava sem desespero e sem conclusões pessimistas o que então sucedia. Se lhe tivessem perguntado o que pensava da situação da Rússia, responderia que não tinha necessidade de pensar em tal coisa, que para isso estavam lá Kutuzov e os outros, mas que ouvira dizer que novos regimentos seriam formados e provavelmente se combateria por muito tempo ainda e que, em vista das circunstâncias, ele bem poderia comandar um regimento dentro de dois anos.

Encarando as coisas por esse ângulo, além de não lamentar o fato de não poder tomar parte na próxima batalha, de ter sido nomeado responsável pela renovação de montaria da sua divisão em Voroneje, recebeu essa notícia com o maior prazer, que ele não ocultou e que os seus camaradas compreenderam muito bem.

Alguns dias antes da batalha de Borodino, Nicolau recebeu o dinheiro e os documentos. Tendo mandado alguns hussardos na frente, partiu para Voroneje.

Só quem passou vários meses na atmosfera dos acampamentos de guerra pode compreender o prazer sentido por Nicolau quando deixou a zona ocupada pelas tropas, com seus serviços de forragem, seus trens de provisões, suas ambulâncias. Quando, livre dos soldados, dos transportes militares e da vida do acampamento, avistou as aldeias com os camponeses e suas mulheres, as casas nobres, os campos onde o gado pastava, as estações de muda com os encarregados adormecidos, sentiu tamanha alegria que era como se visse essas coisas pela primeira vez. O que, sobretudo, fez durante muito tempo a sua admiração e a sua alegria foram as mulheres, jovens, robustas, sem andar cada uma delas rodeada por uma dúzia de oficiais, mulheres que ficavam contentes e lisonjeadas quando um oficial, ao passar, gracejava com elas.

Na mais alegre disposição de espírito, Nicolau chegou à noite em Voroneje. Na estalagem, pediu tudo de que se via privado há tanto tempo no exército e, no dia seguinte, depois de se barbear cuidadosamente e envergar o uniforme de parada, que há muito não vestia, foi apresentar-se às autoridades.

O comandante da milícia do distrito era um civil com o título de general, um homem idoso que evidentemente se encantava com o seu posto e os seus deveres militares. Recebeu Nicolau com ar severo (julgando ser essa a qualidade característica dos militares) e interrogou-o em tom de importância, exprimindo aprovação ou desaprovação, como se fosse chamado a dar seu parecer sobre a direção dos acontecimentos. Nicolau estava tão bem-disposto que isso apenas o divertiu.

Depois do comandante da milícia, foi ver o governador da província. Era um homenzinho muito vivaz, muito afável e simples. Indicou a Nicolau onde ele podia encontrar o que desejava. Recomendou-lhe um negociante de cavalos da cidade e, a vinte *verstas* de distância, um proprietário rural que possuía os melhores cavalos, além de prometer prestar-lhe todo auxílio.

— O senhor é filho do conde Ilia Andreievitch? Minha mulher foi grande amiga de sua mãe. Todas as quintas-feiras temos uma pequena reunião em minha casa. Hoje é quinta-feira, venha sem cerimônia — disse o governador, despedindo-se dele.

Ao sair da casa do governador, Nicolau tomou uma telega e, em companhia do seu quartel-mestre, dirigiu-se para o haras do proprietário de terras, a vinte *verstas* da cidade.

Durante a estadia em Voroneje tudo foi alegre e fácil para Nicolau e, como sempre acontece quando um homem está em boa disposição de espírito, tudo se arranjou às maravilhas.

O proprietário era um velho celibatário, antigo oficial de cavalaria, entendido de cavalos, caçador, possuidor de uma aguardente centenária, de um velho vinho da Hungria e de magníficos cavalos.

Em duas palavras, concluiu-se a transação. Nicolau comprou, por seis mil rublos, dezessete reprodutores, exemplares perfeitos, como ele dizia.

Depois de ter jantado e bebido com algum excesso o vinho da Hungria, abraçou e beijou no rosto o proprietário, que já tratava com a intimidade de um velho amigo, e pôs-se novamente a caminho. Nicolau estava de muito bom humor e não cessava de estimular o cocheiro a fim de chegar em tempo à reunião do governador.

Lavou-se da cabeça aos pés com água fria, perfumou-se, trocou de roupa e apareceu na casa do governador um pouco atrasado, mas com esta frase preparada: “Antes tarde do que nunca.”

Não era um baile. Ninguém falara em dançar, mas todos sabiam que Catarina Petrovna tocaria valsas e escocesas no cravo e que se acabaria dançando. Todos, nessa certeza, tinham ido em traje de baile.

A vida de província era em 1812 o que sempre foi, apenas com a diferença de se achar mais animada a cidade, devido à presença de várias famílias ricas de Moscou, de se notar na alegria geral, como em tudo que então se passava na Rússia, certo ar de arrojo desesperado, e também de girarem essas conversas triviais, sempre necessárias na sociedade, não já em torno do tempo e dos conhecidos comuns, mas em torno de Moscou, do exército e de Napoleão.

A reunião na casa do governador era composta pela nata da sociedade de Voroneje. Havia muitas senhoras. Nicolau conhecera algumas delas em Moscou, mas nenhum daqueles senhores podia rivalizar com o cavaleiro da cruz de São Jorge, o hussardo da cavalaria e, ao mesmo tempo, o muito amável e bem educado conde Rostov. Entre os convidados havia um oficial italiano, prisioneiro tomado do exército francês, e Nicolau sentiu que a presença desse prisioneiro aumentava ainda mais a sua importância pessoal como herói russo: era uma espécie de troféu. Nicolau sentia isso e parecia-lhe que todos olhavam o italiano com o mesmo sentimento, e Nicolau tratou-o com dignidade e moderação.

Assim que apareceu Nicolau com o uniforme de hussardo, espalhando em redor de si um cheiro de perfume e de vinho, dizendo e ouvindo diversas vozes dizerem “Antes tarde que nunca”, todos o cercaram, todos os olhares se pousaram nele e logo ele se sentiu colocado na posição de favorito — situação sempre agradável, mesmo na província, e que agora, após uma longa privação, o inebriava. Nas mudas, nas estalagens e na casa do proprietário havia criadas que o lisonjeavam com suas atenções, mas ali, na reunião do governador, havia (pelo menos assim parecia a Nicolau) uma multidão incontável de jovens senhoras e moças, lindíssimas, que esperavam impacientes que Nicolau lhes prestasse alguma atenção. As jovens senhoras e as moças faziam-se faceiras com ele e as idosas já estavam pensando em casá-lo. Diziam que já era hora de pôr fim às farras desse brilhante oficial.

Entre estas últimas encontrava-se a própria esposa do governador, que recebeu Rostov como um parente, chamou-o de “Nicolau” e tratou-o com intimidade.

Efetivamente, Catarina Petrovna pôs-se a tocar valsas e escocesas, e começaram as danças, durante as quais Nicolau, pela sua habilidade, encantou ainda mais aquela sociedade de província. Causou admiração a todos com a sua maneira de dançar, e ele próprio surpreendeu-se um pouco nessa noite. Nunca dançara assim em Moscou e acharia, mesmo, inconveniente e de mau gosto essa maneira desenvolta de dançar. Mas ali sentia a necessidade de surpreender a todos com alguma coisa de extraordinário, alguma coisa que eles devessem julgar comum na capital, mas ainda desconhecida na província.

Durante toda a noite Nicolau dedicou particular atenção a uma loura de olhos azuis, gordinha e encantadora, mulher de um funcionário da província. Com aquela convicção ingênua que têm os rapazes alegres de que as esposas dos outros são feitas para eles, Rostov não largava essa senhora e mostrava-se amável, um pouco diplomaticamente, com o marido. Sem o dizer, Nicolau e a mulher desse marido sabiam que combinavam perfeitamente. O marido, contudo, não parecia partilhar dessa opinião e tratava de se mostrar frio com Rostov. Mas era tão grande a bonomia ingênua de Nicolau que por vezes, involuntariamente, o marido cedia ao humor encantador do jovem oficial. Não obstante, no fim do baile, à medida que o semblante da dama se tornava mais vermelho e mais animado, o do marido se fazia cada vez mais triste e grave, como se a animação de ambos formasse uma soma fixa, diminuindo a do marido à proporção que a da esposa aumentava.

V

Sorrindo incessantemente, um pouco curvado na cadeira, Nicolau estava sentado muito perto da loura e dirigia-lhe galanteios mitológicos.

Mudando a todo instante a posição das pernas e espalhando perfume em redor de si, admirando a linda companheira e a forma das suas próprias pernas encaixadas nos calções estreitos de montaria, Nicolau dizia à loura que pretendia raptar uma dama ali, em Voroneje.

— Quem?

— Encantadora, divina… Olhos azuis — Nicolau dizia isto fitando a jovem —, boca de coral, uma alvura… (olhando para os ombros), uma cintura… de Diana.

O marido aproximou-se dos dois e, com expressão sombria, perguntou à esposa o que estavam dizendo.

— Ah! Nikita Ivanitch! — fez Nicolau, levantando-se cortesmente. E, como se desejasse que Nikita Ivanitch tomasse parte do seu divertimento, confiou-lhe a sua intenção de raptar uma loura.

O marido abriu um sorriso contrafeito, a mulher sorriu alegremente. A boa senhora do governador chegou-se a eles com um ar de desaprovação.

— Nicolau, Ana Ignatievna quer falar contigo — disse, pronunciando “Ana Ignatievna” em tal tom que Nicolau compreendeu que devia tratar-se de pessoa muito importante. — Vem, Nicolau. Permites que eu te trate assim?

— Oh, como não, *ma tante*! Quem é?

— Ana Ignatievna Malvintzeva ouviu falar em ti pela sobrinha, que tu salvaste… Adivinhas?

— Oh, salvei tantas!

— A sobrinha, a princesa Bolkonski! Está aqui em Voroneje, com a tia. Olha, como ele corou! O que é? Há alguma coisa?

— Nada. Que tolice, minha tia!

— Está bem, está bem. Vejam como ele é!

A esposa do governador apresentou-o a uma velha senhora, alta e muito forte, com um touca azul, que acabava de terminar sua costumeira partida de cartas com as pessoas mais importantes da cidade. Era a senhora Malvintzeva, uma viúva rica, sem filhos, tia materna da princesa Maria e que vivia desde sempre em Voroneje.

Quando Rostov se aproximou dela, estava em pé e pagava o dinheiro perdido no jogo. Olhou-o com um ar severo e olhos apertados e continuou a fazer censuras ao general que havia ganhado.

— Muito prazer, meu caro — disse em seguida a Rostov, estendendo-lhe a mão. — Faria o favor de ir me visitar?

Tendo conversado sobre a princesa Maria e o falecido príncipe, de quem a senhora Malvintzeva evidentemente não gostava, e tendo ouvido tudo quanto Nicolau sabia a respeito do príncipe André, que também não parecia desfrutar da sua simpatia, a velha e importante senhora despediu-se, reiterando o convite para ir à sua casa. Nicolau prometeu e tornou a corar enquanto cumprimentava a senhora Malvintzeva. Quando se falava na princesa Maria, Rostov sentia um constrangimento, um receio mesmo, que ele próprio não sabia explicar.

Quando se afastou da senhora Malvintzeva, Rostov quis dançar de novo, mas a mulher do governador pousou a mãozinha rechonchuda em sua manga e disse que precisava conversar com ele. Conduziu-o à sala de música, de onde se retiraram todos que ali estavam, para não importunarem a senhora do governador.

— Sabes, meu caro — começou a mulher do governador com uma expressão severa —, sabes que tenho um bom partido para ti? Queres que eu os apresente?

— De quem está falando, minha tia? — perguntou Nicolau.

— Que eu peça por ti a mão da princesa? Catarina Ivanovna diz que seria melhor Lili, mas eu prefiro a princesa. Queres? Tenho certeza de que tua mãe me agradecerá. Que moça! É mesmo um encanto, e não é muito feia.

— Oh, não, absolutamente — replicou Nicolau, que pareceu ofender-se com aquela observação. — Mas, minha tia, eu sou um soldado. Não me imponho a ninguém, mas também não rejeito nada que apareça — disse Rostov, sem refletir no que dizia.

— Então não esqueças. Isto não é brincadeira.

— Como, brincadeira?!

— Sim, sim — disse a esposa do governador, como se tivesse uma nova lembrança. — Escuta, meu caro, entre outras coisas tu te mostras muito próximo da outra, a loura. Francamente, a gente chega a sentir pena do marido.

— Mas não! Nós somos amigos! — disse Nicolau ingenuamente. Não lhe vinha à mente que tão encantador passatempo pudesse desagradar a alguém.

“Mas que tolice eu fui dizer à mulher do governador!”, recordava-se Nicolau, durante a ceia. “Ela me está arranjando um casamento! E Sônia?!…”

Ao despedir-se da esposa do governador, quando, sorrindo, ela lhe repetiu “Então não esqueças!”, ele chamou-a à parte:

— Mas escute… Para dizer verdade, minha tia…

— O quê, o quê, meu caro? Vem sentar-te aqui comigo.

Nicolau sentiu repentinamente o desejo e a necessidade de revelar os seus pensamentos mais íntimos (que não teria dito nem a sua mãe, nem a sua irmã, nem a um amigo) a essa mulher, que era pouco menos que uma estranha.

Mais tarde, quando recordava esse inexplicável impulso de franqueza, que nada provocara e que teve para ele consequências importantíssimas, Nicolau imaginava (sempre parece assim) que fora um fato casual; e, no entanto, esse ímpeto de franqueza, associado a todas as demais pequenas ocorrências, teria enormes consequências para ele e para sua família.

— Ouça, minha tia. Há muito tempo que mamãe quer casar-me com uma mulher rica. Mas só o pensamento de casar por dinheiro me repugna.

— Sim, eu compreendo isso — disse a esposa do governador.

— Mas a princesa Bolkonski é diferente. Em primeiro lugar, quero dizer-lhe a verdade: ela me agrada, tenho muita simpatia por ela e, depois que a encontrei, numa situação muito estranha, penso muitas vezes que é o destino. Faça ideia: havia muito tempo que mamãe pensava nela, mas até então eu não tinha tido ocasião de encontrá-la. Era sempre assim: nunca nos encontrávamos. E, enquanto Natacha estava noiva do irmão dela, eu não podia pensar em casamento. Parece que tinha de encontrá-la justamente quando Natacha havia desmanchado o noivado, e depois disso tudo… Enfim, eu nunca disse essas coisas a ninguém, nem nunca direi. Só à senhora.
