<!-- Segmento 133/172 — ~2956 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A mulher do governador apertou-lhe a mão, agradecida.

— Conhece Sônia, minha prima? Gosto dela, prometi casar, e casarei com ela… Assim, como vê, nem se pode falar nisso — disse Nicolau, corando.

— Mas, meu caro, como podes falar assim? Sônia não tem nada, e tu mesmo dizes que os negócios de teu pai andam muito mal. E tua mãe? Isso a matará. Além disso, se Sônia tem coração, que vida terá ela? A mãe desesperada, as finanças arruinadas… Não, meu caro, tu e Sônia têm de compreender.

Nicolau calou-se. Era agradável ouvir essa conclusão. Após um breve silêncio, disse, suspirando:

— Entretanto, minha tia, isso não é possível. E ainda resta saber se a princesa me aceita. Além disso, ela está de luto. Como se pode pensar nisso?

— Mas tu imaginas que eu vou casar-te hoje mesmo? Há modos de fazer as coisas — disse a esposa do governador.

— Que grande casamenteira é a senhora, minha tia… — disse Nicolau, beijando-lhe a mão rechonchuda.

VI 

Ao chegar em Moscou, após ter conhecido Rostov, a princesa Maria lá encontrou seu sobrinho com o preceptor e uma carta do príncipe André, em que lhe era traçado o itinerário para Voroneje. Deviam ir para a casa da tia Malvintzeva. Os cuidados da viagem, a inquietação por conta do irmão, a mudança para uma nova casa onde ia conviver com gente nova, a educação do sobrinho, tudo isso sufocava na alma da princesa Maria o sentimento que, qual uma tentação, a atormentara durante a doença e após a morte de seu pai, e principalmente depois do encontro com Rostov. Estava triste. Ao cabo de um mês de vida tranquila, sentia a perda do pai cada vez mais forte e ligada em seu espírito à derrota da Rússia. Estava perturbada.

Pensar nos perigos que corria seu irmão, o único ente chegado que lhe restava, torturava-a sem cessar. Inquietava-se por se sentir incapaz de dirigir a educação do sobrinho. Mas, no fundo da alma, tinha a satisfação interior que lhe dava a consciência de haver triunfado sobre os sonhos pessoais e as esperanças despertadas pelo aparecimento de Rostov.

No dia seguinte à reunião, a esposa do governador foi à casa da senhora Malvintzeva e falou-lhe dos seus projetos, observando que, se nas circunstâncias atuais não era possível pensar num noivado oficial, podia-se entretanto aproximar os dois jovens a fim de que eles se conhecessem melhor. Tendo recebido a aprovação da tia, a mulher do governador fez o elogio de Rostov na presença da princesa Maria e contou como ele tinha corado ao ouvir falar dela. Ouvindo isso, a princesa Maria não experimentou um sentimento de alegria, mas um sentimento de mal-estar. Sua harmonia interior estava destruída e novos desejos, novas dúvidas, novas esperanças despertavam nela.

Durante os dois dias que decorreram entre essa notícia e a visita de Rostov, a princesa Maria não parou de pensar na atitude que devia tomar diante dele. Ora resolvia não aparecer no salão quando ele viesse visitar a tia, pois não parecia correto, estando de luto, receber visitas; ora isso se afigurava uma grosseria, depois do que ele tinha feito por ela; ora lhe vinha à mente que sua tia e a mulher do governador tinham planos a respeito dela e de Rostov (os olhares e as palavras das duas senhoras pareciam, às vezes, confirmar essa suposição); ora pensava que só ela, com sua natureza perversa, podia nutrir tais pensamentos. Não esquecia que, na sua situação (ainda não havia tirado o crepe), um noivado seria uma ofensa para ela e para a memória de seu pai. Decidindo finalmente encontrar Rostov, a princesa Maria tratou de imaginar o que ele lhe diria e o que haveria de responder. E essas palavras imaginárias lhe pareciam, ora frias e banais, ora demasiado importantes. Acima de tudo, receava o embaraço que, segundo lhe parecia, devia apoderar-se dela assim que o visse.

Mas no domingo, depois da missa, quando o criado anunciou que o conde Rostov estava no salão, a princesa não mostrou embaraço. Apenas um leve rubor lhe apareceu nas faces e os seus olhos se iluminaram de uma luz nova, irradiante.

— Já foi vê-lo, titia? — perguntou a princesa Maria numa voz calma, sem saber ela própria como podia falar nesse tom sereno e natural.

Quando Rostov entrou, a princesa baixou a cabeça um instante, para lhe dar tempo de cumprimentar a tia. Tornou a erguê-la quando Nicolau se dirigiu a ela e, com olhos brilhantes, fitou-o. Num movimento cheio de dignidade e graça, com um sorriso alegre, levantou-se, estendeu a mão suave e fina e falou numa voz em que soava pela primeira vez uma nota toda feminina. Mademoiselle Bourienne, que estava no salão, olhava pasmada para a princesa Maria. A mais hábil sedutora não teria manejado melhor a situação diante de um homem a quem quisesse agradar.

“Ou é o preto que lhe cai bem, ou ela ficou mesmo mais bonita e eu não tinha reparado… Mas que tato, que graça!…”, pensou Mademoiselle Bourienne.

Se a princesa Maria pudesse refletir nesse momento, ter-se-ia admirado ainda mais que Mademoiselle Bourienne da transformação que se operara nela. Desde que pusera os olhos naquele rosto encantador e amado, uma nova força de vida nascera nela e a fazia falar e proceder à revelia da sua vontade. Desde que Rostov tinha entrado, o seu rosto transfigurara-se repentinamente. Assim como os vidros pintados de uma lanterna, logo que esta é acesa, deixam ver repentinamente, de maneira inesperada e surpreendente, o trabalho artístico que antes parecia grosseiro e opaco, do mesmo modo se transformara de súbito o rosto da princesa Maria. Pela primeira vez, se exteriorizava todo aquele trabalho puro, espiritual, em que ela vivera até então. Todo o seu trabalho interior, os seus sofrimentos, as suas aspirações para o bem, a submissão, o amor, o sacrifício, tudo isso brilhava agora nos seus olhos radiosos, no charmoso sorriso, em cada traço do seu meigo rosto.

Rostov viu tudo isso com tanta clareza como se a houvesse conhecido toda a vida. Sentiu que a criatura que tinha diante de si era bem diferente, melhor do que todas as que encontrara até então, e, sobretudo, melhor do que ele próprio.

A conversa foi simples e insignificante. Falaram da guerra, exagerando, como faziam todos, a dor que lhes causava esse acontecimento. Falaram do seu primeiro encontro, mas nessa altura Nicolau procurou desviar a conversa. Falaram da boa senhora do governador e dos parentes de cada um.

A princesa Maria evitava mencionar o irmão e mudava de assunto quando sua tia falava em André. Via-se que ela podia conversar trivialmente sobre as desgraças da Rússia, fingindo-se profundamente comovida, mas que seu irmão era um assunto que lhe estava muito próximo do coração e que não podia nem queria falar nele superficialmente. Nicolau notou isso, como notava, com uma sagacidade desacostumada para ele, todos os matizes do caráter da princesa Maria, que confirmavam para ele a convicção de estar em presença de um ser absolutamente singular e extraordinário.

Do mesmo modo que ela, Nicolau corava e ficava confuso quando lhe falavam da princesa Maria e até quando pensava nela, mas em sua presença sentia-se inteiramente livre. Não dizia nada do que havia preparado, mas apenas o que lhe ocorria no momento, e que era sempre pertinente.

Durante a breve visita de Nicolau, como em todo ambiente em que há crianças, quando a conversa esmorecia, ele recorria ao filho do príncipe André. Acariciou-o e lhe perguntou se queria ser hussardo. Tomou o menino nos braços e começou a brincar com ele alegremente, enquanto olhava para a princesa Maria. O olhar terno, feliz e tímido dela seguia a amada criança nos braços do homem amado. Nicolau notou esse olhar e, como se compreendesse a sua significação, corou de prazer e pôs-se a beijar a criança com o coração transbordante de alegria.

A princesa Maria não saía por causa do luto e Nicolau achou que não ficaria bem visitá-la com frequência. Mas a mulher do governador continuava a amadurecer o seu projeto: transmitia a Nicolau as coisas lisonjeiras que a princesa Maria dizia dele, e vice-versa. Insistia com Nicolau para que tivesse um momento com a princesa Maria. Para esse fim agenciou um encontro entre os dois jovens na casa do arcebispo, depois da missa.

Rostov afirmara à esposa do governador que não faria nenhuma declaração à princesa Maria. Apesar disso, prometeu ir. Como em Tilsitt, onde Rostov não quisera indagar se tudo que os outros achavam bom era bom realmente, ali, após uma luta breve mas franca entre a tentação de dispor da sua vida como melhor lhe parecia e a dócil submissão às circunstâncias, optou pelo último e abandonou-se ao impulso que o arrastava (assim o sentia) irresistivelmente. Sabia que, depois da promessa feita a Sônia, declarar-se para a princesa seria o que ele chamava uma covardia — e estava certo de que jamais cometeria uma covardia. Mas também sabia (e não só o sabia, como o sentia no fundo da alma) que, deixando-se levar agora pela força das circunstâncias e das pessoas que o guiavam, não só não fazia nada de mal, como tomava uma decisão muito importante, mais importante do que todos os seus atos até então.

Após o encontro com a princesa Maria, embora sua vida exterior continuasse a mesma, todos os seus prazeres de outrora perderam o encanto para ele. Pensava muitas vezes na princesa Maria, mas nunca do modo como pensava, sem exceção, em todas as moças que antes encontrava na sociedade. Não era nem mesmo como ele pensara antes, e com frequência, em Sônia. Como todos os rapazes honestos, pensava em cada moça como em sua futura esposa, e em sua imaginação aplicava-lhes todas as condições da vida conjugal: o robe branco, a mulher diante do samovar, a carruagem da mulher, os filhos, mamãe, papai, as relações das crianças com ela etc. E essa representação do futuro lhe dava prazer. Mas quando pensava na princesa Maria, com quem queriam casá-lo, nada conseguia imaginar de uma futura vida conjugal e, se tentava fazê-lo, tudo era deformado e falso. Ele experimentava um sentimento de temor.

VII 

A terrível notícia da batalha de Borodino, das nossas perdas em feridos e mortos, e a notícia ainda mais terrível do abandono de Moscou chegaram a Voroneje nos meados de setembro.

A princesa Maria, que soubera do ferimento do irmão pelos jornais e não tinha nenhuma informação precisa a respeito dele, dispunha-se a partir em procura do príncipe André. Foi o que contaram a Nicolau (que não a tinha mais visto pessoalmente).

Após as notícias da batalha de Borodino e do abandono de Moscou, Rostov sentiu que tudo era penoso e aborrecido em Voroneje, além de embaraçoso. Não que o invadissem o desespero, a cólera, o desejo de vingança ou outros sentimentos análogos, mas todas as conversas lhe pareciam falsas, não sabia que opinião formar sobre os acontecimentos e sentia que só no seu regimento recomeçaria a ver a situação com clareza. Apressou-se em desempenhar sua incumbência, em comprar os cavalos, e amiúde, sem motivo, injuriava seu ordenança e seu quartel-mestre.

Alguns dias antes da partida de Rostov, realizou-se na catedral um serviço de ação de graças pela vitória das tropas russas. Nicolau foi à igreja e colocou-se atrás do governador, em ordem hierárquica, abandonando-se aos mais diversos pensamentos. Ficou em pé durante todo o serviço. Quando a cerimônia terminou, a mulher do governador o chamou.

— Viste a princesa? — perguntou-lhe, designando com a cabeça uma senhora de preto que estava perto do altar.

Nicolau reconheceu logo a princesa Maria, menos pelo seu perfil, que se percebia debaixo do chapéu, do que pelo sentimento de temor e de piedade que no mesmo instante se apossou dele. Evidentemente mergulhada em suas reflexões, a princesa Maria estava persignando-se antes de sair da igreja.

Nicolau olhava o rosto dela com admiração. Era o mesmo rosto que ele conhecia, com aquela expressão de trabalho interior, espiritual, mas nesse dia tinha um brilho inteiramente diverso. Havia nele uma expressão tocante de tristeza e de esperança.

Com o mesmo desembaraço que sentia em sua presença, sem esperar o que diria a esposa do governador, sem cogitar se ficava bem dirigir-lhe a palavra na igreja, aproximou-se dela e lhe disse que sabia do seu sofrimento e compartilhava-o com toda a sua alma. Assim que ela ouviu a voz de Nicolau, uma nova luz brilhou no seu rosto, iluminando ao mesmo tempo a sua dor e a sua alegria.

— Eu queria lhe dizer apenas uma coisa: se o príncipe André não estivesse vivo, como era comandante de regimento, os jornais não deixariam de dar a notícia.

A princesa fitava-o sem compreender o sentido das suas palavras, mas sentindo-se confortada pela expressão de simpatia que lhe via no rosto.

— Eu sei, por muitos exemplos, que um ferimento por estilhaço (os jornais falavam numa granada) ou mata imediatamente ou não tem gravidade — disse Nicolau. — Devemos confiar no melhor, e estou convencido…

A princesa Maria interrompeu-o.

— Oh, como seria horrível… — E parou, com a voz tomada pela emoção. Inclinando a cabeça num gesto gracioso (como tudo que fazia na presença dele), ela lhe lançou um olhar de gratidão e seguiu a tia.

Nessa noite, Nicolau não foi a parte alguma. Ficou em casa para fazer o balanço de algumas contas com os negociantes de cavalos. Quando terminou, era muito tarde para sair e muito cedo para se deitar. Pôs-se a caminhar de um lado para outro no quarto, pensando na sua vida, o que raramente acontecia.

Em Smolensk, a princesa Maria o impressionara agradavelmente. O fato de encontrá-la em condições tão especiais, e a circunstância de ela lhe ter sido muito tempo apontada por sua mãe como um ótimo partido, fizeram com que ele a olhasse com especial atenção.

Em Voroneje, a impressão não só era agradável como muito viva. Tocava-o essa singular beleza moral que agora notava nela. Entretanto, ia deixar Voroneje e nem sequer pensava em lamentar essa separação. Mas o encontro de hoje, na igreja, causara-lhe uma emoção mais profunda do que ele previa e desejava para o bem da sua paz espiritual. Aquele rosto fino e pálido, melancólico, aquele olhar luminoso, aqueles movimentos cheios de graça e, principalmente, aquela tristeza profunda e meiga que exalavam de todos os traços do seu semblante o perturbavam e atraíam.

Nos homens, Rostov não suportava a expressão de vida superior, espiritual (eis por que o príncipe André não lhe inspirava simpatia), chamava isso, com desprezo, de filosofia, de fantasia. Na princesa Maria, porém, precisamente essa tristeza que exprimia toda a profundeza desse mundo espiritual, estranho a Nicolau, constituía para ele um atrativo irresistível.

“Deve ser uma mulher extraordinária! Um verdadeiro anjo! Por que fui tão apressado em me comprometer com Sônia?” E, involuntariamente, comparava as duas: numa, a pobreza, e na outra, a riqueza desses dons espirituais que Nicolau não possuía e, por isso mesmo, tinha em tão alta conta.

Procurava imaginar o que aconteceria se ele fosse livre, como faria o pedido e como a princesa se tornaria sua esposa. Não o conseguia, porém. O esforço lhe era penoso e nenhuma imagem nítida se apresentava. Havia muito tempo que desenhara o quadro futuro de sua vida com Sônia. Tudo era simples e claro, principalmente porque tudo estava fixado e ele conhecia bem Sônia. Mas não podia imaginar a sua vida futura com a princesa Maria porque não a compreendia, apenas a amava.

Em seus sonhos a respeito de Sônia havia certa leveza alegre, qualquer coisa de infantil. Mas pensar na princesa Maria lhe era sempre difícil e um tanto penoso.

“Como ela rezava!”, refletia. “Sim, é essa a prece que move montanhas, e tenho certeza de que a sua oração será atendida. Por que não rezo eu também para pedir o que preciso? O que eu quero? A liberdade, a ruptura com Sônia. Ela dizia a verdade (lembrava-se das palavras da mulher do governador): esse casamento só nos poderá trazer desgraça. A confusão, a mágoa de mamãe… a nossa situação financeira… uma confusão, uma confusão terrível!… E não, eu não gosto dela. Não gosto como devia gostar. Meu Deus! Livra-me desta situação terrível, sem saída!” E subitamente começou a orar. “Sim, a oração pode mover montanhas, mas é preciso crer, e não rezar como eu e Natacha fazíamos quando éramos pequenos, pedindo que nevasse açúcar e indo depois ver no pátio se a neve tinha se transformado em açúcar. Não, agora eu não rezo mais para pedir bobagens”, disse ele consigo e, pousando o cachimbo num canto, deteve-se diante do ícone e juntou as mãos. Enternecido ao pensar na princesa Maria, pôs-se a rezar como havia muito não o fazia. Tinha os olhos e a garganta cheios de lágrimas quando Lavruchka entrou repentinamente, trazendo uns papéis.

— Imbecil! Como entras aqui sem ser chamado? — disse Nicolau, mudando rapidamente de atitude.

— Foi o governador que mandou — respondeu Lacruchka numa voz sonolenta. — O correio trouxe umas cartas para o senhor.

— Bom, obrigado! Pode ir!

Nicolau pegou as duas cartas. Uma era de sua mãe, a outra de Sônia. Abriu primeiro a de Sônia. Mal havia lido algumas linhas quando o seu rosto empalideceu e os olhos se abriram de espanto e alegria.

— Não, isto é impossível! — exclamou em voz alta.

Incapaz de se conservar no mesmo lugar, caminhava pelo quarto relendo a carta que tinha na mão. Percorreu-a uma vez, duas, e, erguendo os ombros e atirando os braços para cima, parou no meio do quarto boquiaberto, com os olhos fixos. A prece que acabava de dirigir a Deus fora atendida, mas Nicolau admirava-se disso como de uma coisa extraordinária, como se não pudesse tê-lo esperado e tão pronta realização do seu desejo provasse que aquilo não provinha de Deus, a quem ele rogara, mas de um acaso qualquer.
