<!-- Segmento 134/172 — ~2965 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O problema que lhe roubava a liberdade e parecia insolúvel fora resolvido por esta carta inesperada (segundo parecia a Nicolau) e que nada havia provocado. Escrevia-lhe Sônia que os últimos acontecimentos infelizes — a perda de quase todos os bens que os Rostov possuíam em Moscou, o desejo várias vezes expresso pela condessa de que ele se casasse com a princesa Bolkonski, o seu silêncio e a sua frieza nesses últimos tempos —, que tudo isso junto a levava à decisão de renunciar à sua promessa e devolver-lhe a liberdade.

“É muito penoso para mim ver que sou causa de desgostos e dissensões para a família que me criou, e o meu amor só tem um objetivo: a felicidade daqueles que amo. Por essa razão lhe suplico, Nicolau, que se considere completamente livre. Mas saiba que, apesar de tudo, ninguém pode amá-lo mais do que a sua Sônia.”

As duas cartas provinham de Troitza. A da condessa era a segunda. Nessa carta ela descrevia os últimos dias de Moscou, a partida, o incêndio, a perda de tudo que possuíam na capital. Além de outras coisas, acrescentava que o príncipe André estava com eles, entre os feridos, que apesar do seu estado grave o médico tinha esperanças e que Sônia e Natacha eram suas enfermeiras.

No dia seguinte, Nicolau foi à casa da princesa Maria, levando essa carta. Nenhum dos dois pronunciou uma só palavra sobre o possível significado das palavras: “Natacha é sua enfermeira”, mas graças a essa carta Nicolau passou subitamente a ocupar, junto à princesa, a posição de um conhecido íntimo, quase de um parente.

No outro dia Rostov assistiu à partida da princesa Maria para Iaroslav, e passados alguns dias ele regressou ao seu regimento.

VIII 

A carta de Sônia a Nicolau, que viera como em resposta à prece dele, era escrita de Troitza. Eis o que a tinha provocado: a ideia do casamento de Nicolau com uma mulher rica absorvia cada vez mais a condessa e, como Sônia era o principal obstáculo ao projeto, a vida de Sônia nesses últimos tempos, e sobretudo depois da carta em que Nicolau contava o seu encontro com a princesa Maria em Bogutcharovo, tornava-se cada vez mais penosa. A condessa não deixava escapar uma só ocasião de fazer alusões ofensivas ou cruéis para ela. Mas, alguns dias antes da partida de Moscou, perturbada e aflita com tudo o que se passava, a condessa mandou chamar Sônia e, em lugar de lhe fazer censuras e exigências, suplicou-lhe chorando que se sacrificasse e pagasse tudo o que haviam feito por ela rompendo o compromisso com Nicolau.

— Não ficarei tranquila enquanto não tiver a tua promessa.

Soluçando nervosamente, Sônia respondeu que estava pronta para tudo. Não fez, porém, nenhuma promessa formal, e no seu íntimo não podia se decidir a fazer o que lhe exigiam. Era preciso sacrificar-se pela família que a criara e educara. Sônia tinha o hábito de sacrificar-se pela felicidade dos outros. Sua situação na família era tal que ela não podia mostrar seu caráter senão sacrificando-se, ela estava habituada ao sacrifício e se comprazia nele. Mas anteriormente, cada vez que fazia um sacrifício, tinha o sentimento jubiloso de elevar-se aos seus próprios olhos e aos olhos dos outros, de tornar-se mais digna de Nicolau, a quem amava acima de tudo. Agora, o sacrifício consistiria em renunciar ao que, para ela, era toda a recompensa do sacrifício, todo o sentido da existência. Vinha-lhe, pela primeira vez, um ressentimento contra aqueles que fizeram tão bem a ela apenas para a afligirem de outros tantos tormentos. Sentia inveja de Natacha, que nunca suportara nada de semelhante, que jamais se sacrificara por alguém e que, pelo contrário, fazia os outros sacrificarem-se por ela e, mesmo assim, era querida por todos. E pela primeira vez Sônia entreviu de repente que, no seu amor puro e tranquilo por Nicolau, crescia o sentimento apaixonado, mais forte que a moral, a virtude e a religião. Sob a influência desse sentimento, Sônia, cuja vida de dependência a acostumara às atitudes reservadas, respondeu em termos vagos à condessa e resolveu esperar Nicolau, não para desfazer seu laço, mas, ao contrário, na intenção de ligá-lo a si para sempre.

O horror e o transtorno dos últimos dias passados pelos Rostov em Moscou tinham sufocado as ideias sombrias que se apossavam dela. Estava feliz por encontrar uma fuga na atividade prática. Mas quando soube da presença do príncipe André na casa, apesar da sincera piedade que ele e Natacha lhe causavam, invadiu-a a esperança alegre e supersticiosa de que Deus não queria a separação dela e de Nicolau. Sabia que Natacha amava somente o príncipe André e nunca deixara de amá-lo. Sabia que agora, reaproximados por circunstâncias tão terríveis, eles voltariam a se amar, e portanto Nicolau, devido ao laço de parentesco, não poderia desposar a princesa Maria. Apesar dos horrores que presenciara nos últimos dias de Moscou e nos primeiros da viagem, esse sentimento, essa consciência da intervenção da Providência nos seus assuntos pessoais, provocavam uma doce alegria em Sônia.

No convento de Troitza, os Rostov fizeram a primeira interrupção na viagem. Três aposentos grandes foram reservados na hospedaria do convento para os Rostov, sendo um deles para o príncipe André. Nesse dia o ferido sentia-se muito melhor. Natacha fazia-lhe companhia. No quarto vizinho, o conde e a condessa conversavam respeitosamente com o superior, que viera fazer uma visita aos seus velhos conhecidos e benfeitores da instituição. Sônia, que se achava com eles, era atormentada pela curiosidade de saber o que diziam Natacha e o príncipe André. O rumor das vozes chegava até lá, através da porta. Abriu-se a porta do quarto do príncipe André e saiu Natacha, com expressão comovida, sem reparar no monge, que se erguera para cumprimentá-la e puxava a larga manga, descobrindo a mão direita. Ela aproximou-se de Sônia e tomou-lhe a mão.

— Mas o que tu tens, Natacha? Vem cá — disse a condessa.

Natacha veio receber a bênção e o superior lhe aconselhou que rogasse auxílio a Deus e a são Sérgio.

Logo após a saída do superior, Natacha tomou a amiga pela mão e levou-a para o quarto que estava vazio.

— Sônia! Ele viverá, não é?! — disse. — Sônia, eu estou feliz e infeliz! Sônia, minha querida, tudo será como antes, mas ele tem que viver! Ele não pode… porque… porque…

E Natacha desatou a chorar.

— É isso! Eu sabia! Graças a Deus, ele viverá! — exclamou Sônia.

Sônia estava tão comovida quanto sua amiga, pelo temor desta, sua dor e também por seus próprios pensamentos, que ela não revelava a ninguém. Abraçava Natacha, soluçando, e consolava-a. “Que ele viva!”, pensava. Depois de terem chorado, conversado e secado as lágrimas, as duas amigas dirigiram-se para a porta do quarto do príncipe André. Natacha abriu-a devagarinho e olhou para dentro do aposento. Sônia estava em pé ao seu lado, junto da porta entreaberta. Viu o príncipe André deitado, com a cabeça alta, sobre três travesseiros. Ele estava dormindo, com os olhos fechados e uma respiração ritmada.

— Ah! Natacha! — exclamou Sônia repentinamente, agarrando a mão da prima e recuando da porta.

— O quê? O que foi?

— É isso… é isso… — fez Sônia, pálida, com os lábios trêmulos. — Lembras-te — disse com expressão aterrada e solene —, lembras-te quando eu tomei o teu lugar para olhar no espelho, em Otradnoie, no Natal?… Lembras-te do que eu vi?

— Sim, sim — respondeu Natacha, abrindo muito os olhos, mas recordando apenas vagamente que Sônia dissera então ter visto o príncipe André deitado.

— Tu te lembras? — prosseguiu Sônia. — Eu o vi naquela ocasião e contei a ti e a Duniacha. Vi-o deitado numa cama — dizia ela, e a cada detalhe sacudia a mão com o dedo erguido. — Ele tinha os olhos fechados, estava coberto exatamente com uma colcha cor-de-rosa e tinha as mãos juntas — disse Sônia, convencida de *ter visto* então essas mesmas particularidades que via agora.

Naquela ocasião ela nada vira, dizia apenas o que lhe passava pela cabeça, mas o que havia inventado antes lhe parecia tão verdadeiro quanto todas as suas outras lembranças. Não só se recordava de ter dito naquele dia que ele olhava para ela sorrindo e que estava coberto com uma coisa vermelha, mas estava firmemente convencida de ter dito que o vira envolto numa coberta cor-de-rosa — sim, cor-de-rosa — e com os olhos fechados.

— Sim, é verdade, cor-de-rosa — disse Natacha, que agora também parecia lembrar-se de que Sônia dissera cor-de-rosa. Via nisso algo extraordinário e misterioso. — Mas que será que isso significa? — perguntou Natacha, pensativa.

— Ah, não sei. Como tudo isso é extraordinário! — respondeu Sônia, com as mãos na cabeça.

Alguns minutos depois o príncipe André tocou a campainha. Natacha entrou para atendê-lo e Sônia, sentindo uma emoção inesperada e rara, ficou junto à janela, refletindo no quanto era estranho aquele fato.

Nesse dia, surgiu uma oportunidade de remeter cartas para o exército e a condessa escreveu ao seu filho.

— Sônia — disse ela, levantando os olhos da carta quando a sobrinha passou à sua frente. — Sônia, não vais escrever a Nicolau?

Sua voz era baixa e trêmula, e na expressão daqueles olhos fatigados que a fitavam através dos óculos Sônia leu tudo o que a condessa queria exprimir com essas palavras. Esse olhar exprimia uma súplica e o medo da recusa, a vergonha de pedir e a iminência de um ódio inexorável em caso de recusa.

Sônia aproximou-se da condessa, ajoelhou-se e beijou-lhe a mão.

— Vou escrever, mamãe.

Sônia estava comovida e enternecida por tudo o que se passara nesse dia, e principalmente por aquela misteriosa coincidência com a sua visão. Sabendo que agora Nicolau não poderia casar com a princesa Maria, por causa dos laços reatados entre o príncipe André e Natacha, sentia-se voltar a esse estado de sacrifício a que se habituara e em que se comprazia. Com lágrimas nos olhos, com a ditosa consciência do ato generoso cumprido, interrompendo-se várias vezes por causa das lágrimas que lhe enchiam os olhos negros e aveludados, escreveu aquela tocante carta cuja leitura tanto emocionou Nicolau.

IX 

No corpo da guarda para onde conduziram Pierre, o oficial e os soldados que o tinham prendido mantinham com ele uma atitude hostil e ao mesmo tempo respeitosa. No trato com ele ainda havia a incerteza quanto à sua posição social (quem sabe se não era um homem rico, muito importante?!) e a hostilidade que lhes despertava a recente luta com ele.

Mas no dia seguinte, quando a guarda foi trocada, Pierre percebeu que, para o novo oficial e os novos soldados, ele não tinha a mesma importância que para os primeiros. Com efeito, naquele homem alto e corpulento, vestido com um cafetã de mujique, os novos guardas não viam aquele homem que brigava tão furiosamente com os saqueadores e com os soldados, e que pronunciara a frase solene sobre a criança salva. Para eles, era apenas o décimo sétimo dos russos detidos ali por ordem superior. Se havia algo de particular em Pierre, era somente o seu ar tranquilo, concentrado e pensativo, e o francês que ele falava muito bem. Não obstante, no mesmo dia Pierre foi reunido aos outros suspeitos, pois um oficial necessitava do quarto ocupado por ele.

Todos os russos detidos com Pierre eram homens de condição inferior e todos o evitavam, tanto mais porque ele falava francês. Pierre ouvia, com tristeza, as zombarias de que era alvo.

Na dia seguinte, de tarde, Pierre soube que todos os detidos (inclusive ele, provavelmente) seriam submetidos a julgamento como incendiários.

No terceiro dia, levaram Pierre e os outros para uma casa qualquer, onde estavam um general francês de bigodes brancos, dois coronéis e outros franceses com faixas nos ombros. Formularam-se a Pierre e aos demais, com aquela precisão de que se reveste o interrogatório dos acusados, com o objetivo de tocar as fraquezas humanas, as seguintes perguntas: “Quem sois?”, “Onde estáveis?”, “Com que propósito?” etc. etc.

Essas perguntas — que deixavam de lado a própria essência da questão e mesmo afastavam a possibilidade de averiguá-la —, como todas as perguntas feitas à barra dos tribunais, não tinham outro fim senão instalar os canais pelos quais devem seguir as respostas dos acusados para chegar ao objetivo desejado, isto é, à condenação. Assim que os acusados começavam a dizer alguma coisa que não correspondia ao objetivo da acusação, os canais eram fechados e a água podia correr por onde quisesse. Além disso, Pierre se perguntava o que todos os acusados se perguntam diante de qualquer tribunal: “Por que me fazem todas essas perguntas?” Parecia-lhe que o faziam apenas por indulgência, ou por uma espécie de cortesia. Sabia-se nas mãos daqueles homens, sabia que só o poder o obrigava a ficar ali, que só o poder dava a eles o direito de exigir respostas às suas perguntas, que o fim único daquela assembleia era condená-lo. Assim, pelo simples fato de existir esse poder e esse desejo de condená-lo, tornavam-se desnecessários o tribunal e o interrogatório. Era evidente que todas as respostas deviam conduzir ao veredito de culpabilidade. A esta pergunta: “O que estava fazendo quando o prenderam?”, Pierre respondeu com ar trágico que ia levar aos pais uma menina que ele salvara das chamas.

— Por que estava brigando com os saqueadores?

Pierre respondeu que o fizera em defesa de uma mulher, que era dever de todos defender as mulheres, que… Interromperam-no: isto não tinha relação alguma com o caso.

— Por que estava no pátio da casa incendiada, onde foi visto por testemunhas?

Respondeu que fora ver o que acontecia em Moscou.

Tornaram a interrompê-lo.

Perguntaram outra vez aonde ia, por que se encontrava perto do incêndio e quem era ele. Lembraram que a esta última pergunta ele se recusara responder. Pierre afirmou novamente que não podia responder.

— Lembre-se dessa resposta. Isso não é bom. Isso não é nenhum pouco bom — disse severamente o general de bigodes brancos e rosto vermelho.

No quarto dia, irrompeu o fogo nas fortificações de Zubovski. Pierre e treze outros foram transportados para a cocheira de uma casa de comércio, em Krimski Brod.

Ao passar pelas ruas, Pierre ficou sufocado com a fumaça que parecia encher toda a cidade. Viam-se incêndios em diversos pontos. Pierre, que ainda não compreendia o que significavam esses incêndios em Moscou, contemplava-os com horror.

Na cocheira da casa próxima a Krimski Brod, Pierre passou ainda quatro dias e, pela conversa dos soldados franceses, soube que se estava esperando diariamente a decisão do marechal sobre todos os detidos ali. Que marechal? Pierre não conseguiu saber dos soldados. Para eles, “o marechal” era evidentemente o símbolo mais elevado, e um tanto misterioso, do poder.

Esses primeiros dias, até 8 de setembro — quando os prisioneiros passaram por segundo interrogatório — foram para Pierre os mais penosos.

X 

No dia 8 de setembro, entrou na cocheira dos presos um oficial muito importante, a julgar pelos testemunhos de respeito que lhe davam os guardas. Com uma lista na mão, esse oficial — que era provavelmente do Estado-Maior — fez a chamada de todos os presos russos, dando a Pierre a denominação de “aquele que não quer dizer o nome”. Olhando com indiferença os presos, mandou ao oficial de serviço que os vestisse decentemente antes de levá-los à presença do marechal. Uma hora depois, chegou um grupo de soldados e Pierre foi conduzido com os outros treze ao Campo da Virgem. Fazia um dia claro e banhado de sol, após a chuva, e o ar estava extraordinariamente puro. As ruas não se achavam cheias de fumaça, como no dia em que haviam tirado Pierre do corpo da guarda das fortificações Zubovski. A fumaça subia no ar puro. Já não se viam os focos de incêndio, mas, de todos os lados subia a fumaça, tudo o que Pierre podia ver de Moscou estava incendiado. Por todos os lados se viam terrenos devastados, ruínas, fogões e chaminés que se mantinham de pé escorados, aqui e além, por algumas paredes enegrecidas de casas de pedra.

Pierre olhava esses restos de incêndio sem reconhecer os bairros que frequentava da cidade. De tempos em tempos apareciam igrejas que tinham ficado intactas, e ao longe alvejava o Kremlin intacto, com as suas torres e os campanários de Ivan, o Grande.

Muito perto, brilhava a cúpula do Novo Convento da Virgem, de onde se ouvia soarem os sinos. Esse som lembrou a Pierre que era domingo e a festa da natividade da Virgem, mas não parecia haver ninguém para comemorá-la. Ruínas por toda parte. Os únicos russos que se encontravam era, de tempos em tempos, uma gente esfarrapada, amedrontada, que se escondia à vista dos franceses.

Era evidente que o ninho da Rússia estava destruído e dispersado, mas Pierre percebia inconscientemente que, sobre as ruínas desse ninho, os franceses tinham estabelecido uma outra ordem das coisas, bem diferente, mas muito sólida. Sentiu isso ao ver esses soldados que, alegremente, em filas cerradas, o escoltavam, a ele e aos outros criminosos. Sentiu quando encontrou um alto funcionário francês num carro puxado por dois cavalos que um soldado conduzia. Sentiu também com os alegres sons da banda regimental que desembocava de outra esquina, e sobretudo quando o oficial francês lera aquela lista, fazendo a chamada dos presos. Detido por um pelotão de soldados, Pierre fora levado para determinado lugar e daí para outra parte, com uma dezena de outros. Podiam, ao que parecia, esquecê-lo completamente, confundi-lo com os demais. Mas não: as respostas dadas por ele durante o interrogatório voltavam-lhe sob a forma da designação “aquele que não quer dizer o nome”. E com essa denominação, que agora inspirava horror a Pierre, era conduzido para outro lugar com a certeza absoluta, escrita em todos os semblantes, de que todos os presos eram os mesmos e de que eles estavam sendo levados ao lugar que lhes competia. Pierre sentia-se como uma lasquinha caída na engrenagem de uma máquina desconhecida, mas que funciona regularmente.
