<!-- Segmento 135/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Conduziram Pierre e os outros presos para a direita do Campo da Virgem, não longe do monastério, na direção de uma grande casa branca com um vasto jardim. Era a residência do príncipe Tcherbatov, aonde Pierre já fora muitas vezes e que, conforme soubera pelas conversas dos soldados, era ocupada agora pelo marechal duque de Eckmühl. Levaram os presos para perto do patamar e, um a um, foram introduzidos na casa. Pierre entrou em sexto lugar. Depois de atravessar a galeria envidraçada, o vestíbulo, a antecâmara, que ele conhecia, fizeram-no entrar no comprido escritório com teto baixo, onde, à porta, se achava um ajudante de ordens.

Davout estava sentado do outro lado do aposento, diante da mesa, com os óculos no nariz. Pierre chegou muito perto dele. Sem levantar os olhos, tentando entender o documento que tinha diante de si, Davout perguntou em voz baixa:

— Quem é você?

Pierre conservou-se calado. Não tinha forças para responder uma palavra. Davout não era um simples general francês, era um homem famoso pela sua crueldade. Olhando o semblante frio de Davout, que, como um professor severo, consentia por algum tempo em ter paciência e esperar a resposta, Pierre sentia que cada segundo de espera lhe podia custar a vida, mas não sabia o que dizer e não se decidia a repetir o que respondera no primeiro interrogatório. Revelar sua posição social era perigoso e vergonhoso. Pierre ficou calado e, antes que ele tivesse tempo de tomar alguma decisão, Davout ergueu a cabeça, tirou os óculos, pestanejou e olhou Pierre com atenção.

— Eu conheço este homem — disse Davout numa voz monótona e fria, que, evidentemente, tinha por fim atemorizar Pierre.

O frio que antes percorria a espinha de Pierre comprimia-lhe agora a cabeça como um par de tenazes.

— Meu general, o senhor não pode me conhecer. Eu nunca o vi.

— É um espião russo — interrompeu Davout, falando a um general que estava na sala e cuja presença Pierre não tinha notado.

Davout virou para outro lado. Pierre pôs-se a falar muito depressa, com uma firmeza inesperada.

— *Non, monseigneur —* disse, lembrando-se repentinamente de que Davout era duque. — Monsenhor não pode conhecer-me. Sou oficial da milícia e não saí de Moscou.

— O seu nome?

— Bezukhov.

*—* Como posso ter certeza de que não está mentindo?

— *Monseigneur!… —* exclamou Pierre num tom que não era ofendido, mas suplicante.

Davout tornou a levantar os olhos e observou Pierre fixamente. Durante alguns segundos os olhares de ambos se cruzaram. Foi a salvação de Pierre. Esse olhar estabeleceu entre os dois homens uma relação humana, uma relação alheia a todas as condições da guerra e da jurisdição. Nesse momento ambos sentiram vagamente, involuntariamente, uma porção de coisas e compreenderam que ambos eram filhos da humanidade, que eram irmãos.

Para Davout, antes de levantar a cabeça dos seus papéis, em que todas as ações e vidas humanas eram classificadas e numeradas, Pierre não passava de um dossiê como os outros e, sem lhe doer na consciência, podia mandar fuzilá-lo. Agora, porém, via nele um homem. Ficou pensativo por um instante.

— Como me provará a verdade do que diz? — perguntou Davout com frieza.

Pierre lembrou-se de Ramballe, citou o regimento dele, o nome e a rua onde ficava a casa.

— O senhor não é o que diz ser — volveu Davout.

Numa voz trêmula e entrecortada, Pierre pôs-se e enumerar as provas do que afirmava. Mas nesse momento um ajudante de ordens entrou e disse qualquer coisa a Davout. Ele pareceu satisfeito com a notícia trazida pelo ajudante de ordens e começou a abotoar o uniforme. Parecia ter esquecido Pierre.

Quando o ajudante de ordens lembrou que o preso estava ali, ele franziu o cenho, inclinou a cabeça na direção de Pierre e mandou que o levassem. Pierre ignorava para onde o conduziriam: de volta às cocheiras ou ao local das execuções, que os seus companheiros, ao atravessarem o Campo da Virgem, lhe tinham mostrado? Pierre virou a cabeça e viu que o ajudante de ordens estava perguntando qualquer coisa.

— Sim, sem dúvida — disse Davout.

Que sentido tinham essas palavras? Pierre não o sabia.

Não guardou na memória o tempo que esteve andando, para onde se dirigiu nem como o fez. No seu estado de completo choque, nada via em volta de si, movia os pés como os outros, e parou quando eles pararam. Um pensamento não saía de sua cabeça: quem o condenava à morte? Não eram aqueles primeiros homens que o tinham interrogado: nenhum deles, evidentemente, tinha o poder ou o desejo de fazê-lo. Também não era Davout, que o olhara com uma expressão humana. Um momento mais e Davout teria compreendido que eles estavam procedendo mal. Fora a entrada do ajudante de ordens que impedira isso. Mas tão pouco esse ajudante de ordens, evidentemente, sentia alguma malevolência contra ele. É verdade que poderia não ter entrado. Quem, enfim, o matava, o privava da vida com todas as suas recordações, suas aspirações, suas esperanças, seus pensamentos? Quem fazia isso? E Pierre compreendeu que não era ninguém.

Era a disciplina e o encadeamento das circunstâncias.

Um sistema qualquer o matava, privava-o da vida, aniquilava-o.

XI 

Da casa do príncipe Tcherbatov, os presos foram conduzidos ladeira abaixo e através do Campo da Virgem, à esquerda do monastério, para uma horta onde havia sido fincado um poste. Atrás do poste tinham cavado recentemente uma grande fossa, e nas proximidades de ambos estava reunida, em semicírculo, uma vasta multidão. Era composta de um pequeno número de russos e de muitos soldados de Napoleão: alemães, italianos e franceses, com uniformes diversos. À direita e à esquerda do poste mantinham-se alinhadas tropas francesas de uniforme azul com dragonas vermelhas, polainas e barretinas.

Os criminosos foram colocados em certa ordem, indicada pela lista (Pierre era o sexto), e fizeram com que eles se aproximassem do poste. De súbito rufaram alguns tambores, de ambos os lados. A esse som, pareceu a Pierre que uma parte da sua alma lhe era arrancada. Perdeu a capacidade de refletir; só lhe restou a capacidade de ver e ouvir. Não tinha senão um desejo: que aquela coisa terrível terminasse o mais depressa possível. Pierre examinava os seus camaradas. Os dois homens que estavam numa das extremidades eram presidiários e tinham sido barbeados na prisão. Um era alto e magro, o outro, moreno, peludo, musculoso, de nariz achatado. O terceiro da linha era um criado de quarenta e cinco anos aproximadamente, grisalho, gordo e bem nutrido. O quarto era um belo camponês, de olhos negros e grande barba ruiva. O quinto era um operário de fábrica, rapaz pobre e amarelado, de dezoito anos, trajando uma túnica de tecido grosseiro.

Pierre compreendeu que os franceses estavam deliberando para saber se deviam fuzilar um ou dois condenados de cada vez.

— Dois! — decidiu friamente o oficial superior.

Houve um movimento nas fileiras e todos se apressaram. Não era, porém, essa pressa com que se cumpre um ato que todos compreendem, mas sim a pressa com que se leva a cabo uma tarefa necessária, mas desagradável e incompreensível.

Um funcionário francês com uma faixa adiantou-se para o lado direito da fila dos presos e leu a sentença em russo e em francês. Em seguida, quatro franceses, dois a dois, aproximaram-se dos criminosos e, por indicação do oficial, pegaram os dois que estavam na ponta. Os presos avançaram para junto do poste, pararam ali, e enquanto um soldado ia buscar sacos, ficaram a olhar em silêncio ao redor de si, como um animal olha os caçadores que se aproximam. Um deles persignava-se incessantemente, o outro coçava as costas e seus lábios contraíam-se como num sorriso. Os soldados puseram-se a lhes vendar os olhos com rapidez, cobriram-lhes as cabeças com os sacos e amarraram-nos ao poste.

Doze atiradores armados de fuzis saíram das fileiras e, num passo regular e firme, fizeram alto a oito passos do poste. Pierre desviou o rosto para não ver o que ia acontecer. De repente, ouviu-se uma série de estalidos, depois um ruído que a Pierre pareceu mais forte que o fragor de um terrível trovão. Ele olhou. No meio da fumaça, os franceses, pálidos e com as mãos trêmulas, faziam qualquer coisa perto do buraco. Levaram os dois seguintes. Eles também olhavam para toda a gente em silêncio, com a mesma expressão, e seus olhares em vão imploravam auxílio. Pareciam não compreender o que ia acontecer nem acreditar naquilo. Não podiam acreditar porque só eles sabiam o que a vida representava para eles, por isso não acreditavam e não compreendiam que pudessem lhes tirar a vida.

Pierre virou de novo o rosto para não ver, mas de novo lhe feriu o ouvido uma detonação terrível e, ao mesmo tempo, ele avistou a fumaça, o sangue e os rostos pálidos, assustados dos franceses, que novamente faziam alguma coisa junto ao poste e, com as mãos trêmulas, empurravam-se uns aos outros. Respirando apressadamente, com o peito oprimido, Pierre olhava em torno de si e parecia perguntar: “Mas o que significa tudo isso?” A mesma pergunta se lia em todos os olhares que Pierre encontrava.

Nas fisionomias dos russos, nas dos soldados e dos oficiais franceses, em todos os rostos sem exceção, ele lia o mesmo horror, o mesmo pavor, a mesma luta que se travava na alma. “Mas quem foi que fez isso? Todos eles sofrem como eu. Quem? Quem?”, perguntava Pierre a si mesmo.

— Atiradores do oitenta e seis, à frente! — gritou alguém.

Desta vez levaram só o quinto preso, que estava ao lado de Pierre. Ele não compreendeu que estava salvo, que ele e todos os demais só tinham sido trazidos ali para assistirem ao suplício. Com um horror cada vez maior, sem sentir alegria nem tranquilidade, observava o que se estava fazendo.

O quinto preso era o operário de fábrica. Quando lhe tocaram, ele deu um pulo, horrorizado, e agarrou-se a Pierre. Pierre estremeceu e desprendeu-se dele. O operário não podia caminhar sozinho. Seguraram-no por baixo dos braços e arrastaram-no, enquanto ele gritava a plenos pulmões. Quando o aproximaram do poste, ele calou-se de súbito, como se tivesse compreendido afinal. Compreendera que gritava em vão ou que era impossível que o matassem, mas parou perto do poste, esperando a venda, como os outros, e, como um animal, olhou ao redor de si, com os olhos brilhantes. Pierre já não podia sequer desviar o rosto ou fechar os olhos. A esse quinto assassínio, sua emoção e a da multidão haviam chegado ao auge. Como os precedentes, o quinto condenado parecia calmo. Arrumava a túnica e esfregou os pés descalços um no outro.

Quando lhe vendaram os olhos, ele mesmo arranjou na nuca o nó que o incomodava. Em seguida, quando o amarraram ao poste ensanguentado, curvou-se um pouco para trás, mas, sentindo-se pouco à vontade nessa posição, tornou a aprumar-se e, com as pernas estendidas, apoiou-se comodamente.

Pierre não tirava os olhos dele, não perdia um só de seus movimentos. Deram sem dúvida a voz de comando, após o que, provavelmente, ressoaram os tiros de fuzil, mas por mais que Pierre procurasse mais tarde na memória, não se recordava de ter ouvido os tiros. Viu apenas que o operário desfalecia de repente, que o sangue aparecia em dois lugares, que as cordas se esticavam sob o peso do corpo e que o operário, de cabeça pendida, com as pernas dobradas como que se sentasse, tombava ao solo.

Pierre correu para o poste, sem que ninguém o detivesse. Alguns homens pálidos faziam qualquer coisa em volta do operário. O queixo de um velho soldado francês de grandes bigodes tremia enquanto ele desatava a corda. O corpo caiu. Às pressas, desajeitadamente, soldados arrastaram o corpo para trás do poste e o atiraram à fossa.

Todos sabiam, de maneira indiscutível, que eram criminosos e deviam esconder o mais depressa possível os vestígios do seu crime.

Pierre lançou um olhar ao buraco e viu ali o operário, com os joelhos erguidos à altura da cabeça, um ombro mais alto do que o outro. E esse ombro convulsionava em espasmos. Mas a terra já era atirada em cima dos corpos. Um soldado, em atitude hostil, gritou a Pierre que fosse embora, mas Pierre não o compreendeu. Ficava junto do poste e ninguém o tirava dali. Depois que acabaram de tapar o buraco, ouviu-se um comando. Levaram Pierre para o seu lugar e as tropas francesas alinhadas de cada lado do poste fizeram meia-volta e, a passo ordinário, desfilaram diante do poste. Os vinte e quatro atiradores, com os fuzis descarregados, aproximaram-se do local enquanto as tropas passavam.

Pierre observava agora com olhos esgazeados esses atiradores que, dois a dois, saíam do círculo. Todos, salvo um deles, foram reunir-se às suas companhias. Um jovem soldado, pálido como um defunto, com a barretina caída para trás, na nuca, continuava em frente à fossa, no lugar onde havia atirado. Titubeava como um bêbado, ora dando alguns passos para a frente, ora para trás, a fim de equilibrar o corpo trêmulo. Um velho militar, um suboficial, saiu das fileiras, agarrou o moço pelo ombro e o fez entrar em linha. A multidão de russos e de franceses dispersou-se. Todos caminhavam em silêncio, de cabeça baixa.

— Isso é para lhes ensinar a não incendiar… — disse um francês.

Pierre voltou-se para o homem que falara. Notou que era um soldado, que queria se consolar pelo que tinha feito, mas não o conseguia. Sem terminar a frase, fez um gesto com a mão e afastou-se.

XII 

Depois da execução, Pierre foi separado dos outros presos e deixaram-no só numa capela saqueada.

À noite, o suboficial de serviço entrou com dois soldados na capela e informou a Pierre que ele recebera indulgência e que o alojariam nas barracas dos prisioneiros de guerra. Sem compreender o que lhe diziam, Pierre levantou-se e acompanhou os soldados. Conduziram-no para as barracas construídas com vigas queimadas, na parte superior do acampamento, e fizeram-no entrar numa delas. Na escuridão, umas vinte pessoas se juntaram ao redor de Pierre. Ele as olhava sem fazer ideia de quem seriam, por que motivo se achavam ali e o que queriam dele. Ouvia as palavras que lhe diziam, mas sem tirar delas nenhuma conclusão, nenhuma explicação. Não compreendia o que queriam dizer. Respondeu às perguntas que lhe eram dirigidas, sem saber quem as fazia e de que modo eram interpretadas as suas respostas. Olhava para os rostos e para as pessoas, e todos lhe pareciam igualmente incompreensíveis.

Depois de ter assistido à horrível matança cometida por aqueles homens contra a vontade deles, Pierre experimentava uma sensação particular: parecia-lhe que a mola interna que movia a sua alma e que dava vida a tudo o que via fora arrancada e agora tudo estava reduzido a pó. Sem que ele soubesse como, aniquilara-se a sua fé na ordem do universo, na alma humana, em sua própria alma, em Deus. Não era a primeira vez que Pierre sentia isso, mas nunca o sentira tão vivamente como agora. Antes, quando lhe vinha uma dúvida semelhante, a fonte dessa dúvida estava num erro seu, e então Pierre sentia, no íntimo, que nele mesmo residia o meio de se libertar do desespero e da dúvida. Agora, porém, sentia que não era a causa desse desmoronamento do mundo diante de seus olhos, só deixando ruínas. Sentia que não estava em seu poder recuperar a fé na vida.

Em volta dele, na escuridão, as pessoas não se moviam. Provavelmente alguma coisa, em Pierre, os divertia muito. Falavam com ele, depois levaram-no para alguma parte, e enfim ele se encontrou num canto da barraca, cercado de pessoas que conversavam, de um lado a outro, rindo.

— Pois é isso, rapazes… foi este mesmo príncipe *que… —* A palavra era pronunciada com uma entonação especial, por uma voz que falava no outro canto da barraca.

Sentado, silencioso e imóvel, sobre um monte de palha junto à parede, Pierre ora abria os olhos, ora tornava a fechá-los. Mas assim que fechava os olhos via diante de si o mesmo rosto terrível, por sua simplicidade, do operário e as fisionomias não menos terríveis dos assassinos involuntários.

De novo abria os olhos e olhava ao acaso, no escuro. Ao lado dele estava sentado, com o corpo recurvo, um homem pequeno cuja presença Pierre notou de começo, pelo forte cheiro de suor que se desprendia dele a cada movimento que fazia. Esse homem estava mexendo nas pernas e, embora Pierre não visse o rosto, notava que ele não cessava de fitá-lo. Firmando a vista na escuridão, Pierre compreendeu que o homem estava se descalçando, e a maneira como ele o fazia despertou o interesse de Pierre.

Tendo desatado os cordões que amarravam um dos pés, ele os enrolou cuidadosamente e logo passou ao outro pé, lançando olhares a Pierre. Enquanto uma das mãos segurava o cordão enrolado, a outra já desamarrava o outro pé. Cuidadosamente, com movimentos regulares, o homem descalçou-se, pendurou os calçados nuns cabides de madeira fixos à parede acima da sua cabeça, depois pegou uma faca, cortou qualquer coisa, tornou a dobrar a faca, que pôs debaixo do travesseiro, instalou-se comodamente na cama, segurando os joelhos com os braços, e fitou Pierre.

Pierre sentia qualquer coisa de agradável, de consolador e de coordenado nos movimentos regulares, no cantinho bem arrumado, e até no cheiro desse homem que não tirava os olhos dele.

— Então, tem visto muitas desgraças, meu senhor? Hein? — disse de repente o homenzinho.

Sua voz cantante tinha uma expressão tão simples e tão afetuosa que Pierre quis responder, mas os seus lábios tremiam e ele sentia lágrimas subirem aos olhos. Imediatamente, sem dar a Pierre o tempo de mostrar o seu constrangimento, o homenzinho recomeçou a falar na mesma voz agradável.
