<!-- Segmento 136/172 — ~2930 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— É, gaviãozinho, não te aborreças! — disse ele naquela voz terna, carinhosa e cantante com que falam as velhas russas. — Não te aborreças, meu amigo, o pesar dura uma hora e a vida, um século! É assim, meu caro. E nós vivemos aqui, graças a Deus, sem miséria. Eles também são homens. Tem bons e maus. — E, com um movimento elástico, levantou-se, pigarreando, e dirigiu-se para alguma parte.

— Olha quem está aí. Ah, canalhinha, voltaste! — disse na outra extremidade da barraca a mesma voz terna. — Ela voltou, ela não se esqueceu! Está bem, chega, chega!

E o soldado, repelindo um cãozinho que lhe fazia festas, voltou a sentar-se no seu lugar. Tinha nas mãos um pacote enrolado num pano.

— Tome lá, meu senhor, coma — disse ele, voltando ao seu tom respeitoso e dando a Pierre algumas batatas cozidas. — Tomamos sopa no almoço, mas estas batatas são excelentes.

Pierre ainda não comera naquele dia e o cheiro das batatas lhe pareceu extremamente apetitoso. Agradeceu ao soldado e pôs-se a comer.

— Que tal? — disse o soldado, sorrindo. E, pegando uma batata: — Faça assim.

Pegou novamente a faca, cortou a batata em duas metades iguais, espalhou sobre elas uma pitada de sal que tirou de dentro do embrulho de pano e ofereceu a Pierre.

— Ótimas batatas — repetiu. — Coma assim.

Parecia a Pierre nunca ter comido nada mais saboroso.

— Não, para mim, está bem — disse Pierre —, mas por que fuzilaram aqueles infelizes? O mais moço não tinha vinte anos!

— Tsc… tsc… — fez o homenzinho. — Quanto pecado! Quanto pecado!… — acrescentou rapidamente e, como se tivesse as palavras sempre prontas na ponta da língua e as deixasse escapar por acaso, prosseguiu: — Como foi, então, que o senhor ficou em Moscou?

— Eu não acreditava que eles chegariam tão depressa. Fiquei por acaso — respondeu Pierre.

— Mas, paizinho, como foi que eles te prenderam na tua própria casa?

— Não, eu tinha ido ver o incêndio e eles me prenderam e me julgaram como incendiário.

— Sim, onde há o julgamento, há a injustiça! — acrescentou o homenzinho.

— E tu, há muito tempo que estás aqui? — perguntou Pierre, mastigando a última batata.

— Não! Prenderam-me domingo passado no hospital.

— És soldado?

— Nós éramos soldados do regimento de Apcheron. A febre quase me levou. Não nos avisaram nada. Éramos uns vinte homens lá. Nem sequer pensávamos…

— Então, te aborreces aqui? — perguntou Pierre.

— Como não se aborrecer, paizinho? Meu nome é Platão, Platão Karataiev — acrescentou, evidentemente para facilitar a aproximação com Pierre. — No regimento me chamam Gaviãozinho. Como não se aborrecer, paizinho?! Moscou é a mãe de todas as cidades. Como não ficar triste ao ver isso?! Porém, a lagarta come a couve, mas morre antes dela! Assim dizem os velhos — acrescentou vivamente.

— Como, como foi que disseste? — perguntou Pierre.

— Eu? Eu digo que não é segundo a nossa razão, mas como Deus acha melhor — disse o outro, julgando repetir exatamente o que dissera antes. E, sem se deter, continuou: — Mas o senhor tem propriedades? E uma casa? Com despensa repleta, não é? E a sua senhora? E os seus pais, vivem ainda? — perguntou.

Pierre não enxergava na escuridão, mas sentia que os lábios do soldado se abriam num sorriso terno durante esse interrogatório. Pareceu comovido ao saber que Pierre não tinha mais pais, principalmente que não tinha mãe.

— A esposa é para aconselhar, a sogra para receber bem, mas nenhuma é mais querida que a nossa mãe! — disse ele. — E o senhor tem filhos? — tornou a perguntar.

A resposta negativa de Pierre o entristeceu novamente e ele apressou-se em acrescentar:

— Ora, o senhor é moço ainda, e com a graça de Deus há de tê-los ainda. Apenas é preciso viver em paz e com juízo.

— Ah, agora tudo me é indiferente! — exclamou Pierre involuntariamente.

— É, meu caro, ninguém tem certeza de escapar da sacola do mendigo e da prisão — objetou Platão. Acomodou-se no assento e pigarreou, arrumando-se evidentemente para fazer uma longa narrativa: — É isso, meu caro amigo. Eu também vivi na minha casa, os domínios do meu amo eram muito ricos, havia muitas terras, os camponeses viviam bem e a nossa casa, graças a Deus, prosperava. Meu pai ia para a ceifa acompanhado de seis filhos. Vivia-se bem. Éramos verdadeiros camponeses. Mas aconteceu que…

E Platão Karataiev contou uma longa história: ele tinha ido furtar lenha na floresta vizinha e um guarda o pegara, foi castigado, julgado e alistado no exército.

— Pois queres saber, meu caro? — disse ele, com a voz modificada por um sorriso. — Nós julgávamos que aquilo fosse uma desgraça, ao passo que era uma felicidade! Se não fosse o meu pecado, seria o meu irmão que seria levado, e o meu irmão mais moço tem cinco filhos, enquanto que eu só tinha minha mulher. Tivemos uma filha, mas Deus tomou-a da gente antes de me alistarem. Precisas saber que fui à minha casa quando estava de licença e encontrei-os em melhores condições do que antes, com as estrebarias cheias de animais, as mulheres em casa, meus dois irmãos fora, ganhando o seu pão, e só o caçula, Mikhail, em casa. E o pai disse: “Para mim, todos os meus filhos são iguais. Qualquer dedo que me mordam dói-me da mesma maneira. Se não tivessem levado Platão seria Mikhail.” Chamou a nós todos e nos pôs diante do ícone: “Mikhail”, disse, “curva-te diante dele; e tu também, mulher, e vós, crianças, curvar-vos. Compreendestes, meninos?” Pois é isso, meu caro amigo. O destino procede conforme entende, e nós sempre a dar opinião: isto não está bom, aquilo está mau. A nossa felicidade, meu amigo, é como a água na rede do pescador: puxa-se, e ela está cheia; tira-se para fora, e não tem nada. É assim mesmo.

E Platão acomodou-se na palha. Após um momento de silêncio, levantou-se.

— Então, tens vontade de dormir?

Começou a persignar-se rapidamente e a murmurar:

— Jesus Cristo Nosso Senhor, São Nicolau, Frola e Lourenço. Jesus Cristo Nosso Senhor, São Nicolau, Frola e Lourenço, Jesus Cristo Nosso Senhor, perdoa-nos e salva-nos! — concluiu.

Curvou-se muito baixo, ergueu-se em pé e sentou-se na palha.

— Muito bem. Deus, ajuda-me a dormir como uma pedra e a me levantar como pão fresco! — disse ele, deitando-se e cobrindo-se com o capote.

— Que oração foi essa que fizeste? — perguntou Pierre.

— O quê? — respondeu Platão, que ia pegando no sono. — O que foi que eu disse? Rezei a Deus. E tu, não rezas também?

— Sim, eu também. Mas o que quer dizer “Frola e Lourenço”?

— Como assim?! — replicou Platão vivamente. — São padroeiros dos cavalos. É preciso ter também piedade dos animais. Ah! Canalhinha! Enroscou-se toda! Está quentinha, a filha de uma cadela! — disse, apalpando o cão perto dos seus pés. Depois virou-se e adormeceu imediatamente.

Lá fora ouviam-se gritos, choros, e por um buraco da barraca via-se um fogo. Ali dentro, porém, tudo estava escuro e silencioso. Pierre tardou muito a pegar no sono. Deitado de costas, no escuro, com os olhos abertos, ouvia o roncar de Platão perto dele e sentia que o mundo, antes destruído, se erguia novamente na sua alma, com uma nova beleza, sobre alicerces novos e inabaláveis.

XIII

Na barraca para onde haviam conduzido Pierre e onde ele permaneceu durante quatro semanas, achavam-se como prisioneiros vinte e três soldados, três oficiais e dois funcionários públicos.

Passado um tempo, toda essa gente ainda aparecia na memória de Pierre como que envolta num nevoeiro, mas Platão Karataiev ficou para sempre em sua alma como a mais forte e mais querida recordação, o símbolo de tudo quanto havia de russo, de bondoso e de redondo.

Na manhã seguinte, quando Pierre observou seu vizinho, confirmou-se definitivamente aquela primeira impressão de redondeza. Toda a pessoa de Platão, com o seu capote francês curto e uma faixa amarrada na cintura, o seu gorro e os seus *lapti*, era redonda: as costas, o peito, os ombros e até os braços, que ele sempre mantinha na posição de quem ia enlaçar qualquer coisa, eram redondos. O sorriso agradável e os grandes olhos castanhos e ternos também eram redondos. Platão Karataiev devia ter cerca de cinquenta anos, a julgar pelas suas histórias de campanhas. Quanto a ele, não sabia nem podia precisar a sua idade, mas os dentes alvos e sadios, que apareciam em duas fileiras quando ele ria (o que fazia amiúde), eram bonitos e bem conservados. Nem nos cabelos nem na barba havia um só fio branco, e todo o seu corpo tinha um aspecto elástico, firme e resistente.

O rosto, apesar das pequenas rugas em arco, tinha uma expressão de inocência e de mocidade. Sua voz era agradável e cantante, mas a principal característica do seu modo de falar consistia na franqueza e na ausência de amarras. Era evidente que ele nunca pensava no que dizia ou no que ia dizer, e por essa razão a espontaneidade e a firmeza das suas entonações revelava uma persuasão penetrante.

Sua força física e sua disposição, nos primeiros tempos de prisão, eram tais que ele parecia não compreender o que significavam a fadiga e a doença. Todas as noites, ao se deitar, dizia: “Deus, faze-me dormir como uma pedra e levantar-me como pão fresco.” Pela manhã, ao sair da cama, dizia sempre, sacudindo os ombros: “Deita-te e enrola-te, depois te levanta e mexe-te.”

E com efeito, logo que se deitava adormecia como uma pedra, e nem bem levantava quando, sem perder um instante, punha-se a lidar em alguma coisa, como as crianças que pegam os seus brinquedos logo que acordam. Sabia fazer tudo, nem muito bem nem muito mal: cozinhava, amassava pão, costurava, carpintejava, fazia calçados. Estava sempre ocupado, e só à noite entabulava as conversas de que tanto gostava e cantava canções. Não o fazia como esses cantores profissionais que sabem ser escutados, mas como os pássaros, porque sentia a necessidade de emitir sons melodiosos como sentia a necessidade de estirar-se, de caminhar. E esses sons eram sempre suaves, ternos, quase femininos, e o rosto de Platão, ao cantar, permanecer sério.

Depois de feito prisioneiro, tendo deixado crescer a barba, abandonara por completo as maneiras de soldado e voltara involuntariamente à sua antiga natureza campesina.

— O soldado em licença deve tirar a camisa para fora das calças<a href="#part0044.html_footnote-044" class="_idfootnotelink1">[ 45 ]</a> — dizia ele. Não gostava de falar do seu tempo de serviço, embora não se queixasse e repetisse amiúde que nunca havia sido castigado no regimento. Quando contava histórias, eram quase sempre velhas recordações, evidentemente felizes para ele, da vida de camponês. Os provérbios que salpicavam nas suas falas não eram os ditos audaciosos e quase sempre indecentes dos soldados, mas adágios populares que, isoladamente, parecem destituídos de significação, mas deixam de súbito entrever a expressão de uma sabedoria profunda quando empregados a propósito. Contradiziam-se muitas vezes, mas todos eles eram justos. Platão gostava de falar e o fazia bem, usando palavras carinhosas e frases que pareciam para Pierre inventadas. O principal encanto das suas narrações, porém, consistia em que os mais simples acontecimentos, por vezes acontecimentos que Pierre presenciara sem os notar, assumiam um caráter solene. Platão gostava de ouvir os contos (sempre os mesmos) que à noite desfiava um soldado, mas preferia as histórias verdadeiras. Ao ouvir essas narrativas sorria alegremente, encaixando frases e fazendo perguntas para extrair a moral do que se contava. Karataiev não tinha nenhuma relação, nenhuma amizade, nenhum amor como os entendia Pierre, mas amava aqueles de quem a vida o aproximava e vivia amigavelmente com eles, principalmente com as pessoas — não determinadas pessoas, mas aquelas que se encontrassem perto dele. Gostava do seu cão, gostava dos seus camaradas, dos franceses, gostava de Pierre, que era seu vizinho, mas Pierre sentia que, apesar de toda a sua ternura para com ele, Karataiev não ficaria triste um só instante ao se separarem. E Pierre começava a experimentar o mesmo sentimento para com Karataiev.

Para todos os outros prisioneiros, Platão Karataiev era o mais comum dos soldados. Chamavam-no Gaviãozinho ou Platocha, zombavam um pouco dele, mandavam-no buscar coisas. Mas para Pierre, desde a primeira noite, ele aparecera como o ser incompreensível, redondo, a personificação constante da verdade e da simplicidade, e assim permaneceria para sempre.

Platão Karataiev nada sabia de cor, exceto a sua oração. Quando começava a falar, parecia não saber como terminar. Por vezes, impressionado com o sentido das suas palavras, Pierre lhe pedia que as repetisse, mas Platão não conseguia lembrar-se do que dissera um minuto antes, assim como nunca podia repetir a Pierre a sua canção favorita. Nessa canção havia “minha querida betulazinha” e “a angústia me invade”, mas na narrativa essas palavras deixavam de ter qualquer significação. Ele não compreendia nem podia compreender o sentido das palavras tomadas isoladamente. Cada palavra, cada ato era a manifestação da atividade desconhecida dele que era a sua vida. Mas a sua vida, tal como ele próprio a considerava, não tinha sentido como existência particular, só o tinha como parte de um todo que ele nunca deixava de sentir. As palavras e os atos emanavam de Platão com a mesma necessidade e a mesma espontaneidade com que o perfume se desprende da flor. Era incapaz de compreender o valor ou o sentido de um ato ou de uma palavra considerados à parte.

XIV 

Tendo sabido por Nicolau que o príncipe André estava com os Rostov em Iaroslav, a princesa Maria, apesar das exortações da tia, apressou-se imediatamente para partir. Não ia só, mas com o seu sobrinho. Não cogitava nem desejava saber se a empreitada era fácil ou difícil, possível ou impossível. Seu desejo era estar junto do irmão, talvez agonizante, e também de fazer tudo quanto pudesse para levar-lhe o filho. E aprontava-se para partir. O fato de não lhe escrever o príncipe André pessoalmente era explicado, aos olhos da princesa Maria, por sua fraqueza ou por ele achar que o trajeto era demasiadamente longo e perigoso para ela e para o filho.

Em poucos dias, a princesa Maria ficou pronta. Viajara na enorme carruagem do príncipe, em que viera para Voroneje, levando uma pequena caleça e uma carreta. Seria acompanhada por Mademoiselle Bourienne, Nicolau e o preceptor deste, a velha criada, três criadas de quarto, Tikhon, um jovem lacaio e um heiduque emprestado pela tia. Não se podia tomar o caminho ordinário, por Moscou, e a volta que a princesa Maria tinha de fazer, por Lipetzk, Riazan, Vladimir e Chuia, era muito longa e não haveria sempre cavalos de muda. A estrada era difícil e, perto de Riazan (onde, segundo se dizia, apareciam franceses), tornava-se mesmo perigosa.

Durante a penosa viagem, Mademoiselle Bourienne, Desalles e os criados da princesa Maria admiraram-se da sua energia e atividade. Era a última a deitar-se e a primeira a levantar-se. Nenhum obstáculo a detinha. Graças à sua atividade e à sua energia, que estimulavam os companheiros de viagem, ao termo da segunda semana estavam próximos de Iaroslav.

Os últimos tempos de sua estada em Voroneje tinham sido, para a princesa Maria, os melhores de sua vida. Já não a atormentava nem perturbava o seu amor por Nicolau Rostov. Esse amor lhe enchia toda a alma, tornava-se parte da sua pessoa, já não lutava contra ele. Nesses últimos dias, a princesa Maria se convencera — sem jamais o dizer a si mesma — de que amava e era amada. Adquirira essa convicção no último encontro com Nicolau, quando ele viera anunciar-lhe que o seu irmão estava com os Rostov. Nicolau não fizera nenhuma alusão ao fato de que agora, em caso de curar-se, o príncipe André poderia reatar as antigas relações com Natacha, mas a princesa Maria lera-lhe no rosto que ele o sabia e pensava nisso. E, contudo, não só não se alteravam as suas relações com ela, muito ternas e amorosas, como ele parecia alegrar-se de que o parentesco com a princesa Maria lhe permitisse dar mais livre expressão à sua amizade amorosa. Assim pensava a princesa Maria, sabendo que ela amava pela primeira e última vez na sua vida. Sabia-se amada, e com respeito a isso estava tranquila e feliz.

Mas essa felicidade parcial não a impedia de se compadecer do irmão com toda a força da sua dor; pelo contrário, a serenidade de espírito lhe dava mais facilidade de se entregar por inteiro aos sofrimentos relativos ao irmão. Tão forte era a sua inquietação nos primeiros momentos da partida que os que a acompanhavam estavam convencidos, observando-lhe o rosto torturado e desesperado, de que ela adoeceria na viagem. Mas as dificuldades e os cuidados da viagem a que se dedicou febrilmente a princesa Maria na verdade salvaram-na do seu sofrimento e lhe deram forças.

Como sempre acontece em viagem, a princesa Maria só pensava na própria viagem e esquecia o seu objetivo. Mas ao aproximar-se de Iaroslav, aquilo que talvez a esperava — e não mais daqui a muitos dias, mas naquela mesma noite — tornou a se apresentar com clareza ao espírito, e a sua emoção alcançou o auge.

Quando o heiduque, enviado antecipadamente para informar-se sobre a morada dos Rostov e a saúde do príncipe André, veio ao encontro da carruagem próxima à entrada da cidade, assustou-se ao ver surgir à portinhola o rosto terrivelmente pálido da princesa Maria.

— Informei-me de tudo, Excelência. Os Rostov estão morando na praça, em casa do negociante Bronikov. Fica à margem do Volga, não muito longe daqui — disse ele.

A princesa Maria fitava-o com horror, interrogativamente, sem compreender por que ele não respondia à pergunta mais importante: como vai o meu irmão? Foi Mademoiselle Bourienne que fez essa pergunta pela princesa:

— Como vai o príncipe?

— Sua Excelência está com eles, na mesma casa.

“Então está vivo”, pensou a princesa Maria. E indagou em voz alta:
