<!-- Segmento 137/172 — ~2989 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Como ele está?

— Os criados dizem que continua na mesma situação.

O que queria dizer este “na mesma situação”? A princesa não perguntou. Contentou-se em olhar furtivamente para o menino de sete anos que, sentado diante dela, se divertia contemplando a cidade. Depois baixou a cabeça e só tornou a levantá-la quando a grande carruagem estacou, com estrépito e vacilando nas molas. O estribo foi baixado ruidosamente e abriu-se a portinhola.

À esquerda havia água, um grande rio. A direita, o patamar onde esperavam alguns criados e uma jovem de faces rosadas e frescas, com cabelos pretos arranjados em comprida trança e que, segundo pareceu à princesa Maria, tinha um sorriso fingido e desagradável. (Era Sônia.) A princesa subiu rapidamente os degraus. A moça do sorriso fingido disse:

— Por aqui, por aqui.

E a princesa Maria encontrou-se na antecâmara, diante de uma mulher idosa, de tipo oriental, que, com expressão comovida, vinha depressa ao seu encontro. Era a velha condessa. Abraçou a princesa Maria e beijou-a muitas vezes.

— Minha filha, há muito que a conheço e estimo — disse ela.

Apesar da emoção, a princesa Maria compreendeu que era a velha condessa e que devia dizer-lhe alguma coisa. Sem saber como lidar, pronunciou algumas frases corteses em francês, respondendo às que lhe eram dirigidas, após isso, perguntou:

— Como ele está?

— O doutor diz que ele não corre perigo — respondeu a condessa. Mas enquanto alçava os olhos, dando um suspiro, e este movimento contradizia as suas palavras.

— Onde está? Posso vê-lo? — perguntou a princesa.

— Imediatamente, princesa. Imediatamente, minha querida. Este é o filho dele? — disse a outra, indicando o pequeno Nicolau, que entrava com Desalles. — Podemos acomodá-los todos nesta casa, que é muito grande. Oh, que criança encantadora!

A condessa levou a princesa ao salão. Sônia conversava com Mademoiselle Bourienne e a condessa acariciava o menino. O velho conde entrou no salão para cumprimentar a visitante. Mudara muito desde a última vez que a princesa o tinha visto.

Era então um belo idoso, forte e jovial. Agora parecia medroso, lastimável. Enquanto conversava com a princesa, ele olhava em redor de si, como para certificar-se de que estava fazendo o que devia. Após a ruína de Moscou e das suas propriedades, arrancado de seus hábitos, perdera visivelmente o senso da sua importância e sentia que não havia mais lugar para ele na vida.

Apesar do seu desejo único de ver o irmão o mais depressa possível, embora contrariada por se ver naquela situação, em que adulavam o sobrinho com afetação e enchiam-na de cuidados, a princesa Maria notava o que acontecia em torno dela e sentia a necessidade de submeter-se, por ora, às normas desse novo ambiente em que agora estava. Sabia que tudo isso era necessário e, ainda que lhe fosse aborrecido, não lhes desejava mal por isso.

— Esta é a minha sobrinha — disse o conde, apresentando Sônia. — Não a conhecia, princesa?

Procurando sufocar o sentimento de hostilidade que começava a despertar na sua alma, a princesa beijou Sônia. Mas estava se tornando penoso ver que a disposição de espírito dos que a rodeavam era tão alheia ao pensamento em que estava absorta.

— Onde está ele? — perguntou pela terceira vez, dirigindo-se a todos.

— Está embaixo. Natacha está com ele — disse Sônia, corando. — Mandamos saber como ele vai. Deve estar fatigada, princesa.

A princesa tinha lágrimas nos olhos, de contrariedade. Voltou a cabeça e quis perguntar o caminho à condessa. Mas de súbito ouviram-se atrás da porta uns passos leves, vivos e quase alegres. A princesa voltou-se e viu Natacha, que entrava quase correndo, aquela mesma Natacha que tanta antipatia lhe despertara por ocasião de sua visita a Moscou.

Mas nem bem tinha posto os olhos no rosto de Natacha, a princesa Maria compreendeu que ela era a sua verdadeira companheira de dor, e, por conseguinte, sua amiga. Lançou-se ao encontro dela, abraçou-a e, reclinando a cabeça no seu ombro, chorou.

Assim que a informaram da chegada da princesa Maria, Natacha, que estava sentada à cabeceira do príncipe André, saíra do quarto a passos rápidos, que pareceram alegres à princesa Maria, e correra para recebê-la.

Ao entrar no aposento, o seu rosto comovido só tinha uma expressão, que era a do amor infinito por ela e por ele, por todos os entes chegados ao homem que ela amava, expressão de piedade e de participação no sofrimento alheio, e do apaixonado desejo de se devotar inteiramente a ajudá-los. Via-se que nesse momento ela não pensava de modo algum em si mesma e nas suas relações para com ele.

Ao primeiro olhar que lançou ao rosto de Natacha, a intuitiva princesa Maria compreendeu tudo isso e, reclinando a cabeça no seu ombro, chorou, aflita.

— Venha, venha ao quarto dele — disse Natacha, arrastando-a para o outro aposento.

A princesa Maria levantou o rosto, enxugou os olhos e voltou-se para Natacha. Sentia que, por ela, saberia e compreenderia tudo.

— O que… — começou a perguntar. Mas calou-se repentinamente, sentindo que nada poderia perguntar nem exprimir com palavras. O rosto e os olhos de Natacha é que deviam explicar tudo, de maneira mais clara e profunda.

Natacha fitou-a, mas parecia indecisa e atemorizada de dizer tudo que sabia. Parecia sentir que, diante daqueles olhos luminosos que lhe penetravam até o fundo do coração, não poderia deixar de dizer toda a verdade. Os lábios de Natacha tremeram, feias rugas se formaram de repente em torno de sua boca e, soluçando, ela escondeu o rosto nas mãos.

A princesa Maria compreendeu tudo.

Não podia, entretanto, renunciar à esperança, e interrogou com palavras, embora não acreditasse nelas:

— Mas como vai o ferimento? Qual é o seu estado geral?

— Você… você verá — foi tudo que Natacha conseguiu responder.

No térreo, sentaram-se junto à porta do quarto, o tempo necessário para secar as lágrimas e entrar com semblante sereno.

— Qual tem sido o desenvolvimento da doença? Há muito que ele piorou? Quando foi que isso aconteceu? — perguntava a princesa Maria.

Natacha contou que nos primeiros tempos o perigo consistia no estado febril e nas dores, mas nas proximidades do convento de Troitza tudo isso havia cessado e o médico passara a temer unicamente a gangrena. Mas também esse perigo passara… Ao chegarem em Iaroslav, a ferida começara a supurar (Natacha conhecia muito bem tudo que dizia respeito à supuração) e o médico tinha declarado que a supuração podia melhorar aos poucos. Depois voltara a febre, e o doutor a dizia menos perigosa agora.

— Mas há dois dias, de repente, houve esta mudança… — disse, contendo os soluços. — Não sei explicar isso, mas você verá o estado dele.

— Está muito fraco, emagreceu muito? — interrogava a princesa Maria.

— Não, não é isso, é pior. Você verá. Ah! Maria, ele é bom demais. Ele não pode viver. Não pode viver, porque…

XV 

Quando Natacha abriu a porta com um movimento ágil, deixando passar adiante a princesa, esta sentia já os soluços comprimirem sua garganta. Por mais que tratasse de se acalmar, sabia que não teria forças para conter as lágrimas diante dele.

A princesa Maria compreendia o que Natacha quisera dizer com as palavras “há dois dias houve uma mudança”. Isso significava que ele se abrandara repentinamente e que esse enternecimento, essa prostração, eram os precursores da morte. Ao aproximar-se da porta, revia em mente o rosto do Andrucha que ela conhecera menino, aquele rosto meigo, suave, que mais tarde se mostrava tão raramente e que por isso mesmo a impressionava tanto. Estava certa de que ele lhe diria palavras doces e ternas, como as que dissera seu pai agonizante, e que ela não poderia ouvi-las sem soluçar. Mas, como era preciso enfrentar cedo ou tarde essas coisas, entrou no quarto. Os soluços lhe subiam cada vez mais fortes à garganta, à medida que, com os olhos míopes, ela distinguia o corpo dele e procurava os traços da sua figura. Mas de súbito viu seu rosto, e os olhares de ambos se cruzaram.

O príncipe André estava deitado no sofá, cercado de travesseiros, com um robe forrado de pele de esquilo. Estava magro e pálido. Uma de suas mãos magras, brancas e transparentes segurava um lenço, a outra cofiava o fino bigode, que havia crescido. Seus olhos contemplavam as pessoas que entravam.

Quando os olhares dos dois se cruzaram, a princesa Maria reduziu subitamente o passo e sentiu que as suas lágrimas secavam e os soluços cessavam: a expressão que notara no rosto e no olhar dele intimidara-a de repente e a fizera sentir-se culpada.

“Mas qual é a minha culpa?”, perguntou a si mesma.

“É a culpa de estar cheia de vida e de pensar na vida, enquanto eu…!”, respondia o olhar frio e severo.

Naquele olhar profundo com que ele envolveu lentamente sua irmã e Natacha, havia quase uma expressão de hostilidade, havia algo absorvido em si mesmo.

Beijou a irmã e apertou-lhe a mão, como costumava fazer.

— Bom dia, Maria. Como vieste até aqui? — perguntou numa voz estranha e descolorida, como o seu olhar. Se ele tivesse soltado um grito penetrante, desesperado, esse grito causaria menos terror à princesa Maria do que o seu olhar. — Trouxeste Nicolau? — acrescentou na mesma voz átona e lenta, fazendo um esforço visível para concentrar as suas recordações.

— Como te sentes agora? — perguntou a princesa Maria, admirada de suas próprias palavras.

— Minha querida, deves perguntar isso ao doutor. — E, fazendo novo esforço para falar com ternura, disse, apenas com os lábios (via-se que ele não percebia em absoluto o que dizia): — Obrigado, minha querida irmã, por teres vindo.

A princesa Maria segurou a mão dele, o que o fez franzir levemente o cenho. Ele ficou em silêncio, ele não sabia mais o que dizer. Nas suas palavras, no seu tom de voz e principalmente no seu olhar frio, quase hostil, sentia-se o afastamento, terrível num homem ainda com vida, de tudo da vida.

Era com esforço evidente que ele compreendia tudo o que dizia respeito à vida, mas sentia-se ao mesmo tempo que a dificuldade não provinha do fato de estar ele privado da capacidade de compreender, mas de se achar absorvido por outras coisas, que ele compreendia, mas que eram ininteligíveis aos vivos.

— Sim, aí vês como o destino nos reuniu — disse o príncipe André, rompendo o silêncio e apontando Natacha. — Ela não sai da minha cabeceira e cuida de mim, como vês.

A princesa Maria escutava-o, sem entender o que ele dizia. Como podia o meigo príncipe André falar assim diante daquela que o amava e que era amada por ele? Se tivesse esperanças de viver, não teria dito isso num tom tão frio e tão ofensivo. Se não tivesse certeza de morrer, como poderia não ter piedade dela, como poderia falar assim diante dela? Só era possível uma explicação: é que tudo lhe era indiferente, porque outra coisa lhe fora revelada, outra coisa mais bela e mais importante.

A conversa era fria e interrompia-se a cada instante.

— Maria passou por Riazan — disse Natacha. O príncipe André não reparou que ela chamava sua irmã de Maria e, chamando-a assim diante dele, Natacha percebeu pela primeira vez que o fazia.

— E então? — disse ele.

— Contaram-lhe que Moscou fora completamente destruída pelo incêndio. E que...

Natacha calou-se. A conversa tornava-se impossível. Via-se que ele fazia um esforço tremendo para escutar.

— Sim, dizem que Moscou foi incendiada, é uma pena! — fez o príncipe André. E olhava diante de si, enquanto os seus dedos eriçavam os pelos do bigode a esmo. — Tu te encontraste com o conde Nicolau, Maria — disse de súbito, no desejo evidente de lhes ser agradável. — Ele escreveu aos parentes dizendo que gosta muito de ti — continuou tranquilamente, com simplicidade, sem parecer compreender toda a importância que essas palavras tinham para pessoas vivas. — Se também gostas dele, seria bom… que se casassem os dois — acrescentou em voz um pouco mais rápida, contente por ter enfim encontrado as palavras que procurava havia muito.

A princesa Maria escutava aquelas palavras, que não tinham para ela nenhuma significação, salvo a de provar que ele já não pertencia ao mundo dos vivos.

— Para que falar em mim? — respondeu ela em tom tranquilo, olhando para Natacha, que não se mexeu, embora sentisse o olhar sobre ela. De novo os três se calaram.

— André, tu… tu queres ver Nikoluchka? Ele pergunta de você o tempo todo — disse de repente a princesa Maria, em voz trêmula.

Pela primeira vez o príncipe André esboçou um sorriso, mas a princesa Maria, que tão bem conhecia todas as expressões do seu rosto, compreendeu horrorizada que não era um sorriso de alegria ou de ternura pelo filho, mas um sorriso de suave zombaria para com a princesa Maria. No seu modo de ver, ela tentava o recurso extremo para acordar seus sentimentos.

— Sim, gostaria muito de ver Nikoluchka. Ele vai bem?

Quando trouxeram Nicolau à presença do príncipe André, o menino olhou apavorado o pai e não chorou porque não via ninguém chorar. O príncipe André beijou-o, mas não sabia o que lhe dizer.

Quando levaram para fora Nicolau, a princesa Maria aproximou-se mais uma vez do irmão, beijou-o e, não podendo mais conter-se, desatou a chorar.

Ele a fitou.

— É por causa de Nicolau que choras? — perguntou.

A princesa Maria fez que sim com a cabeça.

— Sabes, Maria… o evang…

Mas subitamente calou-se.

— O que estás dizendo?

— Nada. Não há razão para chorar aqui — disse ele, fitando-a com o mesmo olhar frio.

\* \* \*

Quando a princesa se pusera a chorar, o príncipe André compreendera que ela chorava pelo pequeno Nicolau, que ficava sem pai. Com grandes esforços, procurava voltar à vida e colocar-se no ponto de vista da irmã.

“Sim, isto deve parecer penoso a eles!”, pensou. “E, no entanto, como é simples! As aves do céu não semeiam nem colhem, é o nosso Pai que as alimenta.” Dizia isso consigo e queria exprimi-lo à princesa. “Mas que importa, elas iriam entender isto à sua maneira, não compreenderiam! Não podem compreender que todos os sentimentos a que dão tanto valor, todos os nossos pensamentos, todos esses pensamentos que nos parecem tão importantes, *não são necessários.* Não podemos mais entender uns aos outros!” E guardou silêncio.

O filho do príncipe André tinha sete anos. Mal sabia ler, não conhecia nada. Depois desse dia aprendeu muitas coisas graças ao estudo, à observação, à experiência, mas ainda que tivesse naquela ocasião todas as faculdades que adquiriu mais tarde, não teria entendido melhor e de maneira mais proveitosa como entendeu toda aquela cena a que assistiu, entre seu pai, a princesa Maria e Natacha.

Compreendeu tudo e saiu do quarto sem chorar. Depois aproximou-se em silêncio de Natacha, que o acompanhava, olhou-a timidamente com os seus olhos pensativos e com o rubro lábio superior um pouco contraído e trêmulo, encostou a cabeça ao corpo da moça e pôs-se a chorar.

A partir desse dia, evitou Desalles e a velha condessa, que o cobria de cuidados, e ficava sozinho, sentado, ou aproximava-se timidamente da princesa Maria e de Natacha, a quem parecia ter mais afeição do que a sua tia, e docemente lhes transmitia seu afeto.

Quando a princesa Maria saiu do quarto do príncipe André, já compreendia inteiramente o que lhe dissera o semblante de Natacha. Não falou mais na esperança de salvá-lo. Revezando com Natacha, montava guarda à cabeceira do doente. Já não chorava, mas rezava sem cessar, dirigindo suas preces ao Eterno, ao Incompreensível, cuja presença era agora tão sensível ao lado do moribundo.

XVI 

Não somente o príncipe André sabia que ia morrer, como se sentia morrendo e se sentia meio morto. Tinha consciência do seu afastamento de todas as coisas terrenas e da alegre tenuidade da sua existência. Sem pressa e sem perturbação, aguardava o fim. Essa coisa ameaçadora, eterna, desconhecida e distante cuja presença nunca deixara de sentir durante a sua vida estava agora bem perto dele, ele a via e quase a tocava.

Antes, tinha medo do fim. Por duas vezes experimentara esse sentimento terrível do medo da morte, e agora já nem compreendia esse sentimento. Tivera esse sentimento pela primeira vez quando uma granada rodopiava diante dele como um peão e ele olhava o mato, os arbustos, o céu, e sabia que era a morte que tinha à frente. Quando recuperou a consciência, depois do ferimento, em sua alma momentaneamente aliviada do peso da vida, desabrochara essa flor do amor eterno e livre, que não pode provir desta vida. Ele já não tinha medo da morte, e não pensava nela.

Durante as horas de dolorosa solidão e de semidelírio por que passou depois do ferimento, quanto mais refletia nesse novo princípio do amor eterno, mais renunciava à vida terrena, sem sequer dar-se conta disso. Amar tudo e todos, sacrificar-se incessantemente, por amor, significava não amar ninguém, significava não viver esta vida terrena. E quanto mais se deixava penetrar por esse princípio de amor, quanto mais renunciava à vida, mais depressa destruía esse terrível obstáculo que se ergue entre a vida e a morte.

Então, quando se lembrava de que era preciso morrer, dizia consigo: “Pois bem! Melhor assim!” Mas depois daquela noite em Mitichtchi, quando, durante o delírio, surgiu diante dele aquela que ele desejava e que, apertando-lhe a mão de encontro aos lábios, derramou tão doces e alegres lágrimas, o amor por uma mulher, imperceptivelmente, começara a infiltrar-se no seu coração e a atraí-lo para a vida. E vinham-lhe pensamentos alegres e terríveis. Lembrando-se do momento em que tinha visto Kuriaguine na ambulância, não podia recapturar aquele sentimento. Uma questão o atormentava: estaria ele vivo ou morto? E não ousava fazer a pergunta.

A doença seguia, fisicamente, o seu curso normal, mas aquilo que Natacha designava com as palavras “há dois dias houve esta mudança” eram as derradeiras lutas morais entre a vida e a morte, lutas em que a morte saía vitoriosa. Era a consciência inesperada do que ainda lhe era caro na vida e que se apresentava a ele encarnado no amor de Natacha, e o último acesso de pavor ante o desconhecido.
