<!-- Segmento 138/172 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Era à noite. Como sempre, após o jantar, ele tinha um pouco de febre, e seus pensamentos vinham com uma clareza extraordinária. Sônia estava sentada à mesa. O príncipe André dormitava. De repente, invadiu-lhe uma sensação de felicidade.

“Ah! Foi ela que entrou!”, pensou ele.

Com efeito, no lugar de Sônia estava sentada Natacha, que acabava de voltar sem fazer ruído. Desde que ela se tornara sua enfermeira, experimentava sempre essa sensação física de sua presença. Ela estava sentada na cadeira, de perfil para ele, ocultando-lhe a luz da vela e fazendo umas meias de tricô. (Aprendera a tricotar depois de uma ocasião em que o príncipe André lhe dissera que ninguém sabia cuidar tão bem dos doentes como as velhas criadas que fazem tricô, e que há nessa ocupação qualquer coisa de calmante.) Seus dedos finos manejavam as agulhas com rapidez e ele via nitidamente o perfil pensativo da sua cabeça inclinada. Natacha fez um movimento e a lã caiu dos joelhos. Estremeceu, olhou para ele e, tampando a luz da vela com a mão, apanhou o novelo com um movimento hábil e prudente, e voltou à mesma posição. Ele a observava sem se mexer e percebeu que, depois desse movimento, ela precisava fazer uma respiração profunda, mas que não ousava fazê-lo e tomava fôlego respirando suavemente.

No convento de Troitza haviam conversado sobre o passado. Ele dissera que, se sobrevivesse, agradeceria eternamente a Deus o ferimento que tornara a reuni-los. Depois dessa ocasião não tinham mais falado no futuro.

“Podia ser ou não?”, pensava agora o príncipe André, olhando-a e escutando o ruído de aço das agulhas. “O destino me reuniu a ela de maneira tão estranha, para me deixar morrer?… A verdade da vida me foi revelada para que eu continue a viver na mentira? Eu a amo mais que tudo no mundo, mas o que devo fazer?” E de repente gemeu, por hábito contraído durante os seus sofrimentos.

A esse gemido Natacha largou o tricô, aproximou-se do doente e, notando os seus olhos brilhantes, curvou-se sobre ele.

— Não está dormindo?

— Não, há muito tempo que a olhava. Senti a sua presença quando entrou. Ninguém me traz tanto silêncio, tanta calma, tanta luz como você. Desejo quase chorar de alegria.

Natacha aproximou-se ainda mais. O seu rosto estava iluminado por uma alegria entusiasta.

— Natacha, eu a amo demais. Amo-a mais que tudo no mundo.

— E eu! — Ela desviou o rosto por um instante. — Mas por que diz que me ama demais? — perguntou.

— Por quê? Mas o que acha você? O que lhe diz a sua alma? Eu sobreviverei? O que acha?

— Tenho certeza! Tenho certeza! — quase gritou Natacha, tomando-lhe as duas mãos com um gesto apaixonado.

Ele conservou-se um instante calado.

— Como seria bom! — disse, tomando-lhe a mão e beijando-a.

Natacha sentiu-se feliz e comovida, mas logo se lembrou de que não devia proceder assim, de que ele precisava de calma.

— Mas você não dormiu! — disse ela, se controlando. — Durma um pouco, eu lhe peço.

O príncipe André soltou a mão dela e ela sentou-se de novo perto da luz, instalando-se como antes. Duas vezes olhou para o doente e os seus olhares se encontraram. Natacha proibiu a si mesma de tornar a olhar para ele antes de terminar o seu trabalho.

Efetivamente, pouco depois ele cerrava os olhos e adormecia.

Seu sono não foi longo. De súbito acordou, todo agitado, suando frio. Ao adormecer pensava sempre no que o preocupava durante todo esse tempo: na vida e na morte, principalmente na morte. Sentia-se mais próximo dela. “O amor! O que é o amor?”, pensou. “O amor é um obstáculo à morte. O amor é a vida. Tudo o que eu compreendo, só o compreendo porque amo. Tudo existe apenas porque eu amo. Todas as coisas só são unidas pelo amor. O amor é Deus e morrer significa que eu, uma parte desse amor, volto para a fonte comum e eterna”.

Esses pensamentos lhe pareciam consoladores, mas não passavam de pensamentos. Faltava-lhes qualquer coisa, um elemento pessoal. Faltava-lhes a evidência e tinham o mesmo caráter de inquietação, a mesma natureza vaga. O príncipe André adormeceu.

Em sonhos, viu-se deitado naquele mesmo quarto, mas, em vez de estar ferido, estava cheio de saúde. Várias pessoas insignificantes, indiferentes, apareciam diante dele uma após outra. Ele falava com elas, discutia coisas fúteis. Inclinavam-se a viajar para algum lugar. Ocorreu-lhe vagamente que tudo isso nada significava, que existiam outros assuntos mais importantes, mas continuou a falar e surpreender os seus ouvintes com frases sem sentido, mas inteligentes. Pouco a pouco, todas essas pessoas desapareceram e impôs-se a ele um problema: como fechar a porta? Ele se levantou e caminhou para a porta, a fim de passar o ferrolho. *Tudo* dependia do fato de conseguir ou não fechar*.* Dirigiu-se para lá, mas a sua cabeça e as suas pernas não lhe obedeceram, sentia que não teria tempo de fechar a porta e, no entanto, dolorosamente, reuniu todos os esforços para fazê-lo. O medo se apoderou dele; esse medo é o medo da morte. Atrás da porta estava *ela.* Mas no momento em que, tropegamente, sem forças, alcançou a porta, algo horrível, inumano o repeliu e se arremessou para a porta. Era preciso escapar. Ele segurou a porta, concentrando as suas últimas forças, não para fechá-la, pois já era tarde, mas ao menos para impedir que ela fosse aberta. Mas as suas forças eram insuficientes, seus movimentos desajeitados e, empurrada por um ente indefinido e horrível, a porta se abriu e tornou a fechar-se. Mais uma vez a empurravam. Seus derradeiros esforços foram vãos: as duas folhas da porta se abriram sem ruído. *Ela* entrou: era a morte*.* E o príncipe André morreu.

Mas nesse mesmo momento lembrou-se de que estava dormindo e, com um novo esforço, acordou.

“Sim, era a morte. Eu dormi e acordei. Sim, a morte é o despertar.”

Esse pensamento lhe atravessou como um raio o espírito. O véu que até agora lhe ocultava o desconhecido abriu-se diante de seu espírito. Sentiu-se libertado da força que antes o fazia preso e experimentou aquela estranha sensação de leveza que não mais o deixou.

Quando, suando frio, ele acordou e se mexeu no sofá, Natacha aproximou-se e lhe perguntou o que tinha. Ele não respondeu; fitava-a com um olhar estranho, sem compreender a pergunta.

Era isso o que lhe havia acontecido dois dias antes da chegada da princesa Maria. A partir desse dia, segundo o parecer do doutor, a febre assumiu um caráter mais grave. Mas Natacha não prestava atenção ao que dizia o médico; via esses terríveis indícios morais, que para ela eram muito mais convincentes.

Depois desse dia, o despertar do sono começou a identificar-se, para o príncipe André, com o despertar da vida. E, comparado à duração da vida, o despertar da vida não lhe parecia prolongar-se mais do que o despertar do sono, comparado à duração do sonho. Nada havia de terrível nesse despertar relativamente lento.

Seus últimos dias e suas últimas horas transcorreram como de ordinário, muito simplesmente. A princesa Maria e Natacha, que não se afastavam dele, sentiam isso. Não choravam, não se deixavam abalar e, nos últimos tempos — elas próprias o sentiam —, não cuidavam mais dele (ele as tinha deixado, não existia mais), mas da recordação mais imediata que dele restava, do seu corpo. Tão fortes eram os sentimentos de ambas que o aspecto exterior e terrível da morte já não as impressionava, e achavam desnecessário excitar a sua própria dor. Não choravam, nem diante dele nem longe da sua presença, do mesmo modo que nunca falavam dele entre si. Sentiam que lhes era impossível exprimir em palavras as coisas que elas compreendiam. Ambas o viam desaparecer para além, além, cada vez mais longe, lentamente, tranquilamente, e ambas sabiam que devia ser assim e que estava tudo bem.

Ele recebeu os últimos sacramentos e todos vieram dizer-lhe adeus. Quando lhe trouxeram o filho, pousou os lábios nele e desviou o rosto, não porque aquilo lhe fosse doloroso, ou por piedade (a princesa e Natacha compreenderam), mas porque supunha que isso era tudo o que exigiam dele. Mas quando lhe pediram que o abençoasse, ele o fez e olhou em redor de si, parecendo perguntar se não devia fazer ainda alguma coisa.

Maria e Natacha estiveram presentes ao último estremecimento do corpo que a alma ia abandonando.

— Acabou! — disse a princesa Maria, quando o corpo estendido diante delas, imóvel já havia alguns minutos, começou a esfriar.

Natacha aproximou-se, examinou os olhos do morto e apressou-se em fechá-los… Fechou-os, mas não os beijou, apenas inclinou-se sobre aquilo que era a lembrança mais íntima do príncipe André.

“Para onde foi ele? Onde está agora?”

Quando o corpo, lavado e vestido, foi colocado no caixão, em cima de uma mesa, todos se aproximaram para o último adeus e todos choraram.

Nicolau chorava com uma supresa dolorosa, que lhe rasgava o coração. A condessa e Sônia choravam de piedade de Natacha e porque ele já não existia. O velho conde chorava porque sentia que não tardaria a chegar a sua vez de dar esse passo terrível.

A princesa Maria e Natacha também choravam, mas não pelo seu sofrimento pessoal. Choravam por causa do enternecimento e do terror piedoso que lhes enchiam a alma, por estarem em presença do mistério simples e solene da morte que se cumpria diante delas.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Décima terceira parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

O intelecto humano não pode compreender as causas dos fenômenos em seu conjunto, mas a necessidade de procurar as causas é inerente à alma do homem. Sem se aprofundar no grande número e na complexidade das condições dos fenômenos, sendo que cada uma das quais pode ser a causa, a nossa razão apreende a primeira condição, a mais compreensível, e declara: esta é a causa. Nos acontecimentos históricos — nos quais os atos humanos constituem o objeto da observação — é a vontade dos deuses que se apresenta como causa primeira, e em seguida a vontade das pessoas que ocupam a posição mais em evidência na história: os heróis históricos. Mas basta penetrar no coração de cada fenômeno histórico, isto é, nos movimentos de toda a massa humana que tomou parte no acontecimento, para se convencer de que a vontade do herói histórico não só não guia as ações das massas como é também guiada. Pode parecer que não tem importância interpretar deste ou daquele modo a essência de um acontecimento histórico, mas, entre o homem que diz que os povos do Ocidente marcharam para o Oriente porque assim quis Napoleão e aquele que afirma ter ocorrido esse fato porque tinha que ocorrer existe a mesma diferença que entre as pessoas que afirmam que a Terra é imóvel e os planetas giram em torno dela e os que dizem não saber o que sustenta a Terra, mas que existem leis que dirigem o movimento dela e dos outros planetas.

Não há nem pode haver causas de acontecimentos históricos, salvo a causa única de todas as causas. Há, porém, leis que dirigem esses acontecimentos, leis que em parte nos são desconhecidas e, em parte, acessíveis.

Só se podem descobrir essas leis quando renunciamos completamente a procurar as causas na vontade de uma única pessoa, da mesma forma que o conhecimento das leis dos movimentos dos planetas só se tornou possível quando os homens renunciaram a conceber a Terra como imóvel.

Após a batalha de Borodino, após a ocupação de Moscou pelo inimigo e o incêndio da capital, os historiadores consideram como o fato mais importante da guerra de 1812 a marcha do exército russo de Riazan para Kaluga e daí para o acampamento de Tarutino, a chamada marcha de flanco, para trás de Krasnaia Pakhra. Os historiadores atribuem a diversas personagens a glória dessa manobra heroica e discutem para saber a quem cabe tal feito. Mesmo os historiadores estrangeiros, mesmo os franceses, reconhecem o gênio dos generais russos quando aludem a essa marcha de flanco. Mas por que todos os autores militares, e todos os demais com eles, veem nessa marcha de flanco a invenção profunda de uma única pessoa que salvou a Rússia, causando a derrota de Napoleão? Isso é bem difícil de compreender. Primeiro, não se percebe facilmente em que consiste a profundeza e a genialidade desse movimento, pois não há de fato nenhum grande esforço mental para adivinhar que a melhor situação de um exército (quando este não é atacado) é quando se estabelece onde existem provisões. Ora, até uma criança de treze anos não muito inteligente compreenderia com facilidade que em 1812 a situação mais vantajosa para o exército, após a retirada de Moscou, era na estrada de Kaluga. Assim, não se pode compreender, primeiro, por meio de que deduções chegam os historiadores a ver uma inspiração profunda nessa manobra; segundo, é ainda mais difícil compreender por que, precisamente, os historiadores veem nessa marcha a salvação dos russos e a perda dos franceses, pois essa marcha de flanco, precedida, acompanhada ou seguida de outras circunstâncias, poderia ser perigosa para o exército russo e benéfica para o francês. Se a partir desse momento começou a melhorar a situação do exército russo, isso não prova em absoluto que a marcha de flanco tenha sido a causa. Esse movimento, além de não oferecer vantagens, ameaçava causar a perda do exército russo se outras condições não houvessem cooperado com ele. O que sucederia se Moscou não fosse incendiada? Se Murat não tivesse perdido o rastro do nosso exército? Se Napoleão não houvesse ficado inativo? Se, em conformidade com a opinião de Benigsen e Barclay, o exército russo tivesse entrado em batalha diante de Krasnaia Pakhra? Se os franceses tivessem atacado os russos enquanto estes recuavam para trás de Pakhra? Se, aproximando-se então de Tarutino, Napoleão houvesse atacado os russos, mesmo com um décimo daquela energia que pusera no ataque em Smolensk? Se os franceses tivessem marchado sobre São Petersburgo? Em qualquer uma dessas hipóteses, a marcha de flanco poderia ter redundado num desastre, em vez de ser a salvação da Rússia.

Em terceiro lugar, e principalmente, não se compreende por que os historiadores parecem fugir instintivamente à evidência de que essa marcha de flanco não pode ser atribuída a uma só pessoa, pois ninguém a tinha previsto, e essa manobra, como o recuo para Fili, não se concebia em seu todo por ninguém, mas só pouco a pouco, um acontecimento após outro, minuto por minuto, e decorrendo de um sem-número de condições as mais diversas, de modo que somente quando ela se realizou e se tornou passado é que foi percebida em sua totalidade.

No conselho de Fili, é desnecessário dizê-lo, a ideia dominante das autoridades russas era a retirada em linha reta, isto é, pela estrada de Nijni-Novgorod. A maioria das vozes que, no conselho, se pronunciaram nesse sentido é prova disso, e, após o conselho, a conhecida palestra entre o general em chefe e Lanskoi, chefe do aprovisionamento.

No relatório feito ao comandante em chefe, Lanskoi declarara que as provisões do exército estavam concentradas principalmente nas margens do Oka, perto de Tula e Kazan, e que em caso de uma retirada na direção de Nijni-Novgorod os depósitos de provisões ficariam separados do exército por um grande rio, o Oka, muitas vezes impossível de transpor no começo do inverno. Era o primeiro indício da necessidade de se afastarem do rumo que a princípio se apresentara naturalmente, a estrada de Nijni. O exército conservou-se mais ao sul, na estrada de Riazan, e mais perto das provisões. Subsequentemente, a falta de ação dos franceses, que perderam de vista o exército russo, a preocupação de defender o arsenal de Tula e, principalmente, a vantagem de se conservarem perto das provisões forçaram o exército a descer ainda mais ao sul, para a estrada de Tula.

Transferindo-se para a estrada de Tula, numa manobra desesperada, os generais do exército russo pretendiam deter-se perto de Podolsk, e a ninguém ocorria a ideia de tomar posição em Tarutino. Mas numerosas circunstâncias, como a notícia da aproximação das tropas francesas, os projetos de batalha e, sobretudo, a abundância de provisões em Kaluga, obrigaram o nosso exército a descer mais ainda, marchando entre as estradas de Tula e de Kaluga rumo a Tarutino.

É impossível responder à pergunta: quando foi abandonada Moscou? Do mesmo modo, não se pode saber em que momento exato foi resolvida a marcha para Tarutino. E quando, em resultado de muitas circunstâncias diferentes, as tropas chegaram a Tarutino, foi que os homens começaram a persuadir-se de que há muito tempo queriam e previam isso.

II

A célebre marcha de flanco consistiu simplesmente nisto: o exército russo, recuando sempre em sentido contrário à invasão, afastava-se da linha reta tomada de início e, não se vendo perseguido pelo inimigo, dirigia-se naturalmente para o lado em que abundavam as provisões. Se, em vez de imaginarmos generais geniais à testa do exército russo, supusermos esse exército sem chefes, abandonado a si mesmo, ele não poderia ter feito outra coisa senão esse mesmo movimento de recuo, descrevendo um arco do lado em que se achavam as provisões e as terras da abundância.

Essa passagem da estrada de Nijni-Novgorod para a estrada de Riazan, Tula e Kaluga era tão natural que na mesma direção fugiam os saqueadores do exército russo, e de Petersburgo exigia-se que Kutuzov fizesse passar o seu exército por esse mesmo caminho. Em Tarutino, Kutuzov recebeu censuras do imperador por ter feito passar o seu exército pela estrada de Riazan e foi-lhe designada essa mesma posição em frente de Kaluga, onde já se encontrava quando recebeu a carta do imperador.
