<!-- Segmento 139/172 — ~2984 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O exército russo, que marchava sob o impulso dos choques recebidos durante toda a campanha e prícipalmente em Borodino, após anular-se a força do choque, como não recebia novo impulso, tomou a posição que lhe era natural.

O mérito de Kutuzov não consistia em manobras geniais, como chamam manobras estratégicas, mas em ter só ele compreendido a importância do que acontecia. Só ele compreendeu a importância da falta de ação do exército francês, só ele continuou a sustentar que a batalha de Borodino consistia numa vitória, e só ele — que, pela sua posição de comandante em chefe, deveria, ao que parece, ter provocado o ataque — empregou todas as suas energias em preservar o exército russo de batalhas inúteis.

O animal ferido em Borodino ficara exatamente lá, onde o caçador o deixara. Mas estaria vivo e forte ou simplesmente se escondia? Isso o caçador não sabia. Eis, porém, que, de repente, se ouvem seus gemidos.

Os gemidos do exército francês ferido, os gritos que denunciavam a situação angustiante foram simbolizados pelo ato de enviar Lauriston ao acampamento de Kutuzov com a missão de propor a paz.

Sempre convicto de que tudo o que lhe vinha à mente estava certo, Napoleão escreveu a Kutuzov a primeira coisa que lhe passou pela cabeça e que não tinha sentido algum:

*Monsieur le prince Koutouzov*,

Envio um dos meus generais ajudantes de ordens a Vossa Alteza para lhe falar sobre vários assuntos interessantes. Desejo que Vossa Alteza deposite fé no que ele disser, sobretudo quando exprimir os sentimentos de estima e de especial consideração que há muito dedico a vossa pessoa. Não tendo esta carta outro fim, peço a Deus, senhor príncipe Kutuzov, que tenha Vossa Alteza em Sua santa e poderosa proteção.

Moscou, 30 de outubro de 1812.

Napoleão

*—* Eu seria amaldiçoado pela posteridade se me considerassem o promotor de qualquer acordo. Tal é o pensamento atual da minha nação — respondeu Kutuzov. E continuou a envidar todas os seus esforços para impedir que as tropas russas atacassem.

Durante o mês em que o exército francês pilhou Moscou e o exército russo estacionou tranquilamente em Tarutino, produziu-se uma mudança nas forças de ambos (relativa à moral e ao número), o que deslocou a preponderância para o lado dos russos. Embora a situação do exército francês e a seu quantitativo fossem desconhecidos dos russos, assim que essas relações se modificaram exprimiu-se a necessidade de atacar. Isso era percebido por estes indícios: a ida de Lauriston, a abundância de provisões em Tarutino, as informações chegadas de toda parte sobre a falta de ação e a desordem dos franceses, o reforço dos nossos regimentos com novos recrutas, o bom tempo, o prolongado repouso dos soldados russos, a impaciência — que em geral se revela nas tropas depois do repouso — de cumprir a missão para que se haviam reunido, a curiosidade de saber o que fazia o exército francês, que os russos tinham perdido de vista há tanto tempo, a audácia com que os postos avançados russos passavam diante dos franceses acampados em Tarutino, as notícias de fáceis vitórias obtidas sobre os franceses pelos camponeses e pelos guerrilheiros, a inveja que esses casos despertavam, o sentimento de vingança que se nutria na alma de todos os russos enquanto os franceses ocupavam Moscou e, principalmente, a consciência vaga, mas viva na alma de cada soldado, de que as relações de força se haviam modificado e nós tínhamos agora a vantagem. Mudara a relação de força e o ataque se tornava necessário.

Como o relógio que começa a bater e tocar assim que o ponteiro dá uma volta completa, do mesmo modo, nas altas esferas, acompanhando a modificação essencial da relação de força, começava o movimento acelerado, o ruído das engrenagens e o jogo dos carrilhões.

III

O exército russo era dirigido por Kutuzov, por seu Estado-Maior e, de Petersburgo, pelo imperador. Em Petersburgo, antes de se receber a notícia do abandono de Moscou, elaborara-se o plano minucioso da campanha, que fora enviado a Kutuzov para que o comandante em chefe se guiasse por ele. Embora esse plano tivesse sido traçado na suposição de que Moscou se encontrava em nosso poder, fora aprovado pelo Estado-Maior e aceito como o plano a ser posto em prática.

Kutuzov respondeu simplesmente que as ordens ditadas a grande distância são sempre dificílimas de executar e, para resolver as dificuldades encontradas, enviaram-se novas ordens e novos emissários, cuja missão era observar o que fazia o sereníssimo e comunicá-lo à capital.

Além disso, no exército russo tudo estava mudado agora: tinham substituído Bagration, morto em Borodino, e Barclay, que se afastara, ofendido de ter sido colocado em posição subalterna. E discutia-se com muita seriedade se seria preferível pôr A no lugar de B e B no lugar de D, ou, pelo contrário, D no lugar de A etc.? — como se disso pudesse resultar outra coisa senão a satisfação de A, B e D.

No Estado-Maior do exército, graças à hostilidade de Kutuzov contra o seu chefe de Estado-Maior, Benigsen, e à presença de pessoas que gozavam da confiança do imperador, e por motivo de todas essas mudanças, a briga dos partidos era ainda mais complicada que de costume. A fazia intriga contra B, B contra C, e assim por diante, em todas as permutas e combinações possíveis. Para a maioria, o objeto das intrigas era a condução da guerra, que todos esses homens supunham estar dirigindo, embora ela seguisse, na realidade, o seu curso inevitável, independentemente do que eles faziam. Seguia um curso que nunca correspondia aos planos deles, mas resultava das múltiplas relações das forças que agiam nas massas. Todos esses planos, contrariando-se e embaraçando-se uns aos outros, eram simplesmente aceitos nas esferas superiores como a imagem exata do que deveria acontecer.

“Príncipe Mikhail Ivanovitch”, escrevia o imperador a 2 de outubro, numa carta recebida após a batalha de Tarutino.

Desde 2 de setembro Moscou se encontra nas mãos dos inimigos. Os vossos últimos comunicados datam do dia 20, e durante todo esse tempo não somente nada se tentou fazer contra o inimigo ou pela libertação da nossa velha capital, como até, segundo vós próprio comunicais, as forças recuaram. Serpukhov já foi ocupada por um destacamento inimigo e Tula, cujo arsenal é tão necessário ao exército, corre perigo. Conforme o comunicado do general Wintzengerode, vejo que uma tropa inimiga de dez mil homens se aventura na estrada de Petersburgo, que uma outra, de diversos milhares, está marchando sobre Dmitrov, que uma terceira avança pela estrada de Vladimir e que uma quarta, assaz importante, se encontra entre Ruza e Mojaisk. O próprio Napoleão estava ainda em Moscou no dia 25. De acordo com essas informações, dado que o inimigo de tal modo dividiu as suas forças com tantos destacamentos e que o próprio Napoleão continua em Moscou com a sua guarda, é possível que as forças inimigas que se acham diante de vós sejam tão importantes que não vos permitam atacá-las? Ao contrário, pode supor-se com grandes probabilidade que ele vos persegue por destacamentos isolados ou, pelo menos, com uma parte do exército muito mais fraca do que aquela que comandais. Parece que, aproveitando essas circunstâncias, poderíeis com vantagem atacar o inimigo mais fraco e aniquilá-lo, ou pelo menos, forçando-o a recuar, vos seria possível reconquistar uma parte importante das províncias atualmente ocupadas pelo inimigo e afastar, assim, o perigo que ameaça Tula e nossas outras cidades do interior. A responsabilidade cairia sobre vós se o inimigo conseguisse enviar tropas importantes a Petersburgo para ameaçar essa capital onde não podem permanecer muitas tropas, pois, com o exército que vos está confiado e agindo com energia e resolução, dispondes de todos os meios para evitar novas desgraças. Lembrai-vos de que ainda sois responsável, perante a pátria humilhada, pela perda de Moscou. Já vos dei provas de minha solicitude em recompensar-vos. Ainda mantenho vivo esse desejo, mas tanto eu como a Rússia temos o direito de esperar da vossa parte todo o zelo, toda a firmeza e o êxito que nos prometem a vossa inteligência, os vossos talentos militares e a coragem das tropas que comandais.

Mas, enquanto essa carta ainda estava a caminho, provando que o estado das tropas já começava a refletir-se em Petersburgo, Kutuzov não mais podia conter o exército que ele comandava: a batalha já estava sendo travada.

No dia 2 de outubro, um cossaco, Chapovalov, que fazia o reconhecimento de campo, matou uma lebre e feriu outra. Em perseguição à lebre ferida, aventurou-se longe na floresta e se deparou com o flanco esquerdo do exército de Murat, que ali se achava desprevenido. O cossaco contou, rindo, a seus camaradas como estivera a ponto de cair nas mãos dos franceses. Tendo conhecimento da história, o capitão referiu-a ao comandante. Mandaram chamar o cossaco e interrogaram-no.

Os camaradas do cossaco queriam aproveitar a ocasião para tomar alguns cavalos dos franceses, mas um dos chefes, que conhecia as surpresas da guerra, relatou o fato a um general do Estado-Maior.

Naquele momento, a situação estava muito tensa no Estado-Maior do exército. Alguns dias antes, Ermolov viera procurar Benigsen para pedir que utilizasse a sua influência junto ao comandante em chefe a fim de convencê-lo sobre o ataque.

— Se eu não o conhecesse, julgaria que o senhor não deseja o que pede. Basta eu aconselhar uma coisa para que o sereníssimo faça exatamente o contrário — disse Benigsen.

A notícia trazida pelo cossaco e confirmada pelos batedores revelou que chegara a ocasião de agir. A corda esticada arrebentava, o relógio soava as horas, a engrenagem punha-se em movimento. A despeito de todo o seu suposto poder, da sua inteligência, da sua experiência e de seu conhecimento dos homens, Kutuzov, tomando em consideração o que comunicava Benigsen — que enviou pessoalmente um comunicado ao imperador —, o desejo expresso por todos os generais, o desejo que ele suspeitava ter o imperador, as informações dos cossacos, e não podendo mais conter o movimento inevitável, dava ordem de fazer o que ele considerava inútil e prejudicial: consentia no fato consumado.

IV

O comunicado de Benigsen e as informações dos cossacos sobre o flanco esquerdo descoberto dos franceses eram apenas os derradeiros indícios da necessidade de dar a ordem de ataque, o qual foi fixado para 5 de outubro.

No dia 4 pela manhã, Kutuzov aprovou a disposição das forças. Toll leu-a a Ermolov, propondo-lhe que tomasse a seu cargo a execução das ordens subsequentes.

— Muito bem, muito bem! Agora o tempo é curto — disse Ermolov. E saiu da isbá.

O plano de batalha traçado por Toll era excelente. Como no de Austerlitz, vinha escrito, porém não em alemão: a primeira coluna marcha para aqui, a segunda coluna marcha para lá etc. E, no papel, todas essas colunas chegavam ao seu destino na hora marcada e desbaratavam o inimigo. Como em todos os planos de batalha, tudo era muito bem imaginado, mas… nem uma só coluna chegou em tempo ao seu destino.

Depois de se haver tirado um número suficiente de cópias da disposição, chamou-se um oficial que foi mandado a Ermolov com esses papéis, a fim de que ele a executasse.

Um jovem oficial da guarda montada, ajudante de Kutuzov, radiante com a importância da missão que lhe fora confiada, dirigiu-se para o alojamento de Ermolov.

— Ele não está aqui — disse o ordenança de Ermolov.

O oficial da guarda montada foi à casa de um general que Ermolov visitava com frequência.

— Não está aqui o general também não.

O oficial montou o cavalo e foi a outra casa.

— Não está aqui, já saiu.

“Contanto que não me culpem pelo atraso! Que trapalhada!”, pensou o oficial.

Fez a volta completa do acampamento. Diziam uns ter visto Ermolov passar em companhia de outros generais, outros achavam que ele devia ter voltado ao seu alojamento.

O oficial, sem comer, procurou-o até seis horas da tarde. Ermolov não estava em parte alguma e ninguém sabia do seu paradeiro. Depois de comer alguma coisa às pressas na casa de um camarada, o oficial voltou à vanguarda para procurar Miloradovitch. Miloradovitch não estava mais em casa; tinha ido ao baile do general Kitine, e provavelmente Ermolov também devia estar lá.

— Mas onde é?

— Em Etchkino, para lá — respondeu o oficial de cossacos, apontando uma casa senhorial que se avistava ao longe.

— Mas como?! Lá, fora das nossas linhas!

— Mandaram dois regimentos para os postos avançados. Está acontecendo por lá hoje uma grande festança. Dois músicos e três coros!

O oficial tocou para Etchkino, além das linhas. Ainda de longe, ao aproximar-se da casa, ouviu os sons alegres das canções que acompanhavam as danças dos soldados.

“Pelos prados… os prados!…”, essas palavras chegavam-lhe entre assobios e o som de instrumentos de corda. Esse clima encheu de alegria a alma do oficial, que ao mesmo tempo receava ser culpado pelo atraso na transmissão da ordem que lhe fora confiada.

Eram mais de oito horas. Desmontou e subiu a escada da grande casa senhorial que se conservara intacta, embora se localizasse entre os dois acampamentos inimigos. No vestíbulo e na copa agitavam-se criados, carregando vinho e comidas diversas. Os cantores estavam em frente das janelas. O oficial foi conduzido ao salão e imediatamente avistou todos os generais mais importantes e famosos, entre eles a alta e destacada figura de Ermolov. Todos os generais, agrupados em semicírculo, tinham as túnicas desabotoadas e riam alto, com os rostos vermelhos e animados. No meio da sala, um belo general, não muito alto, com o rosto vermelho, dançava com muita habilidade o *trepak.*

*—* Ha! Ha! Ha! Bravo, Nicolau Ivanitch! Ha! Ha! Ha!

O oficial sentiu que entrar nesse momento com uma missão importante era tornar-se duas vezes culpado, e resolveu esperar. Mas um dos generais o viu e, sabendo o motivo da sua vinda, comunicou sua presença a Ermolov.

Com o cenho franzido, Ermolov aproximou-se do oficial e, depois de ouvi-lo, pegou o papel sem nada lhe responder.

— Pensas que ele tinha saído de casa por acaso? — disse ao oficial da guarda montada, aquela noite, um dos seus camaradas do Estado-Maior. — Tudo isso foi proposital. Ele queria era fazer uma trapaça a Konovnitzine. Amanhã verás o que vai acontecer!

V 

O velho Kutuzov dera ordem para que o acordassem cedo no outro dia. Rezou, vestiu-se e, com a consciência desagradável de ser obrigado a travar uma batalha que ele desaprovava, subiu numa carruagem e dirigiu-se para Letachkova, a cinco *verstas* de Tarutino. Era o local em que deviam reunir-se as colunas de ataque. Kutuzov adormecia e tornava a acordar a cada instante, aguçando o ouvido para ver se distinguia tiros à direita, se já teria começado a batalha. Mas não, tudo estava absolutamente calmo. Apenas começava a amanhecer, inaugurando um dia úmido e cinzento de outono. Ao aproximar-se de Tarutino, Kutuzov notou alguns cavaleiros que atravessavam a estrada para dar de beber aos seus cavalos. Olhando com atenção, mandou parar a carruagem e perguntou de qual regimento eles eram. Os cavaleiros pertenciam a uma coluna que já devia estar muito adiante. “Talvez seja um erro”, pensou o velho comandante em chefe. Mais longe, porém, avistou um regimento de infantaria. Os fuzis estavam ensarilhados e os soldados, de ceroulas, cozinhavam a sua sopa e traziam lenha. Mandou chamar um oficial, que lhe informou que não fora recebida nenhuma ordem de avançar.

— Mas como, eles… — começou Kutuzov, porém logo se calou e mandou chamar o oficial superior.

Enquanto esperava, desceu da carruagem e, com a cabeça baixa, respirando forte, pôs-se a caminhar de um lado para outro.

Quando chegou o general Eichen, oficial de Estado-Maior, Kutuzov ficou roxo, não porque o oficial fosse culpado, mas porque era alguém em quem podia descarregar a sua raiva. Tremia, tinha a respiração ofegante e punha-se nesse estado de furor em que se está prestes a rolar no chão. O ancião lançou-se sobre Eichen, brandindo o punho, e cobriu-o das mais grosseiras injúrias. Outro oficial, o capitão Brozine, que não tinha culpa nenhuma e por acaso apareceu na estrada, teve a mesma sorte.

— De onde vem este canalha? Fuzilem esse miserável! — gritava Kutuzov em voz rouca, agitando os braços e balançando-se.

Sentia um verdadeiro sofrimento físico. Ele, o comandante em chefe, o sereníssimo, como chamavam todos, investido de um poder como ninguém tivera até então na Rússia, ser colocado em tal situação, ser exposto ao ridículo diante de todo o exército!

“Foi em vão que rezei esta manhã, foi em vão que passei a noite sem dormir, pensando sem cessar!”, refletia. “Quando eu era um simples oficialzinho, ninguém teria ousado zombar de mim como agora!”

Experimentava um sofrimento físico, como alguém que tivesse sofrido um castigo corporal, e não podia deixar de exprimi-lo com gritos de dor e de cólera. Mas as suas forças não tardaram a exaurir-se. Olhou em torno de si, compreendeu que dissera uma porção de disparates, tornou a subir na carruagem e, em silêncio, regressou pelo mesmo caminho.

A cólera, uma vez esgotada, não mais voltou, e Kutuzov, pestanejando debilmente, ouviu a justificação, a defesa e as instâncias de Benigsen, de Konovnitzine e de Toll (Ermolov só se apresentou ao comandante em chefe no dia seguinte) para que a ação falha fosse posta em execução no dia seguinte. E, novamente, teve de consentir.

VI 

No dia seguinte, à tarde, as tropas se prepararam para concentrar-se em pontos designados e, à noite, puseram-se em marcha. Era uma noite de outono, sem chuva, com nuvens de um violeta carregado. A terra estava úmida, mas não havia lama, e as tropas marchavam sem ruído. Só se ouviam, de quando em quando, os leves tinidos dos canhões. Era proibido falar em voz alta, fumar, fazer fogo. Procurava-se impedir, tanto quanto possível, os cavalos de relinchar. O mistério da expedição aumentava-lhe o atrativo. Os soldados iam alegres. Algumas colunas já faziam alto, ensarilhavam os fuzis e deitavam-se na terra fria, supondo terem chegado à sua posição. As outras (a maioria) marcharam toda a noite e, naturalmente, pararam onde não deviam.
