<!-- Segmento 140/172 — ~3004 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Só o conde Orlov Denissov com os seus cossacos (o destacamento menos importante) chegou à sua posição na hora marcada. Esse destacamento se deteve próximo à orla da floresta, no caminho que levava da aldeia Stromilovo a Dmitrovskoie. Antes da alvorada, acordaram o conde Orlov, que dormitava. Trouxeram-lhe um desertor do acampamento francês. Era um suboficial polonês das forças de Poniatowski. Esse homem explicou que cometia aquela traição porque fora ofendido no serviço. Há muito que devia ser oficial, visto ser o mais corajoso de todos. Desertava para vingar-se.

Afirmou que Murat estava passando a noite a uma *versta* dali e que se lhe dessem cem homens iria trazê-lo prisioneiro. O conde Orlov-Denissov consultou os seus companheiros. A proposta era demasiado tentadora para ser recusada. Todos queriam ir, todos aconselhavam que se fizesse a tentativa. Depois de muitas discussões e confabulações, o major general Grekov resolveu acompanhar o suboficial com dois regimentos de cossacos.

— Bem, toma cuidado! — disse o conde Orlov-Denissov ao desertor polonês, liberando-o. — Se mentiste, serás enforcado como um cão. Se disseste a verdade, ganharás cem coroas.

Sem responder a essas palavras, o suboficial, com expressão resoluta, montou o cavalo e seguiu Grekov, apressado. Os soldados desapareceram na floresta. Tiritando por causa do ar fresco matinal, agitado com a responsabilidade que assumia, o conde Orlov, depois de tê-los acompanhado por um pequeno trecho, saiu da floresta e pôs-se a contemplar o acampamento inimigo, já visível à luz da manhã nascente e das fogueiras que se apagavam.

À direita do conde Orlov-Denissov, na encosta nua, já deviam avistar-se as nossas colunas. Ele dirigia o olhar para aquele lado, mas as colunas não apareciam, embora devessem ser vistas de longe. No acampamento francês, segundo parecia ao conde Orlov e segundo confirmava o seu ajudante de ordens, que tinha muito boa vista, estavam começando a mexer-se.

— Ah, é tarde demais! — disse de repente o conde Orlov, olhando o acampamento.

Subitamente, como acontece muitas vezes quando um homem em quem depositamos confiança já não se encontra diante dos nossos olhos, pareceu-lhe absolutamente claro e evidente que aquele suboficial era um tratante, que ele havia mentido e que o ataque seria prejudicado pela ausência daqueles dois regimentos, que ele ia levar sabe Deus aonde. “Será possível achar que, no meio de tantas tropas, iríamos capturar o comandante em chefe?”

— Não resta dúvida de que o patife mentiu! — disse o conde.

— Eles ainda podem voltar — sugeriu um oficial da comitiva, que, como Orlov-Denissov, desconfiava da aventura ao olhar para o acampamento francês.

— Realmente? O que o senhor pensa? Deixá-los continuar ou não?

— O senhor ordena que eles voltem?

— Que voltem! Que voltem! — exclamou de repente, em tom resoluto, o conde Orlov, consultando o seu relógio. — Se perdermos tempo, será tarde demais. Já é dia.

O ajudante de ordens embrenhou-se na floresta, à procura de Grekov. Quando Grekov voltou, o conde Orlov, nervoso com a mudança de decisão, com a espera inútil das colunas de infantaria que ainda não tinham aparecido e com a proximidade do inimigo (todos os soldados do seu regimento sentiam a mesma coisa), resolveu atacar. Murmurando, deu ordem para prepararem os cavalos. Todos montaram, alinharam-se e persignaram-se: “Com a ajuda de Deus!” Ouviu-se na floresta o grito “Hurra!” e os cossacos, armados de lanças, uma centena após a outra, como grãos que se derramam de um saco, lançaram-se alegremente para o acampamento, através do rio.

Ao grito desesperado e aterrado do primeiro francês que avistou os cossacos, todos os que estavam no acampamento, recém-acordados, com roupas de dormir, abandonaram os canhões, os fuzis, os cavalos e puseram-se em fuga, sem saber para onde.

Se os cossacos tivessem perseguido os franceses sem se importarem com o que estava em redor e atrás deles, teriam capturado Murat com todos os seus homens e bagagens. E era o que queriam os chefes. Mas não era possível fazê-los avançar depois que começavam a pilhar e capturar prisioneiros. Ninguém mais escutava as ordens. Fizeram mil e quinhentos prisioneiros, tomaram trinta e oito canhões, bandeiras e — o mais importante para os cossacos — cavalos, selas, cobertas e vários outros objetos. Era preciso parar para cuidar de tudo isso. Era preciso pôr em lugar seguro os prisioneiros e os canhões, partilhar o tesouro, gritar e até brigar entre si. E tudo isso absorvia completamente os cossacos.

Vendo que não eram perseguidos, os franceses começaram a reunir-se. Formaram companhias e puseram-se a atirar. Orlov-Denissov, que esperava ainda as colunas, cessara de avançar.

Entretanto, de acordo com a disposição “a primeira coluna marcha etc.”, um regimento de infantaria e algumas colunas atrasadas, comandadas por Benigsen e guiadas por Toll, partiram na hora acordada e, naturalmente, chegaram a alguma parte, mas não ao lugar indicado. Como sempre acontece, os soldados, que tinham partido muito alegres, começavam a desanimar. Ouviam-se conversas em que se exprimia o descontentamento com toda aquela desordem. Fizeram os regimentos voltar para um ponto qualquer. Os ajudantes de ordens e os generais galopavam, enfureciam-se, discutiam, dizendo que se estava tomando a direção errada, que tinham partido com atraso, injuriavam alguém etc., e por fim todos, com um gesto de indiferença, avançavam com o único objetivo de chegar a algum lugar. “Cedo ou tarde havemos de chegar a alguma parte!” E com efeito chegavam, mas não ao lugar indicado. Alguns conseguiram chegar ao local certo, mas com atraso, de modo que a sua única utilidade foi servirem de alvo para o inimigo. Toll, que nessa batalha desempenhava o papel de Weyrother em Austerlitz, galopava infatigavelmente de uma extremidade à outra e por toda parte encontrava tudo às avessas. Assim, por exemplo, encontrou o corpo de exército de Bogovut na floresta, com o sol já alto, quando há muito devia ter encontrado Orlov-Denissov. Nervoso e decepcionado com o fracasso, e supondo que a culpa cabia a alguém, Toll aproximou-se do comandante do corpo e pôs-se a fazer-lhe severas reprimendas, dizendo que um ato daqueles merecia a morte. Bogovut, um velho general experiente em batalhas, em geral calmo, cansado também de todas aquelas decisões e ordens contraditórias, de todas aquelas paradas injustificadas e das confusões, para espanto de todos e contrariando absolutamente os seus hábitos, enfureceu-se e respondeu Toll uma porção de coisas desagradáveis.

— Não aceito lições de ninguém. Eu e meus soldados saberemos morrer tão bem quanto os outros — disse ele. E, com uma só divisão, avançou.

Ao sair do acampamento, sob as balas francesas, Bogovut, exaltado e muito corajoso, não compreendia se era ou não útil tomar parte na ação, nesse momento, com uma única divisão. Ia direito à frente e conduzia as suas tropas sob as balas. No seu estado de espírito, as balas de canhão e os tiros eram justamente do que necessitava.

Uma das primeiras balas o matou, outras mataram diversos soldados e, sem utilidade alguma, a divisão permaneceu muito tempo sob o fogo.

VII

Enquanto isso, outra coluna devia atacar os franceses. Quem a comandava, porém, era Kutuzov. Ele bem sabia que, a não ser a desordem, nada resultaria dessa batalha travada contra a sua vontade e continha as suas tropas tanto quanto podia. Não se mexia.

Kutuzov cavalgava em silêncio em seu cavalo tordilho, respondendo com negligência às propostas de atacar.

— Vocês só pensam em atacar! Pois não veem que nós não sabemos fazer manobras complicadas? — disse a Miloradovitch, que pedia permissão para avançar.

— Esta manhã vocês não souberam capturar Murat e chegar em tempo à sua posição. Agora, não há mais nada que fazer — respondeu a outro.

Quando anunciaram a Kutuzov que atrás dos franceses, onde, segundo relataram os cossacos, não havia ninguém antes, apareciam agora dois batalhões de poloneses, ele olhou Ermolov de esguelha (desde a véspera não lhe dirigiu palavra).

— É isto, pedem que ataque, propõem diversos planos, e quando chega a hora de agir ninguém está pronto e o inimigo, prevenido, toma as suas medidas.

Ermolov pestanejou e sorriu levemente ao ouvir essas palavras. Compreendia que a tempestade havia passado e que Kutuzov se limitaria a essa alusão.

— É à minha custa que ele se diverte — disse Ermolov baixinho, tocando no joelho de Raievski, que estava perto dele.

Pouco depois, Ermolov aproximou-se de Kutuzov e lhe disse respeitosamente:

— Ainda há tempo, Alteza. O inimigo não fugiu. Vossa Alteza ordena o ataque?… Do contrário, a guarda nem sequer verá a fumaça.

Kutuzov não respondeu, e só quando lhe disseram que as tropas de Murat recuavam ordenou o ataque. Mas a cada cem passos era preciso parar durante três quartos de hora.

Toda a batalha se resumia na proeza dos cossacos de Orlov-Denissov. Os outros destacamentos perderam em vão algumas centenas de homens.

Essa batalha valeu a Kutuzov uma condecoração de diamantes. Benigsen também recebeu diamantes e a quantia de cem mil rublos. Os outros, de acordo com seus postos, também receberam belos presentes, e novas modificações foram feitas no Estado-Maior.

“É assim que se fazem as coisas entre nós: tudo às avessas!”, diziam os oficiais e os generais russos após a batalha de Tarutino, exatamente como se faz hoje, para dar a entender que algum imbecil confundiu tudo, ao passo que nós procederíamos de maneira bem diferente. Mas as pessoas que falam assim ou não sabem o que dizem, ou iludem-se voluntariamente. Todas as batalhas — Tarutino, Borodino, Austerlitz — tomam um rumo diverso do previsto pelos que a planejaram. Isto é inevitável.

A quantidade incalculável de forças livres (pois em parte alguma é o homem mais livre que no campo de batalha, onde se acha entre a vida e a morte) influencia a marcha da batalha e essa marcha nunca pode ser conhecida de antemão; ela jamais coincide com a direção de uma única força.

Se várias forças agem simultaneamente e em sentidos diferentes sobre um corpo qualquer, a direção do movimento desse corpo não coincide com nenhuma das forças, mas é sempre a direção média, aproximada, que se exprime em mecânica pela diagonal do paralelogramo das forças.

Se nas descrições dos historiadores, sobretudo dos franceses, aprendemos que a guerra e a batalha, da parte deles, foi conduzida de acordo com um plano traçado de antemão, a única conclusão que se pode tirar daí é que essas descrições não são exatas.

A batalha de Tarutino não alcançou, evidentemente, o objetivo que Toll tinha em vista, isto é, conduzir o exército à ação seguindo a disposição das tropas desenhada por ele. Tampouco alcançou o objetivo visado pelo conde Orlov, que era capturar Murat, ou o plano de Benigsen e outros, que era destruir todo o corpo de exército inimigo. Ou mesmo o desejo de um oficial qualquer que almejasse tomar parte no combate e distinguir-se, ou o de um cossaco que queria apoderar-se de mais despojo do que já se apoderara etc.

Mas, se o objetivo era o que foi realmente, e o que era então o desejo de todos os russos — a expulsão dos franceses do território russo e a destruição do seu exército —, então é evidente que a batalha de Tarutino, graças, precisamente, a esses erros, foi o que se fazia necessário nessa fase da campanha. É difícil e impossível imaginar resultado mais útil que o dessa batalha: com um mínimo de dispêndio, na maior confusão, com perdas ínfimas, obteve-se um dos maiores resultados de toda a campanha. Do recuo passava-se ao ataque, mostrava-se a fraqueza dos franceses e desferia-se o golpe que o exército de Napoleão esperava para se pôr em fuga.

VIII 

Napoleão entra em Moscou após a brilhante batalha *de Ia Moscova*; não pode haver dúvida quanto à vitória, pois que os franceses ficam senhores do campo de batalha. Os russos recuam e abandonam a capital. Moscou está cheia de mantimentos, de armas, de riquezas incalculáveis, e tudo isso cai nas mãos de Napoleão. Durante um mês inteiro o exército russo, duas vezes mais fraco que o dos franceses, não faz uma só tentativa de ataque. A situação de Napoleão é das mais brilhantes. Seria de supor que não houvesse necessidade de um grande gênio para lançar-se, com forças duas vezes mais fortes, sobre os remanescentes do exército russo e destruí-lo, para garantir uma paz vantajosa ou, em caso de recusa, efetuar uma marcha ameaçadora para Petersburgo — ou mesmo, em caso de insucesso nesse empreendimento, regressar a Smolensk ou a Vilna, ou mesmo ficar em Moscou, para, numa palavra, conservar a brilhante posição em que se achava nesse momento o exército francês. Para isso era preciso apenas fazer a coisa mais simples e mais fácil: não permitir que as tropas se entregassem à pilhagem, providenciar, em Moscou, roupas de inverno para todo o exército e reunir provisões suficientes para mais de seis meses (segundo os historiadores franceses). Mas Napoleão, o gênio dos gênios, que tinha o poder de dirigir o exército — ao que afirmam os historiadores — não fez nada disso.

E não somente não fez nada disso, como ainda empregou todo o seu poder para adotar, de todas opções que se apresentavam, a que era a mais estúpida e a mais perigosa. De tudo aquilo que Napoleão podia fazer — passar o inverno em Moscou, ir a Petersburgo, ir a Nijni-Novgorod, dirigir-se mais para o norte ou para o sul pelo caminho que seguiu depois Kutuzov —, de tudo o que ele poderia ter imaginado, nada era mais estúpido e mais perigoso do que o que acabou fazendo, isto é: ficar em Moscou até outubro, permitindo que as tropas pilhassem a capital, e depois hesitar em permitir que a guarnição saísse de Moscou, aproximar-se de Kutuzov sem travar batalha, desviar-se para a direita, chegar até Malo-Iaroslavetz e finalmente, sem mesmo tentar o ataque, retirar-se — não pela estrada que seguira Kutuzov, mas por Mojaisk e pela estrada de Smolensk, atravessando uma região devastada. Não se poderia imaginar nada mais estúpido, como o demonstraram os resultados. Suponham os mais hábeis estrategistas que a finalidade de Napoleão fosse a de aniquilar o próprio exército, e não poderão inventar uma série de ações capazes de conduzir o exército francês à sua perda com mais segurança, à parte de quaisquer medidas que pudessem tomar as forças russas.

Foi isso o que fez o genial Napoleão. Mas afirmar que Napoleão destruiu o seu exército porque assim o quis, ou por causa da sua estupidez, seria tão injusto como dizer que Napoleão conduziu suas tropas a Moscou porque assim o quis, ou porque fosse muito inteligente e genial.

Tanto num como no outro caso, a sua atividade pessoal, que não tinha mais eficácia do que a de qualquer dos seus soldados, não fazia senão coincidir com as leis que determinavam o acontecimento.

Os historiadores erram ao dizer, como justificativa do fracasso, que as faculdades mentais de Napoleão estavam enfraquecidas em Moscou, apenas porque os resultados não justificaram os atos de Napoleão. Tanto antes como depois, em 1813, ele empregou toda a sua sabedoria e todas as suas forças em benefício de seus interesses e de seu exército. A atividade de Napoleão durante esse tempo não foi menos notável do que no Egito, na Itália, na Áustria e na Prússia. Não sabemos com certeza até onde foi a sua genialidade no Egito, onde “quarenta séculos lhe contemplaram a grandeza”, porque todos os seus grandes feitos naquela ocasião só são descritos por franceses. Não podemos fazer uma ideia justa de sua genialidade na Áustria e na Prússia, visto como só dispomos, para julgar, de fontes alemãs e francesas, e o fato de se haverem rendido corpos de exército sem batalha e fortalezas sem cerco deve ter obrigado os alemães a admitir o gênio de Napoleão como a única explicação das ocorrências da guerra na Alemanha. Mas nós, graças a Deus, não temos necessidade de reconhecer o seu gênio para encobrir a nossa vergonha. Pagamos o direito de encarar os fatos de frente e com simplicidade, e não abrimos mão desse direito.

Sua atividade, em Moscou, foi tão admirável e genial como em toda parte. Desde que ele entrou em Moscou até o dia em que dali saiu, as ordens sucederam-se às ordens, os planos aos planos. A ausência dos habitantes, a falta de representantes locais, o próprio incêndio não o perturbaram. Não perde de vista nem o bem-estar do seu exército, nem os atos do inimigo, nem o bem-estar do povo russo, nem a direção dos negócios em Paris, nem as negociações diplomáticas sobre as condições da próxima paz.

IX 

No terreno militar, logo após a entrada em Moscou, Napoleão ordena severamente ao general Sebastiani que acompanhe os movimentos do exército russo, envia tropas para diversas estradas e encarrega Murat de procurar Kutuzov. Em seguida, dá ordens minuciosas sobre a fortificação do Kremlin e traça no mapa da Rússia os planos gerais da futura campanha.

No terreno diplomático, Napoleão manda chamar o capitão Iakovlev — cujos bens tinham sido saqueados, ficando ele em andrajos —, explica-lhe em detalhe toda a sua política e a sua magnanimidade e, depois de ter escrito ao imperador Alexandre uma carta que se julga no dever de compartilhar com seu irmão e amigo que Rostoptchine governava Moscou muito mal, envia Iakovlev a Petersburgo. Do mesmo modo, tendo exposto em detalhes as suas ideias e a sua generosidade a Tutolmine, envia o ancião a Petersburgo para iniciar as negociações.

No terreno judiciário, logo após o incêndio, manda procurar os culpados e puni-los, e, a fim de punir o malfeitor Rostoptchine, manda incendiar as suas casas.

No terreno administrativo, Moscou recebe uma constituição. Institui-se um conselho municipal e lança-se a seguinte proclamação:

Habitantes de Moscou,

Os vossos sofrimentos são cruéis, mas Sua Majestade o Imperador e Rei deseja pôr um fim a tudo isso. Vistes, por terríveis exemplos, como ele castiga a desobediência e o crime. Medidas severas estão sendo tomadas para reprimir a desordem e restaurar a segurança pública. Uma administração paternal, escolhida dentre vós mesmos, formará o vosso conselho municipal. Ele zelará por vós, pelas vossas necessidades e pelos vossos interesses. Seus membros usarão, como distintivo, uma fita vermelha em torno do ombro, e o prefeito da cidade levará, além disso, uma faixa branca. Fora das horas consagradas às suas funções, só usará uma fita vermelha em torno do braço esquerdo.
