<!-- Segmento 141/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A polícia da cidade foi reconstituída sobre as suas antigas bases e, graças à sua atividade, a ordem se restabelece. O governo nomeou dois comissários gerais e vinte comissários distritais de polícia, para todos os bairros da cidade. Esses comissários serão reconhecidos por um laço de fita branca no braço esquerdo. Igrejas de diferentes cultos estão abertas, e nelas se realiza sem impedimentos o serviço divino. Vossos concidadãos estão voltando para as suas casas e ordens foram dadas a fim de que eles encontrem ali a segurança e a proteção necessárias no momento da desgraça. São esses os meios empregados até agora pelo governo para restabelecer a ordem e mitigar a vossa situação. Mas, para sermos bem-sucedidos, é mister que unais vossos esforços aos dele, que esqueçais, se possível, os vossos sofrimentos passados, que acalenteis a esperança numa sorte menos cruel, que estejais convencidos de que uma morte inevitável e vergonhosa espera todos aqueles que se tornarem culpados de violência contra as vossas pessoas ou os vossos bens, e que esses bens vos serão conservados, pois tal é a vontade do maior e mais justo dos soberanos. Soldados e habitantes, seja qual for a vossa nacionalidade, restaurai a confiança pública, fonte da prosperidade das nações, vivei como irmãos, ajudai-vos e protegei-vos uns aos outros, uni-vos para aniquilar os desígnios dos mal-intencionados, obedecei às autoridades militares e civis, e dentro em pouco deixarão de correr vossas lágrimas.

Quanto ao aprovisionamento do exército, Napoleão orienta que todas as tropas venham em turnos a Moscou, em pilhagem, abastecendo-se assim, por si mesmas, com as provisões de que necessitavam para o futuro.

No terreno religioso, Napoleão ordena “a volta dos papas” e o restabelecimento do serviço nas igrejas.

No terreno comercial e no que concerne ao fornecimento de provisões para o exército, ele manda afixar o seguinte:

Proclamação

Habitantes pacíficos de Moscou, artesãos e operários que os distúrbios afastaram da cidade, e vós, agricultores dispersos, que um terror injustificado retém ainda nos campos, ouvi! A calma foi devolvida à capital e a ordem está se restabelecendo. Vossos compatriotas deixam sem temor os seus refúgios, na certeza de que serão respeitados. Todo ato de violência contra as pessoas e suas propriedades é imediatamente punido. Sua Majestade o Imperador e Rei vos protege e só considera como inimigos aqueles que contrariam suas ordens. Ele deseja pôr um fim aos vossos sofrimentos, restituir-vos aos vossos lares e às vossas famílias. Correspondei a esses desígnios benfazejos e vinde a nós sem temor. Habitantes! Voltai seguros às vossas casas, onde não tardareis a encontrar os meios de satisfazer todas as vossas necessidades. Artesãos e operários, retomai vossos diferentes ofícios. Vossas casas, vossas lojas vos esperam, protegidas por patrulhas de segurança, e vosso trabalho terá remuneração condigna. E finalmente vós, camponeses, deixai as florestas onde vos retém o medo, voltai sem temor às vossas isbás, na certeza de ali encontrardes proteção. Criaram-se mercados na cidade, onde os camponeses podem enviar o excesso das suas provisões e os produtos da terra. O governo tomou as seguintes medidas para proteger a venda desses produtos:

1º) A partir de hoje, os camponeses e agricultores dos arredores de Moscou podem, com toda a segurança, depositar suas provisões de toda sorte nos dois mercados: o da Mokhovaia e o de Okhotny Riad.

2º) Essas provisões serão vendidas pelos preços convencionados entre comprador e vendedor, mas se este não receber o preço que pedir terá o direito de levar as mercadorias de volta à sua aldeia, em toda liberdade.

3º) Domingo e quarta-feira de cada semana são os dias fixados para as grandes feiras. Um número suficiente de tropas será escalonada, sábados e terças-feiras, em todas as grandes estradas e até certa distância da cidade, a fim de proteger os veículos de transporte.

4º) Medidas do mesmo gênero garantirão o regresso dos camponeses e de seus veículos.

5º) Tratar-se-á de restabelecer, sem perda de tempo, os mercados comuns. Habitantes da cidade e do campo, operários e artesãos, seja qual for a vossa nacionalidade, sois chamados a executar as paternais disposições de Sua Majestade o Imperador e Rei, e a contribuir para o bem-estar geral. Deponde aos seus pés o vosso respeito e confiança, e não tardeis em vos unir a nós.

Para manter o moral do exército e do povo, realizam-se continuamente marchas, distribuem-se prêmios. O imperador anda a cavalo pelas ruas, consola os habitantes e, apesar das preocupações de Estado, frequenta os teatros criados por sua ordem.

No terreno da beneficência, a mais bela virtude dos soberanos, Napoleão faz sem demora tudo o que está a seu alcance. Manda inscrever sobre a porta dos estabelecimentos de caridade: *Maison de ma mère*, unindo por esse ato ternura filial às grandes virtudes do monarca. Visita o orfanato e, depois de dar a mão branca a beijar aos órfãos por ele salvos, conversa generosamente com Tutolmine. Depois, de acordo com o eloquente relato de Thiers, manda distribuir o soldo às suas tropas com moeda russa falsa, que ele mandara fabricar.

“Reforçando o emprego desses métodos com um ato digno dele e do exército francês, ele mandou distribuir socorros às vítimas do incêndio. Mas, como os víveres eram demasiado preciosos para que fossem dados a estrangeiros em sua maioria hostis, Napoleão preferiu fornecer-lhes dinheiro para que se abastecessem por fora, e mandou distribuir-lhes rublos de papel.”

Quanto à disciplina do exército, Napoleão mandar expedir continuamente ordens punindo com severidade a falta de cumprimento do serviço e a pilhagem.

X

Mas, coisa estranha, todas essas disposições tão razoáveis, essas medidas e esses planos, que não eram em absoluto inferiores a outros formulados anteriormente em situações similares, não tocavam na raiz da questão, mas, como os ponteiros de um relógio separados do mecanismo, giravam arbitrariamente e sem objetivo, sem tocar nas engrenagens.

Sobre o plano geral de campanha, sobre o qual disse Thiers que “o seu gênio nunca imaginara nada mais profundo, mais hábil, mais admirável”, e a propósito do qual, travando polêmica com Monsieur Fain, ele procura provar que a elaboração deve ser fixada, não no dia 4, mas 15 de outubro, esse plano não podia ser e não foi realizado, porque em nada se relacionava com a realidade. A fortificação do Kremlin, que exigia a demolição de *la Mosquée* (como Napoleão chamava a catedral do Bem-Aventurado Basílio), era completamente inútil. A instalação de minas sob o Kremlin só servia para realizar o desejo do imperador de fazer ir pelos ares o Kremlin, expresso por ele ao deixar Moscou — como uma criança que dá uma palmada no chão onde caiu.

A perseguição do exército russo, que causava tanta preocupação a Napoleão, teve um resultado inaudito. Os chefes militares franceses perdiam o rastro de um exército russo de sessenta mil homens e, segundo as palavras de Thiers, foi somente graças à sua arte e ao seu gênio que Murat encontrou, como agulha em palheiro, esse exército russo de sessenta mil homens.

No terreno diplomático, todos os argumentos de magnanimidade e de justiça por parte de Napoleão, diante de Tutolmine e Iakovlev (que estava principalmente interessado em conseguir uma capa e uma carruagem), foram completamente inúteis: Alexandre não recebeu esses embaixadores e não respondeu às embaixadas.

Quanto às medidas jurídicas, após o suplício dos pretensos incendiários, ardeu a outra metade de Moscou que ficara intacta.

Administrativamente, a instituição do conselho municipal não conteve a pilhagem e só aproveitou algumas pessoas que fizeram parte desse conselho e que, sob pretexto de manter a ordem, pilharam Moscou por conta própria ou autorizaram a conservação do que já fora roubado.

No terreno religioso, a dificuldade tão facilmente resolvida pela visita de Napoleão à Mesquita, no Cairo, permaneceu aqui, pois o emprego de medidas semelhantes não conduziu a resultado algum. Dois ou três sacerdotes encontrados em Moscou tentaram executar a vontade de Napoleão, mas durante o serviço um soldado francês esbofeteou um deles, e outro funcionário francês comunicou o seguinte a respeito do outro:

“O sacerdote que eu tinha descoberto e convidado para recomeçar a celebrar missa limpou a igreja e a fechou. Esta noite vieram arrombar novamente as portas, quebrando os cadeados, rasgando os livros e cometendo outras desordens.”

Sob o ponto de vista comercial, a proclamação aos artesãos e aos operários não obteve nenhuma resposta. Não existiam artesãos laboriosos, e os camponeses capturavam e matavam os comissários que se arriscassem um pouco longe da capital com essa proclamação.

Quanto ao entretenimento do povo e das tropas pelo teatro, ficou igualmente sem efeito. Os teatros abertos no Kremlin e na casa de Pozniakov tiveram de fechar logo as portas porque os atores eram roubados.

Mesmo a beneficência não deu os resultados desejados. Moscou estava cheio de dinheiro de papel, genuíno e falso, mas as notas não tinham valor algum. Os franceses que acumulavam objetos saqueados só aceitavam ouro. Não somente a moeda falsa que Napoleão distribuía tão generosamente aos infelizes não tinha valor, como a mesma prata estava depreciada em relação ao ouro. Porém, o mais notável exemplo da inanidade das ordens estúpidas dessa época eram os vãos esforços de Napoleão para pôr fim à pilhagem e impor a disciplina. Eis aqui o que relatavam os chefes militares:

“A pilhagem continua na cidade, apesar da proibição decretada. A ordem ainda não se restabeleceu e não há um só negociante que comercie legalmente. Os vivandeiros permitem-se receptar e vender, mas são sempre objetos roubados.”

“Parte do meu distrito continua a ser alvo de pilhagem dos soldados do terceiro corpo, que, não contentes de arrebatar aos infelizes refugiados nos subterrâneos o pouco que lhes resta, têm ainda a ferocidade de feri-los com o sabre, como eu próprio verifiquei em vários casos.”

“Nada de novo, a não ser que os soldados ainda se entregam ao roubo e à pilhagem. 9 de outubro.”

“O roubo e a pilhagem continuam. Existe no nosso distrito um bando de salteadores, que seria preciso mandar prender por uma guarda numerosa. 11 de outubro.”

“O imperador está muitíssimo descontente com o fato de serem vistos entrar no Kremlin grupos numerosos de saqueadores pertencentes à guarda, apesar da ordem severa para cessar a pilhagem. A desordem e a pilhagem, na velha guarda, reproduziram-se ainda mais violentas na noite passada e hoje. O imperador vê com tristeza que os soldados de elite, destinados à sua guarda pessoal, e que devem dar exemplo de submissão, desobedecem ao ponto de saquear as adegas e os depósitos reservados ao exército. Outros degradaram-se de tal forma que não mais escutam os guardas e oficiais de serviço, e até os xingam e espancam.”

“O grande marechal do palácio queixa-se amargamente de que, a despeito de reiteradas proibições, os soldados continuam a fazer suas necessidades em todos os pátios, e até sob as janelas do imperador.”

Como um rebanho solto, esse exército espezinhava os alimentos que poderiam salvá-lo da fome, e cada dia passado em Moscou mais o aproximava da sua ruína.

E, contudo, não se mexia.

Só se pôs a correr quando, de repente, apossou-se dele o pânico, causado pela captura de comboios na estrada de Smolensk e pela batalha de Tarutino. A notícia dessa batalha, que Napoleão recebeu de surpresa, durante uma parada militar, provocou-lhe o desejo de punir os russos, como diz Thiers, e ele deu a ordem de sair em marcha, tão desejada por todo o exército. Ao deixarem Moscou, os soldados desse exército levavam consigo tudo o que haviam pilhado. Também Napoleão levava o seu tesouro particular. À vista do longo comboio carregado com os despojos, Napoleão foi tomado de horror, segundo Thiers. Mas, com sua experiência de guerra, não mandou queimar todas as carretas supérfluas, como tinha feito com os transportes de um intendente-mor ao aproximar-se de Moscou. Olhou para os veículos nos quais iam os seus soldados e disse que estava tudo bem, que esses veículos seriam utilizados para transportar as provisões, os doentes e os feridos.

A situação de todo o exército era semelhante à de um animal ferido que sente a derrota e não sabe mais o que faz. Estudar as manobras e os projetos de Napoleão desde a entrada em Moscou até a destruição do seu exército é o mesmo que estudar os saltos e as convulsões de um animal ferido de morte. Muitas vezes o animal ferido, ouvindo um rumor, lança-se ao encontro da arma do caçador, corre para a frente, torna a recuar, e ele próprio apressa o seu fim. O mesmo fazia Napoleão sob a pressão de todo o seu exército. O rumor da batalha de Tarutino amedrontara o animal. Ele investiu para a frente, correu até o caçador, voltou atrás, e enfim, como o animal, fugiu pelo caminho mais desvantajoso e mais perigoso, pois era o velho caminho já conhecido.

Napoleão nos é representado como o guia de todo esse movimento, assim como a figura de proa de um navio parece ao selvagem a força que dirige o curso do navio. Mas, em todas as suas atividades durante esse período, Napoleão foi semelhante à criança que, puxando um barbante, julga-se no interior de uma carruagem imaginária, conduzida por ela.

XI 

No dia 6 de outubro, pela manhã cedo, Pierre saiu da barraca e parou junto à porta, brincando com um cãozinho pardacento, comprido, de patas curtas e tortas, que saltava em torno dele. Esse cãozinho vivia na barraca, dormia com Karataiev, mas às vezes ia por sua própria conta à cidade e tornava a voltar. Provavelmente nunca tivera dono, e mesmo agora não pertencia a ninguém e não tinha nome. Os franceses chamavam-no Azor, os soldados, Fingalka; Karataiev e os outros o chamavam O Cinza, às vezes Visly. Esse fato de não ter dono, a falta de nome e até de raça e de cor definida não pareciam preocupar o cãozinho pardacento, de cauda felpuda e sempre tesa como uma pluma. Suas patas tortas o serviam tão bem que às vezes, abandonando o emprego de uma delas (uma de trás), levantava-a numa postura graciosa e, muito habilmente, corria com três patas. Tudo lhe era motivo de prazer: ora espojava-se no chão soltando gritos de alegria, ora se aquecia ao sol com um ar pensativo e grave, ora punha-se a saltar, brincando com uma lasca de madeira ou uma palha.

O traje de Pierre compunha-se agora de uma camisa suja, rasgada, único remanescente das suas vestes de outrora, de umas calças de soldado presas nos tornozelos com cordõezinhos para guardar mais calor, segundo o conselho de Karataiev, de um cafetã e de um gorro de camponês.

Durante esse tempo Pierre havia mudado muito fisicamente: já não parecia gordo, embora tivesse ainda a mesma aparência robusta, hereditária em sua família. Uma barba espessa e um bigode lhe cobriam a parte inferior do rosto. Os cabelos compridos e desgrenhados, cheios de piolhos, encaracolavam-se sob o gorro. A expressão dos olhos era firme e calma, como nunca a tivera Pierre. A lassidão que outrora se lia no seu olhar dera lugar a uma energia pronta para a ação e para a resistência. Tinha os pés descalços.

Pierre olhava ora para baixo, para os campos onde, pela manhã, apareciam muitas carretas e homens a cavalo, ora ao longe, além do rio, ora para o cãozinho que fingia querer mordê-lo, ora para os seus pés descalços que ele, com prazer, colocava em diversas posições, mexendo os dedos grossos e sujos. E, cada vez que olhava esses pés descalços, um sorriso vivo e contente lhe passava pelo rosto. A vista dos seus pés nus lhe lembrava tudo o que havia aprendido e vivido nesses últimos tempos, e esta lembrança lhe era agradável.

Havia já alguns dias que fazia um tempo suave, claro, com leves geadas pela manhã — o chamado “verão das velhas”. Fora, ao sol, fazia calor; e este calor, unido à geada da manhã que se sentia no ar, era particularmente agradável.

Sobre todas as coisas, tanto sobre os objetos distantes como sobre os mais próximos, espalhava-se esse brilho de cristal que só se nota nesse período do outono. Ao longe se via o Monte dos Pardais, com a aldeia, a igreja e a grande casa branca; e as árvores despidas, a areia, as pedras, os tetos, o campanário verde da igreja e os cantos das casas brancas a distância, tudo isso se desenhava em contornos firmes no horizonte transparente.

Mais perto, viam-se as ruínas de uma casa nobre meio incendiada, ocupada pelos franceses, com os pés de lilás, ainda verdes, que cresciam no jardim. E até essa construção em ruínas, conspurcada, que pareceria sombria sob um céu cinzento, agora, na claridade brilhante, imóvel, parecia bela e imponente.

Um cabo francês, com a túnica desabotoada, um gorro na cabeça e um cachimbo curto entre os dentes, apareceu no canto da barraca e, piscando amigavelmente, aproximou-se de Pierre.

— Que sol, hein, Monsieur Kiril? — Todos chamavam Pierre assim. — Até parece primavera.

E o cabo encostou-se à porta oferecendo uma cachimbada a Pierre, embora este nunca aceitasse.

— Se a gente marchasse com um tempo assim… — começou ele.

Pierre interrogou-o sobre o que se dizia dos combates. O cabo contou que quase todas as tropas estavam partindo e que nesse dia devia ser dada a ordem concernente aos prisioneiros.

Na barraca onde estava alojado Pierre, um dos soldados, Sokolov, estava doente, com risco de morrer. Pierre disse ao cabo que era preciso fazer qualquer coisa a esse respeito. O cabo tranquilizou-o dizendo que para os doentes havia as ambulâncias e os hospitais, que se daria uma ordem e que, de modo geral, todos os acontecimentos possíveis eram previstos pelos chefes.

— Aliás, Monsieur Kiril, o senhor sabe que basta dizer uma palavra ao capitão. Ah! Esse é um homem que nunca esquece nada! Diga ao capitão quando ele aparecer. Fará tudo que o senhor pedir.
