<!-- Segmento 142/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Esse capitão de que falava o cabo conversava muitas vezes com Pierre, longamente, e mostrava-se muito simpático a ele.

— “Olha, Saint-Thomas”, me dizia ele no outro dia: “Kiril é um homem muito instruído, que fala francês. É um nobre russo que teve as suas desgraças, mas é um homem. E entende do negócio, o… Se ele precisar de qualquer coisa, que me venha dizer. Não lhe será negado. Quando a gente fez os seus estudos, percebes, gosta da instrução e das pessoas bem-educadas.” É para seu bem que lhe digo isso, Monsieur Kiril. O outro dia, se não fosse o senhor, a coisa teria terminado mal.

(Aludia a um caso recente. Fora uma disputa entre os prisioneiros e os franceses, em que Pierre conseguira acalmar os seus companheiros.)

O cabo conversou ainda algum tempo e foi embora. Alguns presos, sabendo que Pierre tinha conversado com o cabo, perguntaram-lhe ansiosos o que ele dissera. Enquanto Pierre contava o que o cabo lhe havia dito sobre a retirada, um soldado francês, magro, amarelado, esfarrapado, apareceu à porta da barraca. Levando o dedo à testa com um movimento ligeiro e tímido, à guisa de saudação, dirigiu-se a Pierre e lhe perguntou se não estava naquela barraca o soldado Platocha, que se encarregara de fazer uma camisa para ele.

Uma semana antes, os franceses haviam recebido pano, couro e utensílios de cordoaria, e tinham-nos dado aos soldados prisioneiros para lhes fazerem camisas e botas.

— Está pronta, está pronta, meu rapaz — disse Karataiev, saindo com uma camisa cuidadosamente dobrada sobre o braço.

Devido ao calor e para maior comodidade do trabalho, Karataiev estava em ceroulas e com uma camisa rasgada, escura como terra. Tinha os cabelos presos por um barbante, à moda dos operários, e a sua cara redonda parecia ainda mais redonda e simpática.

— Se a gente combina, a gente entrega. Eu te disse que ficava pronta na sexta-feira, e aqui está! — disse Platão, sorrindo e desdobrando a camisa que tinha feito.

O francês olhava com uma expressão inquieta em volta de si. Afinal, vencendo a hesitação, tirou rapidamente a túnica e pegou a camisa. Não tinha camisa por baixo da túnica. O seu torso nu, amarelo e magro, estava coberto com um longo colete de seda estampado de pequenas flores e ensebado.

O francês parecia ter medo que zombassem dele. Enfiou a camisa, às pressas. Nenhum dos prisioneiros pronunciou uma palavra.

— Está aí, ficou muito bem! — acrescentou Platão, puxando a camisa para baixo.

Tendo passado a cabeça e os braços, o francês, sem levantar os olhos, olhava a camisa que tinha no corpo e examinava as costuras.

— O que querias, meu caro? Isto aqui não é uma oficina, não há utensílios, e sem utensílios não se pode nem sequer matar uma pulga — disse Platão com um sorriso terno, evidentemente satisfeito com o seu trabalho.

— Está bem, está bem, obrigado. Mas deve ter sobrado pano — disse o francês.

— Ficará ainda melhor quando a vestires sem nada por baixo — disse Karataiev, continuando a admirar o seu trabalho. — Verás como fica confortável…

— Obrigado, obrigado, meu velho, as sobras… — repetiu o francês, sorrindo, e tirando uma nota de dinheiro de papel. — Mas as sobras…

Pierre percebia que Platão não queria entender o que dizia o francês e, sem se imiscuir na conversa, olhava. Karataiev agradeceu o dinheiro e continuou a admirar o seu trabalho. O francês insistia nas sobras. Pediu a Pierre para traduzir o que ele dizia.

— Para que diabo quer ele as sobras?! — disse Karataiev. — Davam para fazer escarpim. Mas benza Deus!

E Karataiev, com a fisionomia subitamente transformada e triste, tirou do peito da sua camisa as sobras e deu-as ao francês sem olhar para ele.

— Ah! — fez ele, afastando-se.

O francês examinou o pano, ficou pensativo, olhou para Pierre interrogativamente e, como se descobrisse nele qualquer coisa:

— Platocha, escuta, Platocha! — gritou de súbito, numa voz penetrante, corando. — Fica com elas — disse, devolvendo as sobras. E foi embora.

— Olhe só! — disse Karataiev, balançando a cabeça. — Dizem que eles não são cristãos. Mas eles também têm alma. Os velhos diziam: mão suada é mão aberta, mas mão seca é avarenta. Este não tem nada no lombo, e entretanto me deu isto.

Karataiev sorriu pensativamente, olhando os retalhos de pano, e calou-se por um instante.

— Escarpins de primeira, meu caro! — acrescentou, voltando para dentro da barraca.

XII 

Havia já quatro semanas que Pierre fora feito prisioneiro. Embora os franceses houvessem proposto transferi-lo da barraca dos presos comuns para a dos oficiais, ele preferira continuar na primeira.

Em Moscou arruinada pelo incêndio e pela pilhagem, Pierre quase atingira o limite extremo das privações que um homem pode suportar, mas, graças à sua forte constituição, à sua saúde, de que até então ele não tinha consciência, e sobretudo graças à progressão insensível das privações, não permitindo determinar o momento em que haviam começado, ele suportou a sua sorte com facilidade e até com verdadeira alegria. Foi precisamente nessa época que alcançou a calma e o contentamento de si mesmo a que, antes, aspirava em vão. No decurso da sua vida, tinha procurado essa calma por toda parte, essa harmonia interior que tanto o impressionara nos soldados de Borodino. Buscara na filantropia, na franco-maçonaria, nas distrações da vida mundana, no vinho, no heroico sacrifício de si mesmo, no amor romântico por Natacha. Buscara no pensamento, e todas as suas pesquisas tinham sido frustradas. E eis que, espontaneamente, encontrara essa calma e essa harmonia apenas pelo horror da morte, pelas privações e pelo que Karataiev lhe fizera compreender. Aqueles momentos terríveis que vivera durante a execução tinham apagado para sempre da sua mente as lembranças e os sentimentos que outrora lhe pareciam importantes; não lhe vinha ao espírito nenhuma reflexão sobre a Rússia, a guerra, a política ou Napoleão. Sentia que tudo isso não lhe dizia respeito, que não era chamado a julgar e, portanto, não estava capacitado para julgar dessas coisas. Seu projeto de matar Napoleão e os seus cálculos sobre o número cabalístico e a besta do Apocalipse pareciam-lhe agora incompreensíveis e até ridículos. A cólera contra a sua mulher e a angústia causada pela ideia de que o seu nome estivesse sendo desonrado afiguravam-se não só pueris, mas até divertidas. Que importância podia ter para ele o fato de aquela mulher levar em algum lugar, lá longe, a vida que lhe aprazia? A quem — e sobretudo a ele — podia importar a circunstância de se saber que o prisioneiro era o conde Bezukhov?

Lembrava-se agora, muitas vezes, de suas conversas com o príncipe André e concordava inteiramente com ele. Apenas compreendia de maneira um pouco diferente o pensamento do príncipe André. Ele dizia e pensava que só existe a felicidade negativa — mas dizia-o com uma sombra de amargura e de ironia. Parecia exprimir a ideia de que todas as aspirações à felicidade foram postas em nós não para serem satisfeitas, mas para nos atormentarem. Pierre, porém, sem pensamento nas entrelinhas, reconhecia a verdade dessa opinião. A ausência de sofrimentos, a satisfação das necessidades pessoais e a consequente liberdade de escolher a sua ocupação, ou estilo de vida, apresentavam-se a Pierre agora como a felicidade indiscutível e superior da humanidade. Foi só na barraca dos prisioneiros que, pela primeira vez, Pierre compreendeu o prazer de comer quando se tem fome, de beber quando se tem sede, de dormir quando se tem sono, de aquecer-se quando faz frio e de conversar quando se sente vontade de falar e ouvir uma voz humana. A satisfação das necessidades, a boa alimentação, a limpeza, a liberdade pareciam a Pierre, agora que estava privado delas, a felicidade perfeita. E a escolha das ocupações, isto é, a vida, agora que essa escolha era tão limitada, se mostrava uma coisa fácil ao ponto de lhe fazer esquecer que o excesso das comodidades da vida mata a felicidade que nos proporciona a satisfação das necessidades, e que a plena liberdade de escolher as suas ocupações, essa liberdade que lhe era conferida pela instrução, pela riqueza e pela posição social, torna extremamente difícil essa mesma escolha das ocupações e anula a própria necessidade e a possibilidade de nos ocuparmos com qualquer coisa.

Em todos os seus sonhos, Pierre aspirava agora à liberdade. E contudo, desse momento em diante, evocaria e narraria com entusiasmo esse mês de cativeiro, essas sensações irreproduzíveis, alegres e fortes, e principalmente a completa paz de espírito, a perfeita liberdade interior que ele só experimentara nessa época.

Quando, no primeiro dia, levantando-se cedo, ele saiu da barraca e avistou primeiramente as cúpulas sombrias e as cruzes do convento, quando notou o orvalho congelado no mato empoeirado, quando avistou o cume do Monte dos Pardais e o rio margeado pelas árvores, perdendo-se ao longe em meio ao nevoeiro, quando sentiu o contato do ar fresco, quando ouviu o grasnido das gralhas que atravessavam os campos, vindo de Moscou, e quando, depois, repentinamente, fez-se um clarão a leste e o disco do sol surgiu triunfalmente de trás de uma nuvem e as cúpulas e as cruzes e a geada e o horizonte e o rio puseram-se todos a brincar refulgindo à luz alegre, Pierre experimentou um sentimento novo e ainda desconhecido, de júbilo e de força vital. E esse sentimento não só não o abandonou durante todo o tempo do seu cativeiro, como foi aumentando à medida que se multiplicavam as dificuldades da sua situação.

Esse sentimento — o de estar pronto para tudo — era fortalecido em Pierre pela opinião que, pouco após sua entrada na barraca, formaram dele os companheiros. Com o seu conhecimento de línguas, o respeito que lhe testemunhavam os franceses, a simplicidade, que fazia dar tudo quanto lhe pediam (recebia, como oficial, três rublos por semana), a força que demonstrou cravando um prego com a mão na parede da barraca, a brandura com que tratava os companheiros, a sua capacidade, que eles julgavam extraordinária, de permanecer sentado, imóvel, sem fazer nada, sua capacidade de pensar — graças a tudo isso, Pierre se afigurava aos soldados um ser um tanto misterioso e superior. Essas mesmas qualidades que lhe eram causa de embaraço na sociedade onde vivia outrora — a força, o desprezo às comodidades da vida, a distração, a simplicidade —, aqui, entre esses homens, faziam dele quase um herói. E Pierre sentia que essa opinião a seu respeito lhe impunha certas obrigações.

XIII

Durante as noites de 6 e 7 de outubro começou a saída dos franceses. Destruíam-se as cozinhas, as barracas, carregavam-se as carretas, e as tropas e comboios punham-se em movimento.

Às sete horas da manhã, um pelotão de franceses em uniforme de campanha, com as barretinas, os fuzis, as patronas e sacos enormes, deteve-se diante das barracas, e a conversa em francês, animada, entrecortada por injúrias, alastrou-se por toda a linha.

Dentro da barraca todos estavam prontos, vestidos, cintados, calçados, e só esperavam a ordem para sair. O soldado doente, Sokolov, pálido, magro, com olheiras, ficava sentado, sozinho, ainda descalço e em roupas íntimas. Com os olhos saltados pela magreza, interrogava os camaradas, que não lhe davam atenção, e gemia debilmente, continuamente. Via-se que ele gemia menos de dor (tinha disenteria) do que pelo medo de ficar para trás.

Tendo aos pés um par de botas que lhe fizera Karataiev com o couro de uma caixa de chá trazido por um francês para pôr sola nova nas suas botas, Pierre, com uma corda amarrada à cintura, aproximou-se do doente e acocorou-se diante dele.

— Olhe, Sokolov, eles não vão todos embora! Têm um hospital aqui. Talvez fiques em melhor situação ainda do que nós — disse-lhe.

— Oh, meu Deus! Oh, a morte! Oh, meu Deus! — gemia o soldado, ainda mais forte.

— Mas eu vou pedir — disse Pierre. Levantou-se e dirigiu-se para a porta da barraca. Nesse momento, vinha de fora, com dois soldados, o cabo que na véspera oferecera uma cachimbada a Pierre. O cabo e os soldados traziam equipamento de campanha, com patronas e barretinas, o que transformava aquelas fisionomias tão conhecidas de Pierre.

O cabo viera, por ordem do chefe, para fechar a porta. Antes de saírem, era preciso contar os prisioneiros.

— Cabo, o que vão fazer com o doente? — começou Pierre. Mas no mesmo instante perguntou consigo se seria mesmo o cabo que ele conhecia ou um estranho, tão mudado estava o homem com aquela barretina e o uniforme abotoado.

Além disso, enquanto Pierre pronunciava essas palavras, ressoou à esquerda e à direita, subitamente, o ruído dos tambores. O cabo fez uma careta às palavras de Pierre, proferiu uma injúria grosseira e bateu a porta com estrondo. A barraca ficou em semiobscuridade. De ambos os lados rufavam os tambores, abafando os gemidos do doente.

“Aí está! É isso”, disse Pierre consigo, e um estremecimento lhe percorreu a espinha. No rosto transformado do cabo, no som da sua voz, no ruído ensurdecedor dos tambores, Pierre reconhecera essa força misteriosa, impassível e brutal que obriga as pessoas, apesar de si, a matar seus semelhantes. A mesma força que ele vira em ação durante o fuzilamento dos companheiros prisioneiros. Era inútil ter medo, procurar fugir a essa força, dirigir súplicas aos homens que eram seus instrumentos. Pierre o sabia agora. Devia-se ter paciência e esperar. Pierre não voltou para junto do doente e não tornou a olhá-lo. Ficou próximo à porta da barraca, silencioso, com o cenho franzido.

Quando a porta da barraca se abriu e os prisioneiros, como um rebanho de carneiros, empurrando-se uns aos outros, comprimiram-se à saída, Pierre abriu caminho entre eles e aproximou-se daquele mesmo capitão que, segundo a afirmação do cabo, estava pronto a fazer tudo por ele. O capitão também estava em uniforme de campanha e tinha no rosto a mesma expressão que Pierre reconhecera nas palavras proferidas pelo cabo e no som dos tambores.

— *Filez, filez! —* dizia o capitão, olhando severamente os prisioneiros que passavam diante dele.

Pierre sabia que a sua tentativa seria infrutífera. Não obstante, aproximou-se dele.

— Então, o que quer? — disse o oficial, olhando-o friamente como se não o conhecesse. Pierre falou-lhe no doente. — Ele há de andar, que diabo! — replicou o capitão. — *Filez, filez! —* continuou, sem olhar para Pierre.

— Mas não, ele está agonizando… — começou Pierre.

— Queira, por favor!… — gritou o capitão, franzindo o cenho com cólera.

“Dram-da-da-dam, dam-dam”, rufavam os tambores. E Pierre compreendeu que a força misteriosa já se apossara inteiramente desses homens e que era inútil falar agora.

Os prisioneiros foram separados em oficiais e soldados, e mandaram-nos seguir na frente. Os oficiais, entre os quais se achava Pierre, eram uns trinta, e havia mais ou menos trezentos soldados. Os oficiais prisioneiros saíram das suas barracas; todos estavam muito mais bem vestidos do que Pierre e olhavam-no com desconfiança.

Não longe de Pierre caminhava um major gordo, que parecia gozar da estima geral dos seus camaradas de prisão. Vestia um *khalat* de tártaro de Kazan, com uma faixa de linho à cintura. Tinha uma cara balofa, amarelada e irascível. Com a mão no peito, segurava uma tabaqueira; a outra apertava o tubo do cachimbo. Arquejando e bufando, esse major resmungava contra todos porque achava que o estavam empurrando, porque todos se apressavam sem razão e se admiravam com alguma coisa, quando não havia motivo para admiração. Outro oficial, pequeno e magro, falava com todos, fazendo conjecturas sobre o lugar aonde os iam levar e a distância que poderiam percorrer naquele dia. Um funcionário de botas altas de feltro e uniforme de comissário andava de um lado a outro e observava Moscou incendiada, comentando em voz alta o que havia sido queimado e sobre que parte da capital eles atravessavam. Um terceiro oficial, de origem polonesa, a julgar pelo sotaque, discutia com o comissário, provando-lhe que ele se enganava na identificação dos diversos bairros de Moscou.

— O que estão discutindo? — disse o major rancorosamente. — Tanto faz se é o bairro de São Nicolau ou de Vlass. Como veem, está tudo queimado, e acabou-se!… Por que está me empurrando? A estrada não é bastante larga? — disse com cólera a alguém que caminhava atrás dele e não o empurrava.

— Ai! Ai! O que eles fizeram! — ouviam-se, ora num ponto, ora em outro, as vozes dos prisioneiros que observavam as ruínas do incêndio. — O outro lado do rio, Zubovo, o Kremlin também… Olhem, só ficou a metade... Eu não lhe dizia que toda essa parte tinha sido queimada?

— Bem, se você sabe que está queimado, para que discutir? — disse o major.

Ao atravessar Khaminovniki (um dos poucos bairros de Moscou que não fora incendiado), diante da igreja, a multidão dos prisioneiros aglomerou-se repentinamente junto à parede e soltou exclamações de horror e nojo.

— Que miseráveis! São uns pagãos! Sim, um morto, um defunto, um morto, é isso mesmo… Lambuzaram-no com alguma coisa.

Também Pierre se aproximou da igreja onde estava o que provocara essas exclamações. Percebeu vagamente qualquer coisa encostada ao gradil da igreja. Pelas palavras dos seus companheiros que enxergavam melhor, soube que era o cadáver de um homem apoiado, em pé, ao gradil da igreja e lambuzado de fuligem.

— Andem, malditos, andem... com trinta mil diabos! — praguejavam raivosos os guardas de escolta. Os soldados franceses, a coronhadas, dispersaram a multidão de prisioneiros que olhava o cadáver.

XIV 

Nas ruas de Khaminovniki, os prisioneiros iam apenas acompanhados pelos guardas. As carroças e as carretas pertencentes aos guardas seguiam atrás. Mas ao chegarem perto dos depósitos de provisões caíram no meio de um imenso comboio de artilharia que avançava com dificuldade por conta das carretas particulares.

Próximo à ponte, detiveram-se para deixar avançar os que iam na frente. Da ponte, os prisioneiros avistavam, adiante e atrás de si, as intermináveis filas de veículos que avançavam.
