<!-- Segmento 143/172 — ~2997 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

À direita, no ponto em que a estrada de Kaluga descreve uma curva diante dos jardins de Nezkutchny para, depois, perder-se ao longe, uma imensa fileira de tropas e de comboios se estendia até onde alcançava a vista. Era o exército de Beauharnais, que fora o primeiro a partir. Atrás, pela margem do rio e atravessando a ponte Kamenny, iam as tropas e os comboios de Ney.

As tropas de Davout, a que pertenciam os prisioneiros, estavam passando o Krimski Brod e parte delas já se achava na rua Kaluga. Mas os comboios eram tão compridos que os últimos furgões de Beauharnais ainda não tinham acabado de sair de Moscou pela estrada de Kaluga quando os primeiros pelotões de Ney já desembocavam de Bolchaia Ordynka.

Depois de atravessarem o Krimski Brod os prisioneiros deram alguns passos à frente, pararam e novamente avançaram. De todos os lados, os veículos e os homens comprimiam-se cada vez mais. Após mais de uma hora, conseguiram percorrer as poucas centenas de passos que separavam a ponte da rua Kaluga, tendo chegado à encruzilhada das ruas Zamoskvaretch e Kaluga, os presos, amontoados, detiveram-se nesse largo e ali passaram algumas horas. De todos os lados ouvia-se o ruído das rodas, incessante como a rebentação do mar, o tropel dos pés e as conversas animadas, entre xingamentos e gritos. Em pé, apertado contra a parede de uma casa incendiada, Pierre escutava esses ruídos que se confundiam na sua imaginação com o rufar dos tambores. Alguns oficiais, comprimindo-se para enxergar melhor, trepavam as paredes da casa incendiada junto à qual estava Pierre.

— Quanta gente! Quanta gente!… Levam coisas até em cima dos canhões! Olha as peles! — diziam. — Que saque fizeram os canalhas! Olha o que vai atrás daquela carreta… São imagens santas, por Deus!… Esses devem ser alemães. E o camponês russo, cadê?!… Ah! bandidos!… O carregamento é tão grande que ela mal pode andar!… Olha, até tomaram um cabriolé… Lá vão eles sentados em cima dos baús. Santo Deus! até brigam entre si! Muito bem! Bem na cara! Mas, deste jeito, ficamos aqui até a noite!… Olhem! Olhem! com certeza é o próprio Napoleão!… Estão vendo os cavalos? Que cavalos! Com um monograma e uma coroa! É uma casa portátil. Aquele perdeu um saco e não viu... Estão brigando de novo… Uma mulher com uma criancinha, e não é nada feia... Espera, que eles te deixarão passar... Olhem, não se vê o fim… São jovens russas; moças, juro-lhes. Vejam como elas vão bem instaladas nos carros.

Novamente, como aconteceu diante da igreja de Khaminovniki, uma onda de curiosidade geral impeliu todos os prisioneiros para o meio da rua, e Pierre, graças à sua alta estatura, viu por cima das cabeças o que atraía a curiosidade dos prisioneiros. Em três carruagens, no meio dos caixotes de munição, estavam sentadas, muito apertadas umas às outras, mulheres maquiadas e enfeitadas, com vestidos coloridos, que gritavam em voz estridente.

Desde que Pierre havia reconhecido a presença da força misteriosa, nada mais lhe parecia estranho ou terrível, nem mesmo o cadáver lambuzado, por brincadeira, de fuligem, nem mesmo essas mulheres que se apressavam em acompanhar as tropas francesas, nem mesmo o incêndio de Moscou. Tudo o que Pierre via agora já não produzia nele impressão alguma. Dir-se-ia que a sua alma, preparando-se para uma luta difícil, recusava-se a aceitar as impressões que pudessem enfraquecê-la.

As carruagens das mulheres passaram. Atrás delas passaram novas carretas, novas tropas, carros abertos, soldados, armões, mais soldados e, de quando em quando, algumas mulheres.

Pierre não via as pessoas em particular; só lhes via o movimento.

Todos as pessoas e os cavalos pareciam impelidos por uma força invisível. Todos, durante a hora em que Pierre os observou, desembocavam de diversas ruas com o mesmo desejo de passar o mais depressa possível. Todos se atropelavam, enfureciam-se, brigavam; os dentes brancos rangiam, os cenhos se franziam e todos os rostos levavam a mesma expressão resoluta, de crueldade fria, que Pierre notara aquela manhã, ao rufar dos tambores, na fisionomia do cabo.

Era quase noite quando o chefe do comboio reuniu o seu destacamento e, entre gritos e discussões, misturou-se aos outros comboios. Cercados de todos os lados, os prisioneiros saíram pela estrada de Kaluga.

Caminhavam muito depressa, sem descanso, e só pararam quando o sol se pôs. As carroças foram estacionadas e as pessoas se prepararam para acampar. Todos pareciam irritados e descontentes. Durante muito tempo se ouviram, de diversos lados, injúrias, gritos de cólera e discussões. O carro que seguia o dos guardas aproximou-se muito e abriu um rombo com o varal no carro dos guardas. De todos os lados acorreram soldados; uns golpeavam na cabeça os cavalos do carro, tratando de fazê-los dar volta, outros brigaram entre si, e Pierre viu que um alemão fora gravemente ferido com uma machadada na cabeça.

Tendo parado no meio do campo, ao crepúsculo frio de outono, essa gente parecia experimentar o mesmo sentimento desagradável do despertar de uma violência, por causa da pressa que se apoderara de todos à saída e do movimento precipitado para a frente. Assim que pararam, todos pareceram perceber repentinamente que não conheciam o seu destino e que teriam de suportar muitas atribulações e sofrimentos no curso da viagem. Durante essa parada os guardas se mostraram mais duros com os prisioneiros do que à saída. Aí, pela primeira vez, deram carne de cavalo aos prisioneiros.

Desde os oficiais até o simples soldado, notava-se em cada um certa cólera contra os prisioneiros, cólera que, de súbito, tomara o lugar das antigas relações cordiais.

Essa cólera aumentou ainda quando, ao contar os prisioneiros, verificou-se que durante a confusão, à saída de Moscou, um soldado russo fugira, fingindo uma dor de barriga. Pierre viu um francês espancar um soldado russo porque este se afastava demais na estrada e ouviu o capitão, seu amigo, censurar um suboficial pela fuga do soldado russo e ameaçá-lo com o conselho de guerra. O suboficial objetou que o soldado estava doente e não podia caminhar. A isso o oficial replicou que havia ordem de atirar nos retardatários. Pierre sentiu que essa força fatal, que o esmagara durante a execução dos pretensos incendiários e que ele não notara durante o seu cativeiro, dominava-lhe novamente toda a existência.

Isto lhe era terrível, mas sentia que, em razão mesmo dos esforços que fazia essa força fatal para esmagá-lo, crescia e fortalecia-se na sua alma uma força antagônica: a força vital.

Pierre ceou carne de cavalo com caldo de farinha e conversou com os seus companheiros.

Nem Pierre nem nenhum dos seus camaradas falavam do que tinham visto em Moscou, do procedimento dos franceses ou da ordem de atirar, que lhes fora revelada. Como para resistir à gravidade da situação, todos estavam excepcionalmente alegres e animados; falava-se de lembranças pessoais, de cenas divertidas presenciadas em caminho, e abafava-se toda conversa sobre a situação atual.

Havia muito que o sol se pusera. Estrelas cintilavam aqui e além no céu. O reflexo da lua cheia que subia, vermelho como o de um incêndio, difundia-se no horizonte e uma enorme esfera rubra flutuava estranhamente na bruma cinzenta. Estava claro; a tarde terminara, mas a noite ainda não havia começado. Pierre levantou-se e caminhou entre as fogueiras para o outro lado da estrada, onde, segundo lhe haviam dito, estavam os soldados prisioneiros. Queria conversar com eles. Na estrada, uma sentinela francesa mandou-o parar e voltar.

Pierre voltou, mas não para as fogueiras, junto dos seus companheiros, e, sim, para trás de um carro desatrelado, onde não havia ninguém. Com a cabeça baixa, dobrando os joelhos, sentou-se na terra fria e ficou muito tempo assim, imóvel e pensativo. Passou-se quase uma hora; ninguém o incomodava. De repente ele desatou a rir, com o seu riso jovial e tão forte que alguns daqueles homens olharam para todos os lados, admirados desse riso estranho e evidentemente solitário.

— Ha! Ha! Ha! — ria Pierre. E disse a si mesmo, em voz alta: — O soldado não me deixou passar. Prenderam-me, trancaram-me. Conservam-me em cativeiro. Quem, eu? Eu, a minha alma imortal! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!

De tanto rir, seus olhos se encheram de lágrimas.

Um homem qualquer levantou-se e aproximou-se para ver de que estava rindo o estranho homenzarrão. Pierre parou de rir, levantou-se, afastou-se do curioso e olhou em torno de si.

O imenso acampamento onde, há pouco, o crepitar das fogueiras e as conversas faziam tanto ruído, estava agora calmo. As brasas vermelhas das fogueiras empalideciam e apagavam-se. A lua cheia chegara muito alto no céu claro. As florestas e os campos, que antes não eram vistos do acampamento, estendiam-se agora ao longe. Mais além dessas florestas e desses campos, via-se a distância clara, infinita, sedutora. Pierre olhou o céu, as estrelas cintilantes. “E tudo isto me pertence. Tudo isto está em mim, tudo isto sou eu”, pensou ele. “E pegaram tudo isto, meteram isto numa barraca de tábuas queimadas!”

Sorriu e foi deitar-se junto dos seus companheiros.

XV

Nos começos de outubro Kutuzov recebeu novo emissário com uma carta de Napoleão, em que se propunha a paz. A carta era falsamente datada de Moscou, pois Napoleão se achava então na estrada de Kaluga, não muito longe de Kutuzov, um pouco mais à frente. Kutuzov respondeu a essa carta como tinha respondido à primeira, de que fora portador Lauriston. Contentou-se com dizer que não se podia nem mesmo pensar em paz.

Pouco depois os guerrilheiros de Dolokhov, que estavam à esquerda de Tarutino, trouxeram a notícia de que haviam aparecido tropas em Fominskoie. Era a divisão de Broussier, que, separada das outras, podia facilmente ser desbaratada. Os oficiais e os soldados exigiam de novo partir para a ação. Excitados pela lembrança da vitória de Tarutino, obtida com tanta facilidade, os generais do Estado-Maior instavam a Kutuzov para que pusesse em execução a proposta de Dolokhov.

Kutuzov não considerava necessário esse ataque. Adotou-se um meio-termo, enviando a Fominskoie um pequeno destacamento que devia atacar Broussier.

Por estranha casualidade, essa missão — a mais difícil e a mais importante, como depois se soube — foi confiada a Dokhturov, a esse mesmo modesto e obscuro Dokhturov que ninguém nos apresenta traçando planos de batalhas, galopando à frente de um regimento, atirando Cruz de São Jorge nas baterias de canhões ou coisa semelhante; a esse Dokhturov a quem chamavam o indeciso, sem iniciativa, esse mesmo Dokhturov que encontramos em todas as guerras entre a Rússia e a França, desde Austerlitz até 1813, comandando em todos os lugares em que a situação fosse difícil. Em Austerlitz, ele foi o último a abandonar a represa de Augest, reunindo o regimento e salvando tudo que pôde, enquanto os outros fugiam e se perdiam, e não se encontrava um só general na retaguarda. Enfermo, entre acessos de febre, foi a Smolensk com vinte mil soldados e defendeu a cidade contra todo o exército de Napoleão. Num desses acessos de febre, mal tinha conseguido adormecer, perto do portão Machovski, quando o canhoneio recomeçou em Smolensk; e Smolensk resistiu o dia inteiro.

Em Borodino, quando Bagration foi morto e nove em cada dez homens do nosso flanco esquerdo foram dizimados, quando todo o fogo da artilharia francesa se concentrou sobre aquele ponto, Kutuzov apressou-se a mandar esse mesmo Dokhturov, o indeciso, o sem iniciativa, a fim de corrigir o erro de ter mandado outro. E o pequeno e modesto Dokhturov foi lá, e Borodino torna-se a maior glória do exército russo. E muitos heróis foram celebrados em prosa e em verso, mas sobre Dokhturov, nem uma palavra.

A Fominskoie novamente Dokhturov foi enviado, e posteriormente a Malo-Iaroslavetz, onde teve lugar a última batalha com os franceses e onde, indiscutivelmente, começou a ruína deles. E mais uma vez são cantados muitos gênios e heróis dessa última fase da campanha, mas quanto a Dokhturov nada ou quase nada se diz; e quando se diz, é sempre de uma maneira equivocada. Esse silêncio com referência a Dokhturov é o mais claro testemunho dos seus méritos.

É natural que um homem que não compreende o funcionamento de uma máquina creia, vendo-a em atividade, que a parte mais importante dessa máquina é a lasca insignificante, caída por acaso, e que assim atrapalha o funcionamento. Quem não conhece a construção da máquina não pode compreender que o que tem importância no seu funcionamento não é a lasca, mas a pequena roda dentada, que gira sem fazer ruído. Esse é o elemento mais importante da máquina.

Nesse dia 10 de outubro, depois de percorrer metade do caminho de Fominskoie, Dokhturov se deteve na aldeia de Aristovo, preparando-se para executar pontualmente a ordem que lhe fora dada. E nesse mesmo dia todo o exército francês, tendo alcançado num ímpeto espasmódico a posição em que se encontrava Murat, com a intenção aparente de ali travar batalha, desviou-se subitamente para a esquerda, tomando a nova estrada de Kaluga, e começou a entrar em Fominskoie, antes ocupada apenas por Broussier. Nesse momento Dokhturov tinha sob suas ordens, além do de Dolokhov, os dois pequenos destacamentos de Figner e de Seslavine.

Na noite de 11 de outubro Seslavine apresentou-se ao general, em Aristovo, com um soldado da guarda francesa que fora feito prisioneiro. Esse soldado informou que as tropas chegadas nesse dia a Fominskoie formavam a vanguarda de todo o grande exército, que Napoleão estava lá e que o exército deixara Moscou cinco dias antes. Na mesma noite um criado vindo de Borovsk disse ter visto entrar na cidade um grande exército. Os cossacos do destacamento de Dolokhov contavam ter visto a guarda francesa marchar pela estrada na direção de Borovsk. De todas essas informações compreendia-se que, no ponto onde se pensava encontrar apenas uma divisão, estava todo o exército dos franceses, vindo de Moscou, numa direção imprevista, pela estrada de Kaluga. Dokhturov não queria tomar iniciativa alguma, pois não era claro, agora, em que consistia o seu dever. Tinham-no mandado atacar Fominskoie. Mas no lugar onde antes estava apenas Broussier achava-se agora todo o exército francês. Ermolov quis agir por conta própria, mas Dokhturov insistiu em que nada se podia fazer sem ordens de Sua Alteza. Ficou resolvido que se enviasse um comunicado ao Estado-Maior.

Escolheu-se para essa missão um oficial muito inteligente, Bolkhovitinov, que, além do comunicado escrito, devia expor a situação de viva voz. À meia-noite Bolkhovitinov, depois de receber a mensagem escrita e a ordem verbal, partiu a galope para o Estado-Maior, acompanhado de um cossaco e dois cavalos de muda.

XVI 

A noite estava escura e quente. Havia quatro dias que chovia. Após mudar duas vezes de cavalo e percorrer, durante uma hora e meia, trinta *verstas* de estrada esburacada e lamacenta, Bolkhovitinov, às duas horas da madrugada, chegou a Letachevka. Desceu diante da isbá em cuja cerca viva havia um papel com as palavras “Estado-Maior”, e, largando o cavalo, penetrou no vestíbulo extremamente escuro.

— Onde está o general de serviço? Comunicado urgentíssimo! — disse a alguém que, no vestíbulo, se erguia aos sobressaltos.

— Está muito indisposto, há três noites que não dorme — sussurrou a voz do ordenança, meio adormecido. — Faça o favor de acordar primeiro o capitão.

— Isto é muito urgente. Da parte do general Dokhturov — disse Bolkhovitinov, entrando pela porta aberta que encontrara às apalpadelas. O ordenança passou diante dele e pôs-se a acordar alguém.

— Excelência! Excelência! Um correio.

— O quê? O que é? De quem? — perguntou uma voz sonolenta.

— Da parte de Dokhturov e de Alexandre Petrovitch. Napoleão está em Fominskoie — disse Bolkhovitinov, sem ver no escuro a pessoa com quem falava, mas supondo que não fosse Konovnitzine. O homem despertado bocejava e espreguiçava-se.

— Não quero acordá-lo — disse ele, apalpando qualquer coisa. — Está bastante doente! Podem não ser mais que boatos.

— Mandaram-me transmitir imediatamente o comunicado ao general de serviço — disse Bolkhovitinov.

— Espera, vou acender a luz. Ah! Maldito, onde é que metes sempre as coisas? — gritou ao ordenança o homem que se espreguiçava.

Era Tcherbinine, ajudante de ordens de Konovnitzine.

— Achei, achei — acrescentou.

O ordenança acendeu uma chama e Tcherbinine procurou o castiçal.

— Ah! Canalhas! — exclamou ele com nojo.

À luz das faíscas, Bolkhovitinov enxergou o rosto juvenil de Tcherbinine, que segurava a vela e, a um canto, na frente, um homem adormecido. Era Konovnitzine.

Quando a chama azul da isca se tornou vermelha, atiçada, Tcherbinine acendeu a vela (as baratas que a devoravam puseram-se em fuga) e olhou o correio. Bolkhovitinov estava coberto de lama. Limpou o rosto com a manga e esta também ficou suja.

— Mas quem é que manda isto? — perguntou Tcherbinine agarrando a carta.

— A informação é segura — disse Bolkhovitinov. — Os prisioneiros, os cossacos, os espiões, todos dizem a mesma coisa.

— Não há remédio, temos de acordá-lo — disse Tcherbinine, que se levantou e aproximou-se do homem que tinha uma touca de dormir à cabeça e estava coberto com um capote.

— Piotr Petrovitch!

Konovnitzine não se mexeu.

— Mandaram chamá-lo do Estado-Maior! — disse Tcherbinine, sorrindo, certo de que esta palavra o acordaria.

Na bela expressão enérgica de Konovnitzine, cujas faces estavam rubras de febre, prolongou-se ainda um instante a expressão dos sonhos alheios à realidade. Mas logo ele estremeceu e o seu rosto reassumiu a expressão habitual, calma e firme.

— Então! O que há? De quem? — perguntou, sem se apressar, pestanejando à luz. Ao mesmo tempo que ouvia a mensagem dos lábios do oficial, Konovnitzine abriu a carta e leu. Mal terminou a leitura, seus pés calçados com meias de lã deslizaram para o chão e ele começou a se vestir. Em seguida tirou a touca, alisou os cabelos nas têmporas e apanhou um chapéu.

— Vieste depressa? Vamos falar a Sua Alteza.

Konovnitzine compreendera imediatamente que a notícia era importantíssima e não havia tempo a perder. Quanto a saber se a notícia era boa ou má, nem sequer pensava nisso. Não lhe interessava: ele encarava a guerra, não com o raciocínio, mas com outra coisa. Tinha a convicção profunda, tácita, de que tudo terminaria bem, mas que não se devia acreditá-lo nem dizê-lo, devia-se apenas fazer sua obrigação. E ele fazia pondo nisso todas as suas energias.
