<!-- Segmento 144/172 — ~2708 palavras — ~21min @ 130 ppm -->

Piotr Petrovitch Konovnitzine, colocado por simples questão de formalidade entre os heróis de 1812 — os Barclay, os Raievski, os Ermolov, os Platov, os Miloradovitch —, tinha, como Dokhturov, a fama de um homem de saber e capacidades muito limitados. Como Dokhturov, nunca fazia planos de combates, mas encontrava-se sempre onde a situação fosse mais crítica. Desde que fora nomeado general de serviço, estava sempre de prontidão, dormia com a porta aberta e dava ordem de acordá-lo a cada mensageiro que chegasse. Durante a batalha estava sempre debaixo do fogo, motivo pelo qual Kutuzov o censurava e receava afastá-lo de si. Como Dokhturov, Konovnitzine era uma dessas rodas dentadas que passam despercebidas e que, sem fazer ruído, são os mecanismos principais da máquina.

Saindo da isbá para a noite escura e úmida, Konovnitzine caminhava com o cenho franzido, por causa da dor de cabeça cada vez mais forte e deste pensamento que lhe atravessava o espírito: Que efeito ia causar a notícia nesse ninho do Estado-Maior, e sobretudo em Benigsen, que, depois de Tarutino, estava furioso com Kutuzov? Que ordens iam ser propostas, discutidas, adivinhadas? E o pressentimento de um conflito lhe era doloroso, embora o soubesse inevitável.

Efetivamente, Toll, a quem comunicou a notícia em primeiro lugar, pôs-se logo a expor suas considerações a um general que vivia no mesmo alojamento com ele, e Konovnitzine, que esperava em silêncio, cansado, teve de lhe lembrar que era preciso ir ao aposento do sereníssimo.

XVII 

Como todos os velhos, Kutuzov dormia pouco à noite. Durante o dia punha-se muitas vezes a cochilar de repente, mas de noite, estendido na cama sem se trocar, quase sempre ficava refletindo em vez de dormir.

Assim estava deitado agora, com a enorme cabeça, cheia de cicatrizes, apoiada na mão rechonchuda, e, com o olho único aberto e fixo na obscuridade, pensando.

Desde que Benigsen — que se correspondia pessoalmente com o imperador e era o homem mais importante no Estado-Maior — começara a evitá-lo, Kutuzov estava mais tranquilo, porque não o forçariam a comprometer suas tropas em ações ofensivas incertas. A lição da batalha de Tarutino, de que Kutuzov bem se lembrava, também devia agir sobre eles.

“Devem compreender que nós só podemos perder assumindo a ofensiva. A paciência e o tempo, eis os meus heróis!”, pensava Kutuzov. Sabia que não se deve colher a ameixa verde. Quando ela estiver madura cairá por si mesma, mas se a colhermos estragaremos a fruta e a árvore, além de ficar com gosto ruim na boca. Como um caçador experiente, sabia que o animal estava ferido, ferido como só podia deixá-la toda a força da Rússia. Mas o ferimento era mortal ou não? Eis a questão que ainda não estava resolvida.

Agora, pelas informações de Lauriston e de Berthémy e pelo que diziam os guerrilheiros, Kutuzov estava quase certo de que o ferimento era mortal. Mas necessitava de mais provas. Era preciso esperar.

“Eles sempre querem correr para ver o resultado do tiro. Esperem, que haverão de ver. Sempre as manobras, sempre os ataques!”, pensava. “De que serve distinguir-se em todas as ocasiões! Ainda se houvesse algum prazer em combater! Eles são como crianças, de quem não se pode saber ao certo como se passam as coisas, porque todos querem mostrar que sabem lutar. Mas agora não se trata disso. E que manobras engenhosas todos eles me propõem! Quando inventam duas ou três combinações (pensava no plano geral da campanha que mandaram de Petersburgo), pensam que inventaram tudo e que não pode haver nada mais inteligente!”

Saber se o ferimento infligido em Borodino era ou não mortal era uma questão que, havia já um mês, perturbava a cabeça de Kutuzov. Por um lado, os franceses ocupavam Moscou. Por outro, Kutuzov sentia com todo o seu ser que esse golpe terrível, em que ele e todos os russos haviam empregado toda a sua força, devia ter sido mortal. Mas, em todo caso, necessitava de provas. Havia já um mês que esperava por elas e, com o tempo, ele tornava-se cada vez mais impaciente.

Deitado na cama, durante as suas noites insones, fazia aquilo que ele censurava nos seus jovens generais: considerava o maior número possível de contingências em que se mostraria a derrota de Napoleão, mas com a diferença de não basear medida alguma sobre as suas hipóteses e de não imaginar apenas duas ou três delas, e, sim, milhares. Quanto mais refletia, mais hipóteses vinham. Inventava movimentos de toda sorte por parte do exército de Napoleão, movimentos de conjunto ou apenas parciais. Fosse sobre Petersburgo, fosse contra ele, fosse atrás dele. Admitia (e era o que mais receava) que Napoleão lutasse contra ele com as armas dele, que ficasse em Moscou à sua espera. Kutuzov encarava mesmo o regresso do exército de Napoleão sobre Medine e Iukhov. A única coisa que ele não podia prever era o que aconteceu: o movimento doido, convulsivo, do exército de Napoleão durante os onze dias subsequentes à saída de Moscou, movimento que tornava possível essa coisa em que Kutuzov não ousava ainda pensar, a destruição completa dos franceses.

A informação de Dolokhov sobre a divisão de Broussier, as notícias dos guerrilheiros sobre os reveses do exército de Napoleão, os rumores referentes a preparativos para deixar Moscou, tudo confirmava a suposição de que o exército francês estava derrotado e se dispunha a fugir. Mas isso não passava de uma hipótese, que, aos jovens, parecia de grande peso, porém não a Kutuzov. Ele, com a sua experiência de sessenta anos, sabia o valor que se deve dar aos boatos, sabia como aqueles que desejam uma coisa são capazes de manipular as notícias de maneira que pareçam confirmar o que eles desejam, e sabia que, nesses casos, omite-se voluntariamente tudo o que parece contraditório. E quanto mais Kutuzov desejava que isso fosse verdade, menos se permitia acreditar. Essa questão absorvia todas as forças da sua alma. Tudo o mais não era para ele senão a rotina da vida. Nessa rotina, nessa submissão à vida, estavam incluídas as suas conversas com os funcionários do Estado-Maior, as cartas de Madame de Stael, que ele recebia em Tarutino, a leitura de romances franceses, a distribuição de recompensas, a correspondência com Petersburgo etc. Mas a destruição dos franceses, que só ele previa, era o seu único desejo.

Na noite de 11 de outubro, ele estava deitado, com a cabeça apoiada na mão, e pensava nisso.

Ouviu-se no quarto vizinho o ruído dos passos de Toll, de Konovnitzine e de Bolkhovitinov.

— Ora! Quem está aí? Entrem! O que há de novo? — gritou o marechal.

Enquanto o criado acendia as velas, Toll contou a notícia.

— Quem foi que trouxe essa notícia? — perguntou Kutuzov, com uma expressão de serenidade fria que chamou a atenção de Toll assim que a viu com a luz da vela.

— Não há dúvida, Alteza.

— Manda, manda cá!

Kutuzov sentou-se, com uma perna pendente, a grande barriga apoiada sobre a outra perna, dobrada. Piscava o olho para examinar melhor o enviado, como se quisesse ler nas suas feições o pensamento que o preocupava.

— Conta, conta, meu amigo! — disse ele a Bolkhovitinov com a sua voz baixa e idosa, fechando a camisa que se abrira no peito. — Chega para cá, aproxima-te. Que notícia me trazes, hein? Napoleão saiu de Moscou? Hein? Isso é verdade?

Bolkhovitinov repetiu primeiramente tudo o que lhe tinham mandado dizer.

— Fala, fala mais depressa, não me atormentes — interrompeu Kutuzov.

Bolkhovitinov contou tudo e calou-se, aguardando ordens. Toll quis dizer qualquer coisa, mas Kutuzov interrompeu-o. Ia falar, quando de repente o seu rosto se contraiu. Fez a Toll um sinal com a mão e voltou-se para o canto onde estavam os ícones.

— Deus, meu Senhor! Ouviste a nossa oração… — disse em voz trêmula, juntando as mãos. — A Rússia está salva. Agradeço-Te, meu Deus!

E chorou.

XVIII

Desde o recebimento desta notícia até o fim da campanha, toda a atividade de Kutuzov consistiu em procurar, pelo exercício da autoridade, pela astúcia e pelos apelos, impedir que suas tropas se empenhassem em ataques, manobras e combates inúteis contra o inimigo moribundo.

Dokhturov marchou sobre Malo-Iaroslavetz, mas Kutuzov demorou-se com o seu exército e deu ordem de evacuar Kaluga, parecendo-lhe muito possível a retirada para trás da cidade. Kutuzov recuava continuamente, mas o inimigo, sem esperar pela sua retirada, fugia na direção oposta.

Os historiadores de Napoleão nos descrevem a sua hábil tática em Tarutino e em Malo-Iaroslavetz, fazem hipóteses sobre o que teria acontecido se Napoleão conseguisse penetrar nas ricas províncias do Sul. Mas, além de nada impedir que Napoleão se dirigisse para essas províncias (pois o exército russo lhe abria caminho), os historiadores esquecem que nada podia salvar o exército de Napoleão, pois que ele carregava em si os germes da sua destruição inevitável.

Por que esse exército, que encontra abundantes provisões em Moscou e que, incapaz de conservá-las, destrói tudo sob os pés? Por que esse exército, ao chegar a Smolensk, se põe a saquear ao acaso em vez de armazenar provisões? Como podia esse exército fortificar-se na província de Kaluga, povoada pelos mesmos russos de Moscou e com a mesma capacidade de destruir tudo pelo fogo?

Em parte alguma o exército poderia refazer-se. Desde a batalha de Borodino e do saque de Moscou, ele levava em si, por assim dizer, os elementos químicos da decomposição.

Os soldados daquilo que fora um exército corriam com os seus chefes, sem saber para onde iam e só tendo um desejo (Napoleão como cada soldado): livrar-se o mais rapidamente possível dessa situação sem saída em que todos, se bem que vagamente, sentiam.

Foi por isso que, em Malo-Iaroslavetz, onde os generais simularam um conselho, a opinião de um ingênuo soldado, Mouton, resumindo o que todos pensavam — que era preciso apenas fugir o mais depressa possível —, impôs o silêncio a todos, e ninguém, nem mesmo Napoleão, pôde fazer alguma objeção a essa verdade reconhecida. Mas, embora todos admitissem que era preciso bater em retirada, restava ainda a vergonha de se verem assim forçados à fuga, e era necessário um choque exterior para vencer essa vergonha. Esse choque veio em tempo oportuno. Foi o que os franceses chamaram *le hourra de l’Empereur.*

No dia seguinte ao conselho, logo cedo de manhã, Napoleão, fingindo querer inspecionar as tropas e o campo da batalha passada e da que viria, dirigiu-se, com uma comitiva de marechais e uma escolta da guarda, para o meio das suas tropas.

Os cossacos, que rondavam o local, encontraram o imperador e por pouco não o fizeram prisioneiro. O que salvou Napoleão dos cossacos nesse dia foi justamente o que tinha sido a ruína dos franceses: a pilhagem. Sem fazerem caso de Napoleão, lançaram-se sobre os despojos, e Napoleão conseguiu escapar. Ali como em Tarutino, eles saqueavam e deixavam as pessoas.

Já que “os filhos do Don” eram capazes de capturar o próprio Napoleão no meio das suas tropas, tornava-se evidente aos franceses que só restava fugir o mais rapidamente possível pela estrada conhecida mais próxima. Napoleão, que com os seus quarenta anos e a sua corpulência já não tinha a agilidade e a ousadia de outrora, compreendeu essa advertência e, sob o efeito do medo que lhe tinham causado os cossacos, aderiu imediatamente à opinião de Mouton e, como dizem os historiadores, deu a ordem de retirada pela estrada de Smolensk.

O fato de Napoleão concordar com Mouton e de tomarem as tropas o caminho de regresso não prova que ele o tenha ordenado, mas prova que as forças que influenciavam todo o exército, impelindo-o na direção da estrada de Mojaisk, também agiam sobre Napoleão.

XIX 

Sempre que alguém se move, dá um objetivo ao seu movimento. Para percorrer mil *verstas*, esse alguém tem de pensar que há algo que valha no fim dessas mil *verstas.* É absolutamente necessário que ele imagine uma terra prometida para ter forças para continuar andando.

A terra prometida, quando da invasão da Rússia, era para os franceses Moscou. Durante a retirada, era a pátria. Mas a pátria estava demasiado longe e para um homem que percorre mil *verstas* é absolutamente necessário que ele possa dizer, esquecendo a meta final: hoje farei quarenta e chegarei ao lugar de repouso, à noite. Esse lugar de repouso faz as vezes de objetivo final e nele se concentram todos os seus desejos e todas as suas esperanças do dia. Essas aspirações, que se manifestam em cada homem individualmente, sempre crescem de intensidade na multidão.

Para os franceses que voltavam pela velha estrada de Smolensk, o objetivo final — a pátria — estava demasiado longe, e o objetivo mais próximo, aquele para que tendiam todos os desejos e todas as esperanças, era Smolensk. Não que os soldados pensassem encontrar em Smolensk muitos víveres e tropas descansadas, não lhes tinham prometido isso. Pelo contrário, quase todos e o próprio Napoleão sabiam que não havia lá muitas provisões. Mas só a esperança de fazer uma parada lhes podia dar a força de se moverem e de suportarem verdadeiras privações. Os que o sabiam e os que o ignoravam enganavam-se mutuamente e aspiravam a Smolensk como a uma terra prometida.

Uma vez na estrada geral, os franceses, com uma energia extraordinária e uma rapidez inaudita, correram para a meta determinada. Além desse impulso comum que unia num só todo as multidões de franceses e lhes emprestava certa energia, outra causa os mantinha unidos: a sua quantidade. A grande massa, como na lei física da atração, aproximava os átomos particulares, que eram os homens. Eles se moviam, com a sua massa de centenas de milhares, como uma nação inteira.

Cada um deles só desejava uma coisa: ser feito prisioneiro e livrar-se de todas aquelas desgraças e horrores. Mas, por um lado, a força do impulso geral para Smolensk atraía a todos na mesma direção. Por outro, um corpo de exército não podia render-se a uma companhia e, embora os franceses aproveitassem todas as ocasiões para se separarem uns dos outros e todos os pretextos plausíveis para se entregarem prisioneiros, esses pretextos nem sempre se apresentavam. O seu grande número e os seus movimentos rápidos, restritos, os privavam dessa possibilidade e tornavam, aos russos, não somente difícil mas impossível deter esse movimento em que estava empenhada toda a energia das massas francesas. Nenhuma fragmentação mecânica daquele corpo podia acelerar além de certa medida a decomposição que se processava no seio dele.

Não é possível fazer derreter instantaneamente um bloco de neve, há um certo limite de tempo, antes do qual nenhum acréscimo de calor pode fundir a neve e, pelo contrário, quanto mais forte o calor, mais rígida a neve remanescente.

Entre os chefes militares russos, ninguém, salvo Kutuzov, compreendia isso. Quando se tornou bem definida a direção daquela massa de soldados franceses pela estrada de Smolensk, começou a realizar-se o que Kutuzov previra na noite de 11 de outubro: todas as altas patentes do exército queriam distinguir-se, cercar, capturar, aniquilar os franceses, e todos exigiam o ataque.

Somente Kutuzov empregava todas as suas forças (que, num momento como esse, não são grandes em nenhum comandante em chefe) para impedir a ofensiva.

Ele não lhes podia dizer o que nós dizemos agora: para que combater, para que obstruir as estradas e perder soldados, para que matar infelizes, para que tudo isso, quando, desde Moscou até Viazma, sem batalha, um terço desse exército se perdeu por si mesmo? Dizia-lhes, porém — buscando no tesouro da sua sabedoria de velho —, coisas que eles podiam compreender. Falou-lhes da ponte de ouro, e os outros zombavam dele, caluniavam-no, zangavam-se e corriam de um lado para outro, exultando diante do animal ferido. Próximo a Viazma, Ermolov, Miloradovitch, Platov e outros, encontrando-se próximos dos franceses, não puderam conter o desejo de aniquilar dois corpos de exército franceses. Para anunciarem sua intenção a Kutuzov, enviaram-lhe dentro do relatório uma folha de papel em branco, e, apesar de todos os esforços de Kutuzov para conter as nossas tropas, estas atacaram, procurando bloquear o caminho de Napoleão. Os regimentos de infantaria, segundo se diz, lançaram-se ao ataque aos sons das bandas de música, mataram e perderam milhares de homens. Mas não bloquearam e não aniquilaram ninguém, e o exército francês, cerrando ainda mais as suas fileiras por causa do perigo, continuou, ainda que se desfazendo lentamente, a sua marcha fatal para Smolensk.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
