<!-- Segmento 145/172 — ~2952 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Décima quarta parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

A batalha de Borodino, com a ocupação de Moscou, seguida pela fuga dos franceses sem nova batalha, é um dos fenômenos históricos mais instrutivos.

Todos os historiadores concordaram em afirmar que a atividade exterior dos países e dos povos se exprime por guerras, nos seus conflitos recíprocos, e que graças ao maior ou menor número de sucessos militares, a força política dos povos aumenta ou diminui. Por estranha que seja a descrição dos historiadores narrando como um rei ou um imperador, depois de desentender-se com outro rei ou imperador, reúne seu exército para combater o exército de seu inimigo, vence, mata três, cinco, dez mil homens e, graças a isso, conquista o país e o povo de alguns milhões de pessoas. Por incompreensível que seja o fato de a derrota de um exército — que representa uma centésima parte da força do povo — obrigar esse povo a submeter-se, todos os fatos históricos (tais como nós os conhecemos) confirmam a exatidão desse fenômeno, isto é, que as vitórias maiores ou menores do exército de um povo contra o exército de um outro povo são as causas, ou pelo menos os indícios essenciais, do aumento ou da diminuição da força dos povos. O exército vence e logo aumentam os direitos do povo vitorioso em detrimento do exército vencido. O exército foi derrotado e, segundo a importância dessa derrota, o povo aliena certos direitos; e, se seu exército é esmagado, ele submete-se inteiramente.

Assim acontece (segundo a história) desde os tempos mais remotos. As guerras de Napoleão confirmam essa regra. Em consequência de sua derrota, a Áustria se viu privada de seus direitos, e os direitos e as forças dos franceses aumentaram na mesma medida. A vitória dos franceses em Iena e Auerstedt fizeram a Prússia perder sua independência.

Mas subitamente, em 1812, os franceses vencem mais uma vez nos arredores de Moscou. Moscou é tomada e, depois disso, sem haver nova batalha, não foi a Rússia que deixou de existir, mas um exército de seiscentos mil homens, e toda a França de Napoleão. É impossível fazer esses fatos concordarem com as regras históricas. É impossível afirmar que o campo de Borodino ficou em poder dos russos, e que depois houve uma batalha que esmagou o exército de Napoleão.

Depois da vitória dos franceses em Borodino, não se travou uma só batalha geral ou de qualquer proporção, e o exército francês deixou de existir. O que significa isso? Se se tratasse da história da China, poderíamos dizer que não foi um fenômeno histórico. (E uma das escapatórias habituais dos historiadores, quando acontece alguma coisa que não sabem explicar.) Se se tratasse de um combate de pequenas proporções, no qual só houvessem tomado parte poucas tropas, poderíamos aceitar esse fato como uma exceção. Mas esse acontecimento realizou-se sob os olhos de nossos pais, para quem se decidia a questão de vida ou morte da pátria, e essa guerra foi a maior de todas as guerras conhecidas.

O período da campanha de 1812 que se seguiu à batalha de Borodino, terminando pela expulsão dos franceses, provou que uma batalha ganha não só não é a causa da conquista, como também não é um índice certo de conquista. Esse período da campanha provou que a força que decide a sorte dos povos não está nos conquistadores, nem nas próprias batalhas, mas em alguma outra coisa.

Falando da situação do exército francês antes da saída de Moscou, os historiadores franceses afirmam que o grande exército estava em ordem, exceto a cavalaria, a artilharia e os comboios de bagagem, e que não havia forragem para alimentar os cavalos e o gado das tropas. Esse mal era irremediável, pois os camponeses das cercanias queimavam seu pasto para não o entregar aos franceses.

A batalha ganha não produzia o resultado habitual porque os camponeses de Karp e Vlass, pessoas cujos sentimentos nada tinham de heroicos (após a saída dos franceses foram com suas carretas a Moscou para pilhar a cidade), a exemplo de um número incalculável de camponeses, se recusavam a trazer feno a Moscou, preferindo queimá-lo, por mais altos preços que lhes oferecessem.

Imaginemos dois homens que lutam à espada segundo todas as regras da esgrima. O combate dura bastante. Subitamente, um dos adversários sente-se ferido. Compreendendo que não é brincadeira, que se trata de sua vida, larga a espada e agarra o primeiro porrete que aparece, com ele continuando o duelo. Mas imaginemos que o duelista que tão habilmente fez uso do meio melhor e mais simples para atingir sua finalidade queira, ao mesmo tempo, animado pelas tradições cavalheirescas, esconder o acontecido e afirme com insistência ter vencido o adversário segundo todas as regras da arte. Pode-se imaginar quanta dificuldade haveria em descrever tal duelo?

O esgrimista que exigia a luta segundo as regras da arte eram os franceses; o adversário que soltara a espada para agarrar o porrete eram os russos; as pessoas que procuram explicar tudo segundo as regras da esgrima são os historiadores que descreveram esse acontecimento.

Depois do incêndio de Smolensk começou uma guerra que não se assemelha a nenhuma outra. O incêndio das cidades e das aldeias, o recuo em seguida às batalhas, o golpe de Borodino seguido por novo recuo, o incêndio de Moscou e a captura dos saqueadores, dos comboios, as guerrilhas dos camponeses, tudo isso contrariava as regras.

Napoleão sentiu isso e depois que, na atitude regular de esgrima, parou em Moscou e, em lugar da espada do adversário, viu o porrete levantado contra ele, não cessou de queixar-se, a Kutuzov e ao imperador Alexandre, de que a guerra estava sendo conduzida contra todas as regras. (Como se existissem regras para matar homens!) Apesar das queixas dos franceses e embora alguns russos de posição superior julgassem vergonhoso, não se sabe por quê, lutar com porrete e quisessem manter-se, segundo as regras, *en quarte* ou *en tierce*, esquivar-se habilmente *en prime* etc., o bastão da guerra popular se levantava com uma força ameaçadora e majestosa e, sem preocupar-se com os gostos e as regras, com uma simplicidade tola, mas praticidade, sem procurar compreender, erguia-se e abaixava-se, massacrando os franceses até o aniquilamento da invasão.

A vitória não é do povo que, como os franceses em 1813, saudando segundo todas as regras da arte, segura a espada pela guarda e, graciosamente, a entrega ao vencedor magnânimo; a vitória é do povo que, no momento das provações, sem querer saber como os outros agiram em circunstâncias semelhantes, facilmente, simplesmente, apanha o primeiro pedaço de pau que encontra e golpeia até desaparecer de sua alma o sentimento da ofensa e da vingança para dar lugar ao de desprezo e piedade.

II 

Um dos desrespeitos mais evidentes e mais vantajosos ao que se costuma chamar as regras da guerra é a ação de homens espalhados contra homens reunidos em massas. As ações dessa natureza sempre se manifestam nas guerras que tomam um caráter popular.

Em lugar do choque de uma grande massa com outra grande massa, as pessoas se dispõem a atacar isoladamente e fogem céleres quando uma massa se joga contra elas, e atacam novamente quando a ocasião se apresenta. Foi a tática dos guerrilheiros espanhóis, dos montanheses no Cáucaso e dos russos em 1812.

Essa espécie de guerra foi chamada guerrilha e julgou-se que esse nome explicava sua importância. No entanto, essa espécie de guerra não só não responde a nenhuma regra, como é completamente contrária à regra bem conhecida e admitida como tática infalível. Segundo essa regra, aquele que espera deve concentrar suas tropas a fim de ser mais forte que o adversário no momento da batalha.

A guerrilha (que sempre deu resultados, como nos mostra a história) é absolutamente contrária a tal regra. Essa contradição provém do fato de a ciência militar supor a força das tropas proporcional ao seu número. A ciência militar diz que quanto maior o número de homens, maior a força. Os grandes batalhões sempre têm razão.

Dizendo isso, a ciência militar é semelhante à mecânica que prevê, baseando-se apenas no exame das forças relativamente a suas massas, que as forças serão iguais ou diferentes entre si conforme suas massas sejam iguais ou não.

A força (quantidade de movimento) é o produto da massa vezes a velocidade.

Na atividade militar, a força das tropas também é um produto das massas, mas multiplicada por um *x* desconhecido.

A ciência militar, vendo na história, por uma quantidade inumerável de exemplos, que o volume das tropas nem sempre corresponde à sua força, que às vezes pequenos destacamentos vencem outros maiores, reconhece vagamente a existência desse fator desconhecido e procura descobri-lo, ora na construção geométrica, ora no armamento, ora, mais amiúde, no gênio dos comandantes. Mas esses diferentes fatores, tomados como multiplicadores, não dão um resultado de acordo com os fatos históricos.

No entanto, para encontrar essa incógnita basta renunciar à opinião falsa — inculcada apenas para a agradar aos heróis — sobre a influência das ordens das autoridades superiores durante a guerra.

Esse *x* é o estado de espírito, isto é, o maior ou menor desejo de combater e enfrentar o perigo, o desejo de todos que compõem o exército, totalmente independente da questão de saber se combaterão sob o comando de gênios ou não, em duas ou três fileiras, com porretes ou fuzis de trinta tiros por minuto. As pessoas que mais desejam combater sempre se colocam na posição mais vantajosa para a batalha.

O estado de espírito do exército é o multiplicador da massa, e o resultado é a força.

Definir e exprimir a importância desse estado de espírito, desse multiplicador desconhecido, é o problema da ciência. Esse problema só será solucionado se deixarmos de colocar arbitrariamente, em lugar da incógnita *x*, as condições por meio das quais a força se manifesta e que são as ordens dos capitães, o armamento etc., sem as tomar como multiplicadores. Devemos admitir integralmente essa incógnita, quer dizer, admiti-la como sendo o desejo maior ou menor de combater e enfrentar o perigo. Só reduzindo a equações os fatos históricos conhecidos e comparando a importância relativa dessa incógnita é que se pode esperar encontrar essa incógnita.

Dez homens, dez batalhões ou dez divisões, combatendo contra quinze homens, quinze batalhões ou quinze divisões, venceram, isto é, aprisionaram e mataram todos, até o último, com a perda de quatro unidades. Assim, de um lado, quatro foram destruídos, e do outro, quinze; logo 4 equivaliam a 15, isto é, 4x = 15y. Portanto:

x = 15

y     4

Essa equação não dá o valor da incógnita, mas a relação entre as duas incógnitas. Aplicando essas equações às diversas unidades históricas (as batalhas, as campanhas, os períodos de guerra), obtém-se uma série de números dos quais devem extrair leis que podem ser descobertas.

A regra de tática que prevê que o ataque deve ser feito em bloco e a retirada em partes confirma, involuntariamente, esta verdade: a força de um exército depende de seu estado de espírito. Para conduzir as pessoas à mira dos canhões, é preciso uma disciplina maior — que só pode ser alcançada pelo movimento em bloco — do que para defender-se dos que atacam. Mas essa regra, em que não se considera o estado de espírito do exército, sempre é falha, principalmente quando o exército é dominado pelo entusiasmo ou pelo desalento; vale dizer, em todas as guerras populares.

Na retirada de 1812, embora as regras de tática mandassem que eles se defendessem por grupos, os franceses recuavam em massa porque o estado de espírito do exército caíra tanto que só unidos podiam salvá-lo. Os russos, ao contrário, embora as regras da tática os mandassem atacar em massa, dispersavam-se porque era tão elevado o moral que as pessoas isoladas não careciam de ordens para atacar os franceses, nem de ordem para se exporem às fadigas e ao perigo.

III

A guerrilha começara com a entrada do inimigo em Smolensk.

Antes dessa guerra ter sido aceita oficialmente pelo nosso governo, milhares de pessoas do exército inimigo — saqueadores, retardatários, forrageiros — haviam sido massacrados pelos cossacos e camponeses, que matavam esses homens com a mesma inconsciência dos cães matando a dentadas um cão acometido pela raiva.

Denis Davidov foi o primeiro a compreender, pelo seu instinto russo, a importância do porrete que, sem preocupar-se com as regras da arte militar, dizimava os franceses. E a ele cabe a glória das primeiras tentativas para regularizar esse sistema de guerra.

O primeiro destacamento dos partidários de Davidov foi reconhecido no dia 24 de agosto, e logo muitos outros se organizaram. Quanto mais se prolongava a luta, mais numerosos se tornavam esses destacamentos.

Os guerrilheiros destruíam aos poucos o grande exército. Juntavam as folhas que caíam por conta própria da árvore morta — o exército francês — e, às vezes, sacudiam o tronco. Em outubro, enquanto os franceses corriam na direção de Smolensk, havia centenas desses destacamentos, com as mais diversas características e de importância variável. Havia destacamentos que imitavam todos os processos do exército regular, com infantaria, artilharia, Estado-Maior e as comodidades da vida. Havia destacamentos especiais de cossacos, de cavalaria. Havia ainda pequenos, de infantes e cavaleiros. E havia os de camponeses e proprietários que ninguém conhecia. Certo sacristão, que se tornara chefe de um destacamento, fez centenas de prisioneiros num mês. Uma mulher de nome Vassilissa, esposa de um estaroste, matou centenas de franceses.

Os últimos dias de outubro foram os mais intensos dessa guerrilha. Já passara o primeiro período dessa guerra, na qual os guerrilheiros se admiravam da própria audácia, temiam, a todo instante, ser capturados pelos franceses e, sem desarrear, quase sem apear, escondiam-se nas florestas, esperando a captura a todo momento. Agora a campanha assumia contornos definidos, todos sabiam perfeitamente o que se podia fazer contra os franceses e o que não se podia arriscar contra eles.

Agora, só os chefes de destacamentos acompanhados pelo Estado-Maior ainda acreditavam que muitas coisas fossem impossíveis e, segundo as regras da guerra, marchavam longe dos franceses. E só os pequenos guerrilheiros, que já estavam agindo há muito tempo, continuavam sempre no encalço dos franceses, achando muito possível o que os comandantes dos grandes destacamentos não ousavam encarar. Os cossacos e os camponeses que se insinuavam entre as tropas francesas já admitiam tudo como possível.

No dia 22 de outubro, Denissov, um dos chefes de guerrilha, estava como seu destacamento no apogeu da paixão guerrilheira. Desde o amanhecer ele marchava com seus homens. Durante o dia inteiro haviam cavalgado pelas florestas que flanqueavam a estrada geral, à espreita de um grande comboio francês de material de cavalaria e prisioneiros russos. Esse comboio se havia destacado do resto do exército e, bem escoltado — sabia-se por emissários e prisioneiros —, se dirigia para Smolensk. Não só Denissov, como Dolokhov (que era chefe de um pequeno grupo), seguindo Denissov de perto, e também comandantes de grandes destacamentos com Estado-Maior tinham conhecimento desse comboio e o espreitavam.

Dois desses chefes de grandes destacamentos, um polonês e um alemão, quase ao mesmo tempo, e cada um de por si, mandaram convidar Denissov para unir-se a eles a fim de atacarem o comboio.

— Não, meu ca’o, defendo-me com minhas próprias unhas e dentes — disse Denissov lendo os convites.

Escreveu ao alemão dizendo que, apesar do grande desejo de ser comandado por um general tão glorioso, via-se obrigado a recusar, pois já se achava sob o comando do general polonês. Escreveu o mesmo ao general polonês, alegando que já se achava ao serviço do alemão.

Denissov procedia assim porque pretendia, sem ter que prestar contas a chefes, unir suas pequenas forças às de Dolokhov para atacar e capturar o comboio. No dia 22 de outubro, o comboio marchava da aldeia de Mikhuline para a de Chamchevo. Ao lado esquerdo havia grandes florestas, que por vezes chegavam até a estrada e outras vezes se distanciavam mais de uma *versta.* Nessas florestas, ora penetrando, ora chegando até a orla, Denissov marchou o dia inteiro com seu destacamento, sem perder de vista os franceses que avançavam.

Pela manhã, nas proximidades de Mikhuline, num local onde a floresta tocava a estrada, os cossacos se apoderaram de duas carroças francesas atoladas. As carroças estavam cheias de selas e arreios e foram transportadas para a floresta. Depois disso, até o anoitecer, sem atacá-los, o destacamento acompanhou o movimento dos franceses. Era preciso deixar que chegassem até Chamchevo sem assustá-los. De lá, uniria-se a Dolokhov, que deveria chegar à noite, para orientações, à casa do guarda da floresta, a uma *versta* de Chamchevo. Como uma avalanche, ele atacaria os franceses por dois lados ao clarear do dia, esmagando e capturando o comboio. Na retaguarda, a duas *verstas* de Mikhuline, onde a floresta margeava a estrada, seis cossacos permaneceram e deveriam avisar assim que novas colunas francesas aparecessem.

Adiante de Chamchevo, Dolokhov também deveria mandar observar a estrada a fim de saber a que distância se achavam outras forças inimigas.

Calculava-se a escolta do comboio em mil e quinhentos homens. Denissov tinha duzentos homens e Dolokhov outros tantos. Mas a superioridade numérica dos franceses não fazia Denissov hesitar. A única coisa que ainda não sabia exatamente era que tipo de tropas ele iria atacar. Para isso Denissov precisava capturar *um língua* (um homem da coluna inimiga). Por ocasião do ataque da manhã, tudo se fizera tão rapidamente que os franceses que estavam com a carroça haviam sido mortos e apenas um menino fora capturado vivo: era responsável pelo tambor e, estando na retaguarda, não sabia, positivamente, de quantos homens se compunha a coluna.

Denissov achava perigoso atacar uma segunda vez. Era preciso evitar que o inimigo ficasse de sobreaviso, razão pela qual mandou a Chamchevo um camponês de seu destacamento, Tikhon Tchebaty, para aprisionar, se possível, ao menos um dos soldados franceses que estivesse na dianteira.
