<!-- Segmento 146/172 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

IV 

Era um dia quente e chuvoso de outono. O céu e o horizonte pareciam de água turva. Ora a cerração descia, ora caía uma chuva oblíqua e forte.

Denissov, vestindo uma *burka* e usando um chapéu que pingava água da chuva, completamente encharcado, montava um cavalo de raça, magro, de quartos descarnados. Ele e o animal, que sacudia as orelhas, se encolhiam sob a chuva. Preocupado, olhava para a frente. Seu rosto, coberto de uma barba espessa, curta e negra, parecia furioso. Ao lado de Denissov, também vestindo uma *burka*, usando um chapéu e montando um grande cavalo do Don, marchava um capitão de cossacos, o companheiro de Denissov.

O capitão Lovaiski, o terceiro cavaleiro, vestia-se da mesma forma e era um homem louro, alto, reto e chato como uma tábua. Seu rosto era branco, com pequenos olhos apertados, claros. De sua fisionomia e de toda a sua pessoa emanava uma expressão de calma e contentamento próprio.

Embora não se pudesse definir a particularidade do cavaleiro e do cavalo, num simples olhar via-se Denissov desajeitado e todo molhado, enquanto que o capitão cavalgava à vontade. Não era um homem a cavalo, mas um homem fazendo um só corpo com o cavalo, um único ser de força dupla.

Um pouco adiante deles ia o guia, um camponês molhado até os ossos, vestindo um cafetã cinza e um gorro de lã branca. Um pouco atrás, num pequeno cavalo magro, delgado, quirguiz, de cauda e crinas compridas, de boca grande sangrenta, seguia um jovem oficial abrigado por um capote azul dos franceses. Ao lado deles, cavalgava um hussardo que levava na garupa um rapaz de uniforme francês todo rasgado e boné azul. O garoto, com as mãos vermelhas de frio, segurava-se no hussardo, sacudia as pernas nuas para aquecê-las e, de olhos arregalados, observava ao redor. Era o responsável pelo tambor francês capturado pela manhã. Atrás, pela vereda estreita e úmida, seguiam os hussardos em formação de três ou quatro. Depois vinham os cossacos, uns vestindo *burkas*, outros capotes franceses, outros com a cabeça coberta com xairéis. Devido à chuva, todos os cavalos castanhos e baios pareciam pretos e suas crinas encharcadas, coladas nos pescoços, pareciam muito finas. Do flanco dos animais levantava-se uma fumaça de vapor. As roupas, as selas, as rédeas, tudo estava molhado, escorregadio, úmido como as folhas caídas que cobriam o caminho.

Os homens, com expressão carregada, procuravam não fazer o menor movimento a fim de aquecer a água que chegara até o corpo e não deixar penetrar a nova água fria que lhes escorria pelas roupas, joelhos e nuca.

No meio dos cossacos, pelo caminho cheio d’água, duas carroças avançavam ruidosamente, puxadas por cavalos franceses e russos. Elas rangiam ao passar por raízes e troncos que mergulhavam nas poças de água.

O cavalo de Denissov contornou uma poça no meio do caminho, fazendo com que ele batesse o joelho contra uma árvore.

— Ah! maldito — gritou colérico, rangendo os dentes. Deu três chicotadas no animal, salpicando lama sobre os companheiros e sobre si próprio.

Denissov estava de mau humor devido à chuva e à fome (quase não comera nada desde a manhã), e principalmente porque não tinha notícia nenhuma de Dolokhov. Além disso, o homem que mandara para capturar um prisioneiro ainda não voltara.

“É pouco provável que apareça outra ocasião como esta para atacar um comboio. Atacar sozinho é arriscado demais, e deixando para outro dia qualquer desses destacamentos poderosos levaram o comboio sob nosso nariz”, pensava Denissov, olhando sempre para a frente na esperança de avistar o emissário do Dolokhov.

Chegando à clareira, de onde se podia ver longe, Denissov parou.

— Alguém se ap’oxima! — disse.

O capitão olhou na direção indicada por Denissov.

— São dois: um oficial e um cossaco. Mas não conjecturo que seja o tenente-coronel em pessoa — disse o capitão, que gostava de palavras pouco usuais.

Os cavaleiros desapareceram numa descida da montanha. Alguns minutos depois apareceram novamente. Na frente, com um cavalo cansado, galopava um oficial desgrenhado sacudindo sua *nagaika*, molhado até os ossos, as calças arregaçadas. Atrás dele, em pé nos estribos, um cossaco trotava. Esse oficial, um rapaz muito jovem, de rosto grande e vermelho, olhos vivos e alegres, aproximou-se de Denissov entregando-lhe um envelope molhado.

— Da parte do general — disse. — Desculpe se está um pouco molhado.

De cara fechada, Denissov pegou o envelope e começou a abri-lo.

— É a tal história, dizem sempre que é perigoso, perigoso — disse o oficial dirigindo-se ao capitão, enquanto Denissov lia a missiva. — Aliás, eu e Komarov — apontou para o cossaco — estávamos preparados. Cada um de nós tem dois revólveres. Mas o que é isso? — perguntou ao notar a presença do menino francês. — Um prisioneiro? Mas então já combateram? Posso falar com ele?

— ‘ostov! Pétia! — exclamou Denissov, que acabara de ler a missiva. — Mas po’ que não disseste que e’as tu? — Sorrindo, Denissov estendeu a mão ao oficial.

Era Pétia Rostov.

Durante todo o caminho, Pétia se preparara pata apresentar-se a Denissov como um oficial sério sem fazer a menor alusão a antigas relações. Mas assim que Denissov lhe sorriu, Pétia iluminou-se, corou de alegria, esquecendo a atitude sóbria que resolvera adotar. Começou a contar como conseguira passar pelos franceses, como se sentia feliz por ter sido encarregado de tal missão e disse que já participara de um combate em Viazma, onde um hussardo se distinguira.

— Fico muito feliz em ve’te — interrompeu Denissov, novamente com sua expressão preocupada.

— Mikhail Theoklititch — prosseguiu, dirigindo-se ao capitão —, é outra vez o alemão. Esse rapaz está servindo sob seu comando.

E Denissov compartilhou com o capitão o conteúdo do papel que acabara de receber: o general alemão insistia para que Denissov se reunisse a ele, a fim de atacarem o comboio.

— Se não o toma’mos amanhã, ele o toma’á sob o nosso nariz — concluiu.

Enquanto Denissov falava com o capitão, Pétia, constrangido com a frieza de Denissov e atribuindo-a às suas calças arregaçadas, começou a baixá-las sob o capote, de forma que ninguém visse, e conservando a postura mais marcial possível.

— Haverá uma ordem da parte de Vossa Senhoria? — perguntou a Denissov, levando a mão à viseira. E, voltando a representar o ajudante de ordens de um general, papel que havia ensaiado: — Ou talvez deva permanecer junto de Vossa Senhoria?

— Uma o’dem — disse Denissov, pensativamente. — Podes fica’ aqui até amanhã?

— Ah, eu agradeço, posso ficar! — exclamou Pétia.

— Mas que o’dem te deu o gene’al? De volta’ imediatamente? — perguntou Denissov.

Pétia corou.

— Ele não ordenou nada. Acha que posso?… — disse em tom interrogativo.

— Bem — disse Denissov. E, voltando-se para seus subordinados, ordenou-lhes que se dirigissem para o lugar de repouso que havia designado na floresta, e ao oficial do cavalo quirguiz (desempenhava as funções de ajudante de ordens), que fosse à procura de Dolokhov a fim de saber onde ele estava e se viria à noite. Denissov, em companhia do capitão e de Pétia, pretendia aproximar-se da orla da floresta que ficava do lado de Chamchevo, a fim de examinar o local onde os franceses acampariam e onde, no dia seguinte, deveria ser efetuado o ataque.

— Aí! Você, o barbudo! — disse ao camponês guia. — Leva-nos a Chamchevo!

Denissov, Pétia e o capitão, acompanhados de alguns cossacos e do hussardo que levava o prisioneiro, rumaram para a esquerda, pelo vale, na direção da orla da floresta.

V

A chuva estava passando, a cerração caia, gotas d’água se desprendiam dos galhos das árvores. Denissov, o capitão e Pétia, em silêncio, seguiam o camponês, que, de sapatos de palha, sem fazer ruído, pisando sobre raízes e folhas molhadas, os conduzia para a orla da floresta.

Chegando a um declive, o camponês parou, olhou em volta e se dirigiu para uma cortina de árvores bastante espaçadas. Junto de um grande carvalho ainda coberto de folhas, ele parou e, fazendo um gesto misterioso, chamou os oficiais. Denissov e Pétia se aproximaram. Do lugar onde estavam, podiam ver os franceses. Muito próximo, logo abaixo da floresta, havia uma pequena plantação de trigo. À direita, à beira de uma descida escarpada, via-se uma aldeia com sua casa senhorial destelhada. Na aldeia, na casa senhorial, no jardim junto do poço e do açude e ao longo da estrada, numa extensão aproximada de duzentas *sagenas*, através da cerração, via-se o inimigo, em grande massa, e podiam ouvir-se claramente seus gritos em língua estrangeira, instigando os cavalos ou chamando uns aos outros.

— T’agam o p’isionei’o — disse Denissov em voz baixa, sem despregar os olhos dos franceses.

O cossaco apeou, pegou o garoto e, juntos, aproximaram-se de Denissov. Este, designando os franceses, perguntou que tropas eram aquelas. O garoto, com as mãos geladas nos bolsos, apavorado, fitou Denissov com os olhos arregalados. Apesar da vontade de dizer tudo que sabia, atrapalhava-se nas respostas e apenas confirmava tudo o que lhe perguntavam. De cenho franzido, Denissov afastou-se dele e, dirigindo-se ao capitão, partilhou seu ponto de vista.

Pétia, em movimentos rápidos de cabeça, olhava ora o menino do tambor, ora Denissov, ora o capitão, ora os franceses na aldeia e na estrada, e procurava não deixar passar desapercebido nada que fosse importante.

— Com Dolokhov ou sem Dolokhov, é preciso ataca’. Ce’to? — perguntou Denissov, com o olhar em chama.

— A posição é boa! — observou o capitão.

— Manda’emos a infanta’ia po’ baixo, pelo lado pantanoso — continuou Denissov. — Eles segui’ão para os ja’dins. Você ataca’á com seus cossacos, de lá. — Denissov apontava para a floresta que ficava atrás da aldeia. — E eu com os meus hussa’dos, daqui. Ao primei’o ti’o…

— Não dá passagem pelo vale, existe um pântano — objetou o capitão. — Os cavalos poderão atolar, é preferível rumar um pouco mais para a esquerda.

Enquanto conversavam em voz baixa, um tiro partiu do vale, uma fumaça branca apareceu, depois uma outra, e os gritos, parecendo alegres, de centenas de vozes, se fizeram ouvir. No primeiro momento, Denissov e o capitão recuaram. Estavam tão perto que tiveram a impressão de serem a causa desses gritos e desses tiros. Mas nem os gritos nem os tiros tinham ligação com eles. No vale corria um homem vestido de vermelho. Evidentemente, era para ele que haviam atirado, era ele que provocara os gritos.

— Mas é o nosso Tikhon! — disse o capitão.

— É ele, é ele!

— Que miserável! — exclamou Denissov.

— Não conseguirão agarrá-lo! — opinou o capitão, firmando os olhos.

O homem que chamavam de Tikhon, chegando junto do arroio, atirou-se bruscamente na água, que espirrou para todos os lados. Desapareceu por alguns momentos, surgiu logo depois coberto de barro e afastou-se correndo. Os franceses que o perseguiam pararam.

— Esperto como ele só! — exclamou o capitão.

— Que canalha! — disse Denissov com raiva. — E o que estava fazendo até ago’a?

— Quem? — perguntou Pétia.

— Um dos nossos cossacos. Mandei-o p’ocu’a’ um língua.

— Ah, sim! — fez Pétia, sacudindo afirmativamente a cabeça às primeiras palavras de Denissov, embora não estivesse entendendo coisa nenhuma.

\* \* \*

Nesse grupo de guerrilheiros, Tikhon Tcherbaty era um dos homens mais necessários. Era um camponês da aldeia de Pokrovskoie. No início de sua empreitada, Denissov chegara a Pokrovskoie e, como sempre, chamando o estaroste, perguntara-lhe que notícias dava dos franceses. O estaroste, como que sem justificativa, respondeu como todos os estarostes, que não sabia nem podia saber coisa alguma. Mas quando Denissov lhe explicou que estava procurando dar o troco nos franceses e perguntou se estes, por acaso, não haviam passado por ali, ele respondeu afirmativamente, mas acrescentou que na aldeia só Tikhon Tcherbaty tratava desses assuntos.

Denissov mandou chamar Tikhon e o felicitou. Na presença do estaroste, disse-lhe algumas palavras sobre a fidelidade ao tsar e à pátria, e sobre o ódio que todos os russos deviam sentir sobre os franceses.

— Nós não fazemos mal nenhum aos franceses — respondeu Tikhon, constrangido com as palavras de Denissov. — Apenas brincamos um pouco com esses sujeitos. É verdade que matamos umas duas dúzias de saqueadores, mas não fizemos mal nenhum…

No dia seguinte, quando Denissov se retirava de Pokrovskoie, já tendo esquecido o camponês, vieram dizer-lhe que Tikhon desejava incorporar-se a seu destacamento. Denissov aceitou. A princípio Tikhon só fazia trabalhos pesados, como rachar lenha, carregar água, cuidar dos cavalos etc., mas logo demonstrou grande ardor e grande capacidade para as guerrilhas. Durante a noite saía em pilhagem, e sempre trazia uniformes e armas francesas; quando lhe ordenavam, trazia prisioneiros. Denissov dispensou Tikhon dos trabalhos pesados, começou a levá-lo nas expedições e o inscreveu entre os cossacos.

Tikhon não gostava de andar a cavalo, marchava sempre a pé, sem nunca ficar atrás dos cavaleiros. Como armamento, ele possuía um mosquetão que usava mais por elegância, uma picareta e um machado, que usava como um lobo usa os dentes: tanto para catar pulgas no seu pelo, como para quebrar os ossos mais duros. Com a mesma segurança, Tikhon usava o machado para rachar lenha ou lascar varetas e fazer colherinhas de madeira. No grupo de Denissov, ele ocupava um lugar todo especial. Quando era preciso fazer alguma coisa muito difícil ou perigosa — desatolar um carro com o ombro, tirar um cavalo do pântano puxando-o pelo rabo, intrometer-se entre os franceses, percorrer cinquenta *verstas* a pé num dia —, todos, rindo, apontavam para Tikhon.

— É tão forte que nem o diabo pode com ele! — diziam todos.

Uma ocasião, um francês que ele aprisionara deu-lhe um tiro de revólver nas costas. Ele próprio fez os curativos, tanto externos como internos, lavando a ferida com aguardente. Isso foi motivo de pilhérias em todo o destacamento, nas quais ele próprio tomava parte.

— Que tal! Não te arriscas mais? Dói? — perguntavam os cossacos.

Fingindo-se zangado, Tikhon fazia caretas e injuriava os franceses da maneira mais divertida deste mundo. A única consequência desse acidente foi ele não trazer mais prisioneiros.

Era o homem mais útil e mais corajoso do grupo. Ninguém era melhor para saber a melhor oportunidade de ataque, ninguém fizera mais prisioneiros nem matara mais franceses e, por causa disso, era o divertimento de todos os cossacos e hussardos, e ele próprio fazia coro de boa vontade.

Agora, Denissov o havia mandado a Chamchevo para trazer um língua, como dizia o chefe. Mas, ou porque não se tivesse contentado com só um francês ou porque, após dormir demais, se tivesse escondido no mato, bem no meio dos franceses, acabou sendo descoberto por eles.

VI

Depois de ter conversado alguns momentos com o capitão sobre o ataque que decidira, considerando a proximidade dos franceses, para o dia seguinte, Denissov afastou-se.

— Ago’a, meu amigo, vamos seca’ as ‘oupas — disse a Pétia.

Ao chegar junto da cabana, Denissov parou para sondar a floresta. Na floresta, entre as árvores, caminhava a largas passadas e com os braços balançando um homem de alpargatas de palha, gorro de Kazan, um fuzil a tiracolo e um machado na cinta. Vendo Denissov, o homem atirou rapidamente alguma coisa no mato e, tirando o gorro molhado, aproximou-se de seu chefe: era Tikhon.

O rosto desfigurado pela varíola e pelas rugas, de olhos pequenos e apertados, brilhava de contentamento. Levantou a cabeça, reprimiu um sorriso e encarou Denissov.

— E então! Po’ onde andaste? — perguntou Denissov.

— Por onde andei?! Fui buscar os franceses — respondeu Tikhon ousadamente, num tom rouco e ao mesmo tempo cantado.

— Po’ que te sumiste du’ante o dia? Animal! E po’ que não pegaste ninguém?

— Pegar, peguei — contestou Tikhon.

— E onde está ele?

— Ao clarear do dia ele já estava preso — continuou Tikhon, abrindo as pernas —, e levei-o para a floresta. Mas vi que não era muito bom. Então falei comigo mesmo: vou buscar um melhor…

— Este canalha é assim! — disse Denissov ao capitão. — Po’que não t’ouxeste esse mesmo?

— Mas para que trazê-lo? — interrompeu Tikhon com vivacidade e já irritado: — Ele não prestava. Será que não sei o que lhe serve ou não?

— Que animal! E então?

— Fui buscar outro. Subi pela floresta e me deitei. — Inesperadamente Tikhon deitou-se de barriga para baixo, a fim de mostrar como fizera. — Apareceu um — prosseguiu. — Peguei-o assim. — Tikhon saltou ágil e rapidamente. — Vamos ver o coronel, disse-lhe. O homem começou a gritar. Apareceram quatro. Caíram em cima de mim com as espadas desembainhadas. Ergui o machado: “O que é isso?! Que Cristo os proteja!” — exclamou Tikhon, sacudindo a mão, enrugando a testa e enchendo o peito.

— É mesmo, nós te vimos da montanha fugindo pelo pântano! — interrompeu o capitão, piscando os olhos.

Pétia estava louco para rir, mas notou que todos se continham. Corria os olhos de Tikhon para o capitão e para Denissov, sem compreender o que tudo aquilo significava.

— Não te faças de palhaço nem de imbecil — disse Denissov, pigarreando com raiva. — Po’ que não t’ouxeste o p’imei’o?

Com uma mão Tikhon coçou as costas, com a outra a cabeça, e toda a sua fisionomia se abriu num sorriso bonachão, brilhante, descobrindo a falha de um dente (razão pela qual tinha o apelido de “falhado”). Denissov sorriu. Pétia desatou numa risada alegre e Tikhon o acompanhou.

— Ora! O homem não valia nada. Nem a roupa prestava. Para que trazê-lo? E além de tudo insolente, afirmo a Vossa Senhoria. Como, diz ele, eu, o filho de um *eneral*! Não irei!

— Animal! — disse Denissov. — Eu p’ecisava inte’’ogá-lo.

— Mas eu o interroguei — retrucou Tikhon. — Diz que não sabe quase nada. Os nossos são muitos, disse ele, mas não valem nada. Dê o grito e prenderá todos — concluiu Tikhon, encarando Denissov com seus olhos alegres e resolutos.

— Está bem, manda’ei da’em cem chibatadas e deixa’ás de se’ gaiato! — disse Denissov severamente.

— Mas por que zangar-se? Por quê? Vai dizer que não vi os franceses? Espera, a noite virá, trarei três se quiseres.

— Bem, vamos! — disse Denissov, e até chegar à cabana continuou carrancudo e de mau humor.

Tikhon os seguia, Pétia ouviu as pilhérias dos cossacos sobre as botas que o camponês jogara no mato.
