<!-- Segmento 147/172 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Quando Pétia deixou de rir das palavras e do sorriso de Tikhon, compreendeu que ele havia matado um homem e sentiu-se contrafeito. Fitou o menino do tambor prisioneiro, e qualquer coisa o comoveu. Mas isso só durou um instante. Sentiu necessidade de levantar a cabeça, de tomar um ar marcial e, em tom importante, interrogou o capitão sobre a empreitada do dia seguinte, a fim de não parecer indigno do meio em que estava.

O oficial que fora enviado encontrou Denissov e lhe informou que dentro em pouco Dolokhov chegaria em pessoa, e que de seu lado tudo corria bem.

A fisionomia de Denissov desanuviou-se instantaneamente. Chamou Pétia.

— Muito bem! Ago’a vamos fala’ a teu ‘espeito.

VII

Ao partir de Moscou, após ter deixado os pais, Pétia alcançara seu regimento e pouco mais tarde fora promovido a ajudante de ordens do general que comandava um grande destacamento. Após sua promoção a oficial, e principalmente depois de ter entrado para o exército ativo, quando participou da batalha de Viazma, Pétia se achava num estado de constante alegria, excitado pelo prazer de ser adulto e numa ansiedade entusiasta, perpétua, de não deixar escapar a oportunidade de mostrar-se um verdadeiro herói. Sentia-se satisfeito com o que vira e experimentara no exército, mas ao mesmo tempo lhe parecia que o verdadeiro heroísmo sempre se manifestava onde ele não se achava. E procurava dirigir-se o mais rapidamente possível para onde estava o heroísmo.

Quando, no dia 21 de outubro, seu general manifestou o desejo de mandar um emissário a Denissov, Pétia pediu com tanta insistência para ser designado que o general não pôde dizer não. No momento de deixá-lo partir, o general lembrou-se de um ato de loucura de Pétia por ocasião da batalha de Viazma: em lugar de se dirigir pela estrada para o ponto aonde fora enviado, seguira pela linha, sob o fogo dos franceses, e lá descarregara duas vezes o revólver. Portanto, no momento da partida, o general proibira expressamente a Pétia de tomar parte em qualquer ação de Denissov. Era por essa razão que Pétia havia corado quando Denissov lhe perguntara se ele podia ficar.

Antes de chegar à orla da floresta, Pétia achava que voltar imediatamente era seu estrito dever. Mas quando viu os franceses, quando viu Tikhon, quando soube que, durante a noite, haveria um ataque, com a versatilidade peculiar aos jovens, achou que seu general, a quem sempre tivera grande respeito, não passava de um miserável alemão, que Denissov era um herói, assim como o capitão e Tikhon, e que seria vergonhoso abandoná-los no momento crítico.

O crepúsculo começava a cair quando Denissov, Pétia e o capitão chegaram à cabana. Naquela quase escuridão, podiam-se ver os cavalos selados dos cossacos, os hussardos que armavam pequenas tendas na clareira e (para que os franceses não vissem a fumaça) faziam fogueira no meio de uma depressão. No vestíbulo da pequena isbá, um cossaco, de mangas arregaçadas, cortava uma ovelha. Em seguida, dentro da isbá, achavam-se três oficiais do destacamento de Denissov que com uma folha de porta improvisavam uma mesa. Pétia despiu as roupas molhadas para que secassem e pôs-se a auxiliar os oficiais nos preparativos para o jantar.

Ao cabo de dez minutos, a mesa estava pronta e coberta com um guardanapo. Nela havia aguardente, rum, pão branco, carneiro assado e sal.

Sentado à mesa com os oficiais, Pétia comia com as mãos, que se cobriam de gordura, o assado de carneiro gordo e cheiroso. Ele estava num estado de entusiasmo juvenil, de ternura para com todos os homens e, por causa disso, estava certo da afeição recíproca.

— E então, o que acha, Vassili Feodorovitch? — perguntava ele a Denissov. — Não faz mal que eu fique um dia com vocês? — E sem esperar resposta, ele mesmo respondeu: — Ordenaram-me que trouxesse notícias. Muito bem! Procuro informar-me… Só quero que me deixem ficar onde houver barulho de verdade… Não preciso de condecorações, mas gostaria…

Pétia cerrou os dentes e olhou em volta agitando a cabeça e as mãos.

— Onde houve’ ba’ulho de ve’dade… — repetiu Denissov, sorrindo.

— Só lhe peço que me dê um comando. Contento-me em comandar e isso não lhe faz diferença, não é? — prosseguiu Pétia. — Ah! Quer uma faca? — disse ao oficial que queria cortar o carneiro.

E ofereceu-lhe seu canivete. O oficial elogiou a lâmina.

— Se lhe agrada pode ficar com ele, tenho diversos iguais… — disse Pétia, corando. — Meu Deus! Esqueci completamente! — exclamou de súbito. — Tenho umas passas, muito boas, e sem sementes… Estamos com um novo comerciante, que tem coisas deliciosas. Comprei dez libras de passas. Estou habituado com coisas doces. Querem? — Pétia dirigiu-se correndo ao vestíbulo, onde estava seu cossaco, e voltou com um saco que continha aproximadamente cinco libras de uvas-passas. — Comam, senhores, comam. O senhor talvez precise de uma cafeteira, capitão? Comprei uma, esplêndida, do nosso comerciante. Ele tem coisas magníficas. E é muito honesto, o que é essencial. Vou mandar ao senhor… faço questão. E talvez já tenha gastado sua pederneira, isso acontece. Trouxe muitas comigo. Tenho cem pedras aqui — disse, apontando para o saco. — Comprei-as por muito bom preço. Podem ficar com todas que precisarem, sem constrangimento, tudo…

E, subitamente, no receio de ter exagerado, Pétia calou-se e corou.

Começou a pensar se não cometera alguma tolice e, relembrando os acontecimentos do dia, recordou-se do menino do tambor francês.

“Está tudo muito bem aqui, mas o que faz ele? Onde o puseram? Será que lhe deram comida? Talvez o tenham maltratado?”, pensou. Mas, lembrando-se que talvez tivesse exagerado com relação às pederneiras, sentiu-se constrangido.

“Eu poderia perguntar”, pensou, “mas eles dirão: ele é um garoto que se preocupa com o que possa acontecer a outro garoto. Mostrar-lhes-ei que espécie de garoto sou. Será vergonhoso perguntar? Bem, não faz mal”.

E em seguida, olhando com algum constrangimento os oficiais, que talvez fossem zombar dele, perguntou:

— Será possível falar com aquele rapaz que foi feito prisioneiro, dar-lhe alguma coisa para comer?… Talvez…

— Onde está o pob’e menino? — perguntou Denissov, que não sentia a menor vergonha em chamá-lo. — T’agam-no aqui. Ele chama-se Vincent Bosse. Chamem-no.

— Eu mesmo o chamarei — disse Pétia.

— Chama, chama! Pob’e ‘apaz! — repetiu Denissov.

Nesse momento Pétia já se achava perto da porta. Passou entre os oficiais e aproximou-se de Denissov.

— Deixe-me abraçá-lo! Muito bonito! Muito bonito!

Abraçou Denissov e correu para o pátio.

— Bosse! Víncent! — gritou Pétia, parando na porta.

— Que deseja, senhor? — perguntou uma voz na escuridão.

Pétia respondeu que precisava de um rapaz francês que fora aprisionado naquele dia.

— Ah! Vessínia! — fez o cossaco.

Os cossacos já lhe haviam mudado o nome de Vincent para Vessínia, e os camponeses e os soldados para Vissênia. As duas variantes do nome, derivadas de Viesna (primavera), lembravam a mocidade do rapaz.

— Ele está se aquecendo lá perto do fogo. — Eh! Vissênia! Vissênia! Vissênia! — ouvia-se, entre risos, no escuro.

— É um bom rapaz — disse o hussardo que estava perto de Pétia. — Nós lhe demos comida, estava com uma fome de leão!

Passos foram ouvidos na escuridão e, com os pés descalços, pisando na lama, o menino do tambor aproximou-se da porta.

— Ah! É você! — disse Pétia. — Quer comer? Não tenha receio, não lhe farão mal nenhum — acrescentou timidamente, tocando-lhe a mão num gesto carinhoso. — Entre, entre.

— *Merci, monsieur —* respondeu o menino do tambor com uma voz trêmula, quase infantil, limpando os pés sujos na soleira da porta.

Pétia queria dizer-lhe uma porção de coisas, mas não ousava. Embaraçado, continuava em pé junto dele, no vestíbulo. Depois, aproveitando a obscuridade, apertou-lhe a mão.

— Entre, entre — repetiu num murmúrio carinhoso.

“Ah! O que poderia eu fazer por ele?”, pensava.

Abriu a porta e fez o rapaz passar na frente. Quando o menino do tambor entrou na isbá, Pétia, achando que era humilhante preocupar-se com ele, sentou-se mais longe.

Mas apalpava o dinheiro que tinha no bolso e perguntava consigo se não seria ridículo dá-lo ao menino.

VIII

Depois do menino do tambor, a quem, por ordem de Denissov, serviram aguardente e carneiro e deram um cafetã a fim de que permanecesse no destacamento, a atenção de Pétia foi atraída pela chegada de Dolokhov.

No exército, Pétia, por diversas vezes, ouvira falar na coragem extraordinária de Dolokhov e de sua crueldade com os franceses. Em vista disso, assim que Dolokhov entrou na isbá, Pétia, sem despregar o olho dele, conservou a cabeça bem erguida, com um ar arrogante, a fim de não parecer indigno de semelhante companhia.

A aparência de Dolokhov causou uma estranha impressão em Pétia.

Denissov, em traje de cossaco, com a barba comprida e uma pequena imagem de São Nicolau pendurada ao pescoço, demonstrava a peculiaridade da sua situação, tanto pelo modo de exprimir-se como pelas suas atitudes. Dolokhov, que outrora, em Moscou, usava traje persa, parecia agora, ao contrário, um oficial da guarda muito polido. Cuidadosamente barbeado, vestia uma túnica acolchoada de oficial da guarda, com a cruz de São Jorge na lapela, e seu quepe era muito simples, colocado bem reto no alto da cabeça.

Soltou num canto a *burka* molhada, aproximou-se de Denissov sem cumprimentar ninguém e logo abordou os assuntos que diziam respeito à situação. Denissov comunicou-lhe as intenções dos grandes destacamentos a respeito do comboio, a missão de Pétia e sua resposta aos dois generais. Em seguida relatou-lhe o que sabia sobre o destacamento francês.

— Muito bem, mas é preciso saber de que exército se trata e qual é o seu efetivo — disse Dolokhov. — Precisamos verificar isso. Não podemos lançar-nos num combate ignorando a força do inimigo. Gosto de fazer tudo bem-feito. Entre esses senhores não haverá alguém que queira fazer o reconhecimento comigo? Disponho de um outro uniforme.

— Eu! eu!… Irei com o senhor! — exclamou Pétia.

— Não tens necessidade de i’ — interveio Denissov. — E não pe’miti’ei que ele vá sob nenhum p’etexto.

— E por quê?! Por que não posso ir? — perguntou Pétia.

— Po’que não tens necessidade.

— O senhor vai me desculpar… mas… mas… eu irei e está acabado. O senhor me leva? — perguntou a Dolokhov.

— Por que não? — respondeu Dolokhov distraidamente, olhando para a fisionomia do menino do tambor francês. — Esse garoto está aqui há muito tempo? — perguntou a Denissov.

— Foi ap’isionado hoje, mas não sabe nada e eu consenti que ele ficasse comigo.

— Muito bem. E o que fazes dos outros? — perguntou Dolokhov.

— Como, o que faço?! Mando-os pa’a a ‘etagua’da sob ‘ecibo! — disse Denissov, corando. — E posso dize’ com o’gulho que não tenho a vida de um só homem a me pesa’ na consciência. Não é p’efe’ível envia’ t’inta ou mesmo t’ezentos homens escoltados a, digamos a palav’a, mancha’ a hon’a do soldado?

— Olha, quando a gente tem dezesseis anos como o pequeno conde, semelhantes propósitos são muito naturais — disse Dolokhov com um sorriso frio —, mas na tua idade eles não se justificam.

— Mas eu não estou dizendo nada, só digo que irei com o senhor de qualquer forma — retrucou Pétia timidamente.

— Sim, meu caro, já é tempo de deixarmos de parte esses cavalheirismos — prosseguiu Dolokhov, como se achasse um prazer particular em falar desse assunto que irritava Denissov. — E afinal, por que tomaste conta deste aqui? — perguntou, balançando a cabeça. — Por que tens pena dele? Nós conhecemos muito bem os teus recibos. De cada cem prisioneiros que envias, trinta chegam. Ou morrem de fome ou são mortos no caminho. Sendo assim, não é preferível não enviar nenhum?

Piscando os olhos claros, o capitão aprovava com um movimento de cabeça.

— Isso não tem impo’tância. Aqui não se pode ‘aciocina’. O que não que’o é assumi’ a ‘esponsabilidade do pecado. Dizes que eles mo”em da mesma fo’ma. Está ce’to, mas não po’ minha causa.

Dolokhov riu.

— E por que não me atacaram? Tiveram mais de vinte oportunidades. E se eles nos pegarem, a ti e a mim, não deixarão de nos enforcar numa árvore apesar de todo o teu cavalheirismo. — Calou-se. — Mas é preciso fazer alguma coisa. Manda procurar meu cossaco e as bagagens, tenho dois uniformes franceses. E então, vens comigo? — perguntou a Pétia.

— Eu? Mas certamente! — respondeu Pétia, que corou a ponto de quase lhe correrem lágrimas e olhou para Denissov.

Enquanto Dolokhov discutia com Denissov sobre o que se devia fazer com os prisioneiros, Pétia se sentia novamente constrangido, mas não compreendia muito bem o que eles discutiam. “Se os grandes pensam assim, é porque é necessário; logo, está certo”, dizia ele com os seus botões. “E principalmente, é preciso que Denissov não imagine que eu lhe permitirei dar-me ordens. Irei ao acampamento dos franceses com Dolokhov. Posso fazê-lo tão bem como ele.”

A todas as exortações de Denissov, Pétia respondia que estava habituado a bem desempenhar sua tarefa e que jamais pensava no perigo.

— Afinal de contas, você mesmo deve reconhecer que, não se sabendo exatamente quantos eles são, arriscaríamos centenas de vidas, enquanto que assim seremos apenas dois. E além de tudo faço questão de ir e irei de qualquer forma, de qualquer forma… Não me detenha. Seria pior — disse ele.

IX

Depois de colocar o capote e a barretina francesa, Pétia e Dolokhov tomaram o rumo da planície de onde Denissov examinara o campo e, ao deixarem a floresta já em plena escuridão, desceram a encosta. Chegados ao vale, Dolokhov ordenou aos cossacos que os acompanhavam que esperassem e, a trote largo, seguiu pela estrada em direção à ponte. Emocionado, Pétia o acompanhou.

— Se formos atacados, não me entregarei vivo, tenho uma pistola — cochichou Pétia.

— Não fales russo — murmurou rapidamente Dolokhov. Nesse mesmo instante um “*Qui vive?*” seguido por um retinir de armas se fez ouvir na noite.

— Lanceiros do sexto — disse Dolokhov, sem diminuir nem acelerar a marcha de seu cavalo.

A silhueta escura da sentinela surgiu na ponte.

— Senha?

Dolokhov encurtou as rédeas e seguiu a passo.

— Você não me sabe dizer onde está o coronel Gérard? — perguntou.

— Senha? — repetiu a sentinela, obstruindo a passagem sem responder.

— Quando um oficial faz a sua ronda as sentinelas não pedem senha! — gritou Dolokhov, exaltando-se subitamente e avançando em direção à sentinela. — Pergunto-lhe se o coronel está aqui!

Sem esperar a resposta da sentinela, que lhe deixou o caminho livre, Dolokhov subiu a colina a passo.

Ao perceber, pela sombra, um homem que observava a estrada, Dolokhov o fez parar e perguntou-lhe onde estavam o coronel e os oficiais. O homem, um soldado com um saco ao ombro, parou, aproximou-se e acariciou o cavalo de Dolokhov e, simplesmente, amigavelmente, informou que o coronel e os oficiais podiam ser encontrados no alto da colina, à direita, no pátio da granja (como ele chamava a residência senhorial).

Dolokhov seguiu pela estrada, de cujos dois lados havia fogueiras em torno das quais estavam sentados alguns homens falando em francês e rindo. Chegando à porta-cocheira, ele entrou no pátio, apeou e se aproximou de uma fogueira que ardia bem no centro. Alguns homens conversavam em voz alta e algo fervia numa marmita. Um homem de boné e capote azul, ajoelhado e iluminado pelo fogo, mexia a panela com uma vara.

— Ah! Esse é duro de roer — dizia um dos oficiais sentado, no escuro, do outro lado da fogueira.

— Ele dará pano para manga aos patifes — tornou um outro, rindo.

Ambos se calaram e fitaram a escuridão, ao ouvir o ruído de passos de Dolokhov e Pétia, que se aproximavam com seus cavalos.

— *Bonjour, messieurs —* fez Dolokhov nitidamente e em voz alta.

Os oficiais que estavam do outro lado da fogueira mexeram-se e um deles, muito alto, de pescoço comprido, contornando a fogueira, aproximou-se de Dolokhov.

— É você, Clément? De onde é… — Mas, verificando que estava enganado, não concluiu. Franzindo o cenho, cumprimentou Dolokhov e perguntou-lhe o que desejava.

Dolokhov contou-lhe que ele e seu companheiro procuravam o regimento a que pertenciam e, dirigindo-se a todos em geral, perguntou se não tinham notícias do sexto regimento.

Ninguém sabia nada. Pareceu a Pétia que os oficiais começavam a examiná-lo com hostilidade e desconfiança. Durante alguns segundos todos se conservaram calados.

— Se vieram por causa da sopa da noite, chegaram atrasados — disse, com um riso contido, uma voz perto da fogueira.

Dolokhov respondeu que não tinham fome e que teriam de prosseguir naquela mesma noite. Entregou os cavalos ao soldado que cuidava da marmita e acocorou-se junto da fogueira, ao lado do oficial de pescoço comprido.

Esse oficial não tirava os olhos de Dolokhov e perguntou-lhe mais de uma vez a que regimento pertencia. Fingindo não ouvir, Dolokhov acendeu um pequeno cachimbo francês que tirou do bolso e se pôs a interrogar os oficiais, a fim de saber se a estrada estava infestada de cossacos.

— Esses bandidos estão em toda parte! — respondeu o oficial que estava do outro lado da fogueira.

Dolokhov declarou que os cossacos só eram perigosos para retardatários como eles, mas não para um grande destacamento, que, provavelmente, não ousariam atacar.

Ninguém contestou.

“Bem, agora ele vai embora”, pensava a cada instante Pétia, que se conservava em pé, diante da fogueira, ouvindo.

Mas Dolokhov reiniciou a conversa e perguntou sem rodeios quantos homens e quantos prisioneiros tinham.

Quando se referiu aos prisioneiros russos do destacamento, Dolokhov disse:

— Tarefa ingrata levar esses cadáveres conosco, seria preferível fuzilar essa canalha!

E desatou num riso tão estranho que Pétia acreditou que os franceses perceberiam o embuste e, sem o querer, deu um passo para trás.

Ninguém respondeu às palavras ou ao riso de Dolokhov, e o oficial francês que não se via (estava deitado e enrolado no capote) ergueu-se e murmurou algo ao seu colega. Dolokhov levantou-se e chamou o soldado a quem entregara os cavalos.

“Devolverão ou não os cavalos?”, pensava Pétia, aproximando-se de Dolokhov.

Entregaram-lhes os cavalos.

— *Bonsoir, messieurs! —* disse Dolokhov.
