<!-- Segmento 148/172 — ~2967 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Pétia queria dizer *bonsoir* mas não era capaz de emitir uma única palavra. Os oficiais cochichavam entre si. Sem apressar-se, Dolokhov montou o animal, que parecia inquieto, e dirigiu-se a passo para a porta-cocheira. Pétia o acompanhava sem ousar voltar-se para verificar se os franceses os seguiam ou não. Ao alcançar a estrada, em lugar de seguir pelos campos, Dolokhov rodeou a aldeia e em dado momento parou para escutar.

— Ouves? — perguntou.

Pétia reconheceu sons de vozes russas e pôde perceber os contornos dos prisioneiros russos em roda das fogueiras.

Desceram a colina e, perto da ponte, Pétia e Dolokhov passaram diante da sentinela, que, sem dizer uma palavra, continuou a andar de um lado para o outro. Finalmente chegaram ao barranco onde os cossacos os esperavam.

— Muito bem! Agora adeus, e avisa a Denissov que será para o clarear do dia, ao primeiro tiro — disse Dolokhov, fazendo menção de afastar-se. Mas Pétia o impediu, segurando-o com ambas as mãos.

— Não! Que herói é você! Magnífico! Como o admiro!

— Está bem, está bem — disse Dolokhov, mas Pétia o deteve e, na escuridão, Dolokhov percebeu que ele se inclinava na sua direção. Queria beijá-lo. Dolokhov o beijou, riu e, torcendo as rédeas do cavalo, desapareceu na noite.

X

De volta à cabana, Pétia encontrou Denissov no vestíbulo. Estava emocionado, inquieto, furioso e chateado por ter deixado Pétia ir, e o esperava.

— G’aças a Deus! — exclamou. — Enfim, g’aças a Deus! — repetiu enquanto ouvia a narração entusiástica de Pétia. — Que o diabo te ca”egue! Po’ tua causa não do’mi*.* Ainda podemos do’mi’ um pouco até o amanhece’.

— Não — disse Pétia —, não quero dormir. Eu me conheço, se dormir, não vou conseguir acordar direito. E, além disso, estou habituado a não dormir antes da batalha.

Pétia permaneceu algum tempo na isbá, relembrando com alegria os detalhes da excursão e imaginando com entusiasmo o que aconteceria no dia seguinte. Depois, percebendo que Denissov dormia, saiu para o pátio.

Ali a escuridão era completa. A chuva havia parado, mas algumas gotas ainda caíam das árvores.

Perto da cabana podiam ver-se as silhuetas negras das tendas dos cossacos e dos cavalos amarrados juntos. Atrás da isbá havia duas carroças, junto das quais estavam os cavalos, e podia-se ver a luz vermelha de fogueiras que se apagavam no vale. Ainda nem todos os cossacos e hussardos dormiam. Ora de um lado, ora de outro, ouvia-se o murmúrio de vozes que se confundia com o ruído das gotas que caíam e do mastigar dos cavalos.

Pétia saiu, lançou um olhar em torno, na escuridão, e aproximou-se das carroças. Sob uma das carroças alguém roncava e, perto dali, cavalos atrelados mastigavam aveia. No escuro Pétia reconheceu seu cavalo, ao qual dera o nome de Karabah, apesar de ser um animal ucraniano. Aproximou-se dele:

— E então, Karabah! amanhã tenho uma missão! — disse, acariciando o focinho do animal e abraçando-o.

— Mas como, conde, o senhor não está dormindo? — perguntou o cossaco que estava sentado embaixo da carroça.

— Ah! Ah! Likatchov. Creio que esse é o teu nome. Acabo de chegar. Estivemos no acampamento dos franceses. — E Pétia contou detalhadamente ao cossaco, não só a excursão que haviam feito, como também o motivo que os levara, pois é preferível arriscar a própria vida a agir cegamente.

— Agora o senhor deveria dormir um pouco — disse o cossaco.

— Não, estou habituado — respondeu Pétia. — As pederneiras de suas pistolas ainda não estão gastas? Trouxe algumas, talvez você precise! Podes ficar.

Para melhor ver Pétia, o cossaco saiu de baixo da carroça.

— Estou habituado a fazer tudo com cuidado — prosseguiu Pétia. — Os outros não tomam precaução, fazem as coisas de qualquer jeito e depois se lastimam. Eu não gosto disso.

— É verdade — concordou o cossaco.

— E olha, meu caro, podes afiar meu sabre, está sem fio… (Pétia tinha medo de enganar-se, o sabre nunca fora afiado.) É possível?

— E por que não? É possível, sim.

Likatchov levantou-se, tirou alguma coisa de sua mochila, e em seguida Pétia ouviu o som belicoso do aço contra a pedra. Ele subiu na carroça e sentou-se. Sob o veículo o cossaco afiava o sabre.

— Os soldados estão dormindo? — perguntou Pétia.

— Uns estão, outros não.

— E aquele garoto, o que está fazendo?

— Vissênia? Está lá no vestíbulo. Dorme de medo. Como ele estava contente!

Por muito tempo Pétia conservou-se calado, escutando os ruídos. Ouviram-se passos; alguém se aproximava na escuridão.

— O que estás afiando? — perguntou um homem, aproximando-se da carroça.

— É para este senhor, estou afiando o seu sabre.

— Está bem! — disse o homem, que Pétia julgou ser um hussardo. — Vocês têm uma vasilha?

— Está ali perto da roda.

O hussardo pegou a vasilha.

— Espero que não demore a amanhecer — disse ele, bocejando enquanto se afastava.

Pétia devia saber que estava na floresta, no destacamento de Denissov, a uma *versta* da estrada principal, que estava sentado numa carroça tomada dos franceses, em torno da qual os cavalos estavam amarrados, que sob a carreta o cossaco Likatchov estava sentado, afiando seu sabre, que a grande mancha preta era a cabana, e a mancha clara, vermelha, à esquerda, era a fogueira que se apagava aos poucos, que o homem que viera buscar a vasilha era um hussardo que tinha sede. Mas não sabia nem queria saber nada. Sentia-se num reino mágico onde nada se assemelha à realidade.

A grande mancha preta talvez fosse a cabana, mas talvez também fosse a caverna que conduz às profundezas da terra. A mancha vermelha talvez fosse o fogo, ou talvez o olho de um monstro enorme. Talvez fosse verdade que ele estivesse sentado na carroça, mas também era possível que, em lugar de estar sentado na carroça, estivesse sobre uma grande torre vacilante, da qual, se caísse, para chegar até a terra levaria um dia, um mês… Era possível que fosse o cossaco Likatchov quem estava sentado sob a carroça, mas talvez fosse o melhor, o mais extraordinário, o mais corajoso homem do mundo, e que ninguém conhecia. Talvez fosse um hussardo aquele que viera buscar água e que corria para o vale, mas talvez já tivesse desaparecido completamente, para sempre; talvez mesmo ele não o tivesse nem visto.

Nada do que Pétia via tinha importância, nada o surpreendia. Ele estava no reino mágico onde tudo é possível. Olhou para o céu. Lá tudo parecia feérico como na Terra. Iluminava-se e, sobre o cume das árvores, as nuvens corriam rapidamente e davam a impressão de descobrir as estrelas. Por vezes o céu parecia ficar completamente limpo e ficava puro, sombrio. Às vezes manchas negras pareciam nuvens; ora o céu dava a impressão de estar muito alto, muito alto acima de sua cabeça, ora parecia descer tanto que se podia agarrá-lo com a mão. Pétia começava a fechar os olhos e a inclinar-se para um lado. Gotas caíam, as conversas em voz baixa continuavam, os cavalos se agitavam e se escoiceavam, alguém roncava.

*Zzip zziip zziiip*, fazia o sabre afiado. E subitamente Pétia ouviu uma orquestra harmoniosa que tocava um hino desconhecido, solene, doce.

Pétia tinha muito mais sensibilidade musical do que Nicolau e tanto quanto Natacha, mas, como nunca estudara música, os motivos que lhe vinham espontaneamente à cabeça lhe pareciam particularmente novos e atraentes. A música se tornava cada vez mais alta. Os motivos se avolumavam e passavam de um instrumento para outro; era uma fuga, embora Pétia não tivesse a menor ideia do que fosse uma fuga. Cada instrumento, ora semelhante ao violino, ora à clarineta, porém mais perfeito e mais límpido, tocava seu motivo, e sem concluí-lo, confundia-se com o outro que começava quase com as mesmas notas, depois com um terceiro, um quarto, e todos se confundiam num só, separavam-se novamente e mais uma vez se confundiam, ora num motivo solene como uma música de igreja, ora num motivo brilhante, claro, vitorioso.

“Ah! mas eu estou sonhando?”, pensou Pétia, inclinando-se para a frente. “São os meus ouvidos. Talvez seja uma música minha. Pois bem, toca de novo, música, toca!”

Fechou os olhos. De vários lados, ao longe, sons trêmulos começavam a unir-se, a dissipar-se, a confundir-se, e novamente todos se reuniam num mesmo hino doce, solene. “Ah! é encantador! O que é? Enquanto eu quiser, e como me agrada…”, pensou Pétia. Procurava dirigir esse imenso coro instrumental.

“E agora, atenção, mais baixo, mais baixo.” E os sons o obedeciam. “Muito bem, agora mais força, mais alegria. Ainda mais alegre, mais alegre!…” E da profundeza desconhecida se elevavam sons solenes, em crescendo.

“Agora as vozes juntas!”, ordenava Pétia.

A princípio ouviam-se ao longe vozes de homens, depois vozes de mulheres, os sons cresciam num esforço regular, solene. Pétia sentia-se feliz e assustado com a beleza sobrenatural dessas vozes.

Os sons se confundiam com uma marcha regular, imponente, as gotas caíam e, *zzzip, ziiip*, o sabre se afiava, e novamente os cavalos se agitavam e se escoiceavam, sem interromper o coro, mas se confundiam com ele.

Pétia não fazia uma ideia exata do tempo que isso durava. Sentia prazer e só se admirava e sentia por não ter com quem partilhá-lo.

A voz simpática de Likatchov o acordou.

— Conde! está pronto. Vossa Senhoria cortará os franceses em dois pedaços.

Pétia acordou.

— Já é dia! Mas já é dia mesmo! — exclamou.

Antes não se podiam ver os cavalos, mas agora já era possível distingui-los até a cauda e, atrás dos galhos desfolhados, subia uma claridade esbranquiçada. Pétia sacudiu-se, deu um pulo, tirou do bolso um rublo que deu a Likatchov. Examinou o sabre, brandiu-o no ar e o pôs na bainha.

Os cossacos desamarravam os cavalos, prendiam as correias.

— Aí vem nosso comandante — disse Likatchov.

Denissov saiu da cabana, chamou Pétia e mandou que se preparasse.

XI

Rapidamente, no crepúsculo, os homens desamarravam os cavalos, apertavam as cilhas e se agrupavam em destacamentos. Denissov estava em pé junto à cabana e dava as últimas ordens. Com um tropel de centenas de passos na lama, a infantaria foi na frente, pela estrada, e não tardou a desaparecer entre as árvores, na bruma que precede a aurora.

O capitão dava ordens aos seus cossacos.

Segurando o seu cavalo pela rédea, Pétia aguardava com impaciência a ordem de montar. Seu rosto lavado com água fresca, e principalmente os olhos, brilhavam. Um arrepio lhe percorria a espinha e, em todo o seu corpo, qualquer coisa pulsava rápida e regularmente.

— Então! Está tudo p’onto aí? — perguntou Denissov. — T’agam os nossos cavalos!

Trouxeram os cavalos. Denissov zangou-se com o cossaco porque a cilha estava frouxa e montou a cavalo enquanto o repreendia.

Pétia segurou o estribo. Como sempre, o cavalo fez menção de mordê-lo na perna, mas Pétia montou vivamente e, relanceando os olhos para os hussardos que vinham atrás, na penumbra, aproximou-se de Denissov.

— Vassili Feodorovitch, não quer encarregar-me de alguma coisa? Peço-lhe por amor de Deus…

Denissov parecia ter se esquecido da existência de Pétia. Fitou os olhos nele.

— Uma coisa te peço — respondeu severamente: — obedece e não inventa de ir aonde não há nada para ser feito.

Durante todo o trajeto Denissov conservou-se silencioso, sem dizer mais uma única palavra a Pétia.

Quando alcançaram a beira da floresta já era quase dia nos campos. Denissov disse qualquer coisa em voz baixa ao capitão, e os cossacos puseram-se a passar por eles. Quando todos passaram, Denissov esporeou o cavalo e desceu a encosta. Firmando-se nas patas traseiras e escorregando, os cavalos desceram com os seus cavaleiros para a baixada. Pétia ia ao lado de Denissov. O tremor que lhe agitava todo o corpo fazia-se cada vez mais intenso. A claridade ia aumentando, e só a cerração ocultava as coisas distantes.

Tendo todos chegado embaixo, Denissov voltou-se para o cossaco que estava ao seu lado e lhe fez um aceno com a cabeça.

— O sinal! — disse ele.

O cossaco levantou o braço e um tiro soou.

No mesmo instante ouviram-se as patas dos cavalos que se lançaram para a frente, depois outros tiros e gritos, vindos de diversas direções.

Logo que ouviu o primeiro tropel de cascos e os gritos, Pétia esporeou o cavalo e, sem obedecer a Denissov, que gritava para ele, galopou de rédea solta. Assim que ressoou o primeiro tiro, pareceu a Pétia que subitamente se fazia claro como se fosse meio-dia. Ia em direção da ponte. Adiante, na estrada, galopavam os cossacos. Na ponte, ele esbarrou num cossaco atrasado e continuou a galopar. Diante dele uns homens, provavelmente franceses, corriam em ambos os lados da estrada. Um deles caiu na lama, sob as patas do cavalo de Pétia. Alguns cossacos estavam agrupados perto de uma isbá. No meio do grupo ouviu-se repentinamente um grito terrível. Pétia precipitou-se para ali, e a primeira coisa que viu foi o rosto pálido de um francês que, com o queixo a tremer, retinha a haste de uma lança dirigida contra ele.

— Hurra!… Meninos!… Os nossos! — gritou Pétia, cujo cavalo, com as rédeas soltas, corria pelo meio da rua.

Adiante ressoavam tiros. Os cossacos, os hussardos e os prisioneiros russos esfarrapados que corriam nos dois lados da estrada, todos, em altas vozes, soltavam gritos incoerentes. Um valente francês de capote azul, sem quepe, com o rosto vermelho, o cenho franzido, defendia-se dos hussardos à baioneta. Quando Pétia chegou perto dele, já estava estirado no chão. “Outra vez atrasado!”, disse Pétia consigo, e foi mais longe, para o local de onde vinham tiros frequentes. Os tiros estouravam no pátio daquela casa senhorial aonde, na noite anterior, ele tinha ido com Dolokhov. Escondidos atrás da espessa sebe do jardim de arbustos crescidos, os franceses atiravam nos cossacos. Junto da porta-cocheira, entre a fumaça de pólvora, Pétia avistou Dolokhov, que, com o rosto pálido, esverdeado, ordenava qualquer coisa aos seus soldados.

— Façam a volta. Esperem a infantaria! — estava ele gritando quando Pétia se aproximou.

— Esperar?… Hurra! — bradou Pétia, e, sem perder um momento, galopou para o local de onde vinham os tiros, e onde a fumaça de pólvora era mais densa.

Ressoou uma série de detonações, balas silvaram e atingiram qualquer coisa.

Os cossacos e Dolokhov lançaram-se, atrás de Pétia, pela porta-cocheira da casa. Densa fumaça rodeava os franceses. Uns, soltando as armas, saíam de trás dos arbustos e iam de encontro com os cossacos; outros fugiam para a montanha ou na direção do açude. Pétia galopava em torno do pátio senhorial e, em vez de segurar as rédeas, agitava rapidamente e de maneira estranha os dois braços, escorregando cada vez mais para um lado da sela. O cavalo tropeçou nas achas de uma fogueira quase apagada e Pétia caiu pesadamente na terra úmida.

Os cossacos notaram que os seus braços e as suas pernas se agitavam rapidamente, enquanto que a cabeça permanecia imóvel: uma bala lhe atravessara o cérebro.

Depois de ter falado com o oficial superior francês que saíra da casa com um lenço branco atado à ponta da espada, declarando que se rendia, Dolokhov apeou e aproximou-se de Pétia, que estava estendido, imóvel, com os braços abertos.

— Liquidado! — disse ele, franzindo o cenho, e dirigiu-se para a porta-cocheira, ao encontro de Denissov, que vinha chegando.

— Morreu! — exclamou Denissov, avistando de longe o corpo de Pétia, numa posição que ele conhecia como a da morte.

— Liquidado! — repetiu Dolokhov, que parecia sentir prazer em repetir essa palavra. E, a passos rápidos, aproximou-se dos prisioneiros que os cossacos rodeavam. — Nada de prisioneiros! — gritou a Denissov.

Denissov não respondeu. Aproximou-se de Pétia, desceu do cavalo e, com as mãos trêmulas, virou para o seu lado o rosto sujo de sangue e de lama, já pálido.

“Estou habituado com as coisas boas… Excelentes uvas-passas … Fiquem com tudo…”, veio-lhe à recordação.

Os cossacos se entreolharam estupefatos, ouvindo sons semelhantes a latidos. Era Denissov que soluçava… Afastou-se rapidamente, caminhou para a sebe e apoiou-se nela.

Entre os prisioneiros russos libertados por Dolokhov e Denissov achava-se Pierre Bezukhov.

XII 

O grupo de prisioneiros de que Pierre fazia parte já não se achava, a 22 de outubro, agregado às tropas e comboios com que havia deixado Moscou, embora as autoridades francesas não houvessem dado nenhuma nova ordem a respeito deles. Metade do comboio com provisões de biscoitos, que os seguia durante as primeiras etapas, tinha sido tomada pelos cossacos; a outra metade passara para a frente. Dos soldados de cavalaria desmontados, que marchavam diante dos prisioneiros, não restava mais nenhum; todos haviam desaparecido. A artilharia que, no começo, se via à frente estava agora substituída pelos enormes comboios do marechal Junot, acompanhados pelas tropas da Vestfália. Atrás dos prisioneiros seguiam as bagagens da cavalaria.

Depois de Viazma, as tropas francesas, que a princípio marchavam em três colunas, avançaram num só bloco. Os indícios de desordem que Pierre notara nas primeiras paradas depois de Moscou tinham atingido o auge.

A estrada por onde seguiam estava cercada de cavalos mortos. Sucediam-se os retardatários de diversas colunas, esfarrapados, ora reunindo-se ao exército, ora iam se distanciando, ainda mais retardatários, da coluna em marcha.

Às vezes durante a marcha, havia rebates falsos e os soldados do comboio tomavam os fuzis e atiravam, ou fugiam apressados atropelando-se uns aos outros. Depois tornavam a reunir-se e injuriavam-se mutuamente pelo medo injustificado.

Esses três grupos que marchavam juntos — as bagagens de cavalaria, os prisioneiros e os comboios de Junot — formavam, entretanto, um todo completo, embora cada uma das partes se estivesse dissolvendo rapidamente. Os transportes da cavalaria, a princípio em número de cento e vinte, estavam reduzidos a sessenta; os outros tinham sido capturados ou abandonados. Também das bagagens de Junot, algumas carroças tinham sido tomadas ou abandonadas, e três pilhadas pelos soldados retardatários do corpo de Davout. Pelas conversas dos alemães, Pierre compreendeu que a guarda se destinava antes às bagagens do que aos prisioneiros e que um dos camaradas daqueles, um soldado alemão, fora fuzilado por ordem do próprio marechal, porque haviam descoberto em seu poder uma colher de prata pertencente a este.
