<!-- Segmento 149/172 — ~2968 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

E, desses três grupos, era o dos prisioneiros que se dissolvia com mais rapidez. Dos trezentos e trinta que haviam saído de Moscou, restavam agora menos de cem. Os prisioneiros causavam ainda mais desconforto aos guardas do que as selas do depósito da cavalaria e as bagagens de Junot. Compreendiam que as selas e as bagagens podiam servir para alguma coisa, mas o fato de esses soldados famintos e gelados terem de fazer sentinela e vigiar russos não menos famintos e gelados, moribundos, que retardavam a marcha e que eles tinham ordem de matar, era não só incompreensível como revoltante. E os guardas, como se, na triste situação em que se encontravam, tivessem medo de se apiedarem dos prisioneiros, agravando assim a sua própria situação, mostravam-se particularmente mal-humorados e severos com eles.

Em Dorogobuj, enquanto os soldados, depois de trancafiar os prisioneiros numa estrebaria, foram pilhar as suas lojas, alguns soldados prisioneiros fizeram um buraco sob a parede e tentaram fugir, mas os franceses tornaram a capturá-los e os fuzilaram.

Havia muito tempo que se deixara de observar a ordem dada ao sair de Moscou, para que os oficiais e os soldados prisioneiros marchassem separados. Todos os que podiam caminhar iam juntos, e Pierre, depois da terceira parada, reunira-se a Karataiev e ao cãozinho pardo de pernas tortas que escolhera Karataiev como dono.

No terceiro dia após a saída de Moscou, Karataiev foi novamente atacado por aquela febre de que se tratara no hospital, e à medida que o mal se agravava Pierre afastava-se dele. Ignorava o motivo disso, mas desde que Karataiev enfraquecera, ele precisava esforçar-se para se aproximar dele. E quando o fazia, ouvindo os gemidos que ele costumava soltar ao deitar-se e sentindo o seu cheiro cada vez mais ativo, Pierre afastava-se de Karataiev e não pensava mais nele.

Enquanto se achava preso na barraca, Pierre aprendera, não pela razão, mas pela vida mesmo, por todo o seu ser, que o homem foi criado para a felicidade, que a felicidade está em nós mesmos, na satisfação das necessidades naturais, e que todo o mal provém, não da privação, mas do supérfluo. Agora, porém, durante essas três últimas semanas de marcha, aprendia nova e consoladora verdade. Aprendia que não há nada de terrível no mundo, que não existe situação em que o homem seja completamente feliz e completamente livre, e tampouco em que ele seja de todo desgraçado e privado de liberdade. Aprendia que há um limite para o sofrimento e um limite para a liberdade e que esses limites se tocam. Aquele homem que sofria porque, no seu leito de rosas, uma pétala se enrugara sob o seu corpo sofria tanto como ele, que, agora, dormia no chão duro, úmido, regelando-se de um lado e aquecendo-se do outro. Pierre aprendia que, com os seus apertados sapatos de baile, sofria tanto como agora, com os pés descalços — havia muito que os seus chinelos estavam inutilizados — e cheios de machucados. Aprendia que, quando se havia casado, julgando fazê-lo voluntariamente, era tão pouco livre como agora que o prendiam numa estrebaria.

De todas as coisas que, posteriormente, ele chamaria sofrimentos, mas que naquele tempo quase nunca sentia, a pior eram os seus pés descalços e cobertos de escaras. A carne de cavalo era nutritiva e tinha gosto bom, o salitre usado em vez de sal era até agradável. Não fazia muito frio e os dias eram quentes durante a marcha. À noite havia as fogueiras, e os piolhos que o devoravam aqueciam-lhe o corpo. De doloroso nos primeiros dias, só havia os seus pés.

No segundo dia de marcha, examinando as feridas perto da fogueira, Pierre julgou que não poderia mais caminhar. Mas quando todos se levantaram, ele também se levantou, coxeando, e, uma vez aquecido, caminhou sem sentir dores, embora, à noite, o aspecto dos seus pés fosse ainda mais lamentável. Mas ele não os olhou mais e pensou em outra coisa. Só agora Pierre sentia toda a força da vitalidade do homem e dessa salutar faculdade de desviar a atenção, que é dada ao homem e que assemelha às válvulas de segurança das caldeiras, que deixam escapar o vapor assim que a pressão deste ultrapassa certo ponto.

Ele não via e não ouvia fuzilarem os prisioneiros retardatários, embora mais de uma centena deles já houvesse perecido dessa forma. Não pensava em Karataiev, que ia enfraquecendo dia a dia e que, evidentemente, deveria ter em breve a mesma sorte. E ainda menos pensava em si.

Quanto mais difícil se tornava a sua situação, quanto mais terrível era o futuro, mais lhe povoavam a mente os pensamentos e recordações alegres, confortadores e independentes da sua situação atual.

XIII

No dia 22 de outubro, ao meio-dia, Pierre galgava uma subida lamacenta, escorregadia, examinando os seus pés e as irregularidades do terreno. De tempos em tempos, lançava um olhar à multidão que ele conhecia e que o rodeava, depois tornava a contemplar os pés; conhecia bem tanto aquela como estes.

O pardacento Sieny de pernas tortas corria alegremente ao lado da estrada e, de quando em quando, para provar a sua habilidade e a sua alegria, levantava uma pata de trás e corria sobre três patas. Depois lançava-se, latindo e de volta sobre as quatro patas, sobre um corvo pousado em cima de um cadáver. Sieny estava mais limpo e mais alegre do que em Moscou. Por todos os lados viam-se corpos de diversos animais, de homens e de cavalos, em diversas fases de decomposição, e, como os homens que marchavam impediam a aproximação dos lobos, Sieny podia comer até se fartar. Desde a manhã chovia; parecia que a chuva ia cessar e que tornaria a fazer bom tempo, logo depois de uma breve estiagem a chuva tornava a cair mais forte. Saturada de água, e estrada já não podia absorvê-la e os regatinhos corriam pelos desníveis do solo.

Pierre caminhava olhando os lados, contando os seus passos de três em três e marcando nos dedos. E interiormente acrescentava, dirigindo-se à chuva: “Está bem! Continua, continua!”

Tinha a impressão de não pensar em nada, mas longe, bem no fundo da sua alma, passava-se qualquer coisa importante e consoladora. Era a conclusão mais sutil, mais espiritual, da sua conversa da véspera com Karataiev.

Na véspera, durante a parada da noite, Pierre, que tiritava diante da fogueira apagada, levantara-se e tomara o caminho da fogueira mais próxima. Lá estava sentado Platão, com a cabeça embrulhada numa capa. Em voz nítida e agradável, mas ainda fraca por efeito da doença, estava contando aos soldados uma história que Pierre já conhecia. Passava de meia-noite. Era o momento em que, em geral, Karataiev saía do seu acesso de febre e se mostrava particularmente animado. Quando Pierre, aproximando-se da fogueira, ouviu a voz fraca e doentia de Platão e viu seu semblante alumiado pelo fogo, sentiu uma surpresa desagradável. Assustava-se da piedade que lhe causava esse homem e queria retirar-se, mas, como não havia outra fogueira acesa, Pierre sentou-se, procurando não olhar para Platão.

— Então? Como vais de saúde? — perguntou.

— Que saúde? — gemeu o doente. — Se a gente se queixa da saúde, Deus não nos manda a morte!

E logo prosseguiu a história que tinha começado.

— Pois é, meu caro — dizia ele, com um sorriso no rosto magro, pálido, e um brilho particular nos olhos. — Pois é, irmão…

Pierre conhecia de há muito essa história. Karataiev lha tinha contado pessoalmente, ao menos seis vezes, e sempre com particular alegria. Não obstante, nessa noite Pierre escutou a história como se fosse nova para ele. O suave entusiasmo que Karataiev visivelmente experimentava também tocou Pierre. Era a história de um velho mercador que vivia com sua família, crente a Deus e na prática das boas obras, e que um dia partiu com um companheiro, um mercador rico, para a feira de Nijni-Novgorod. Foram os dois dormir numa estalagem e, no dia seguinte, encontraram o companheiro do mercador morto e roubado. Descobriu-se uma faca ensanguentada sob o travesseiro do velho mercador. Julgaram-no, condenaram-no a ser chicoteado, arrancaram-lhe as narinas — tudo de acordo com a lei, dizia Karataiev — e mandaram-no para os trabalhos forçados.

“E assim, meu caro”, era neste ponto da história que tinha chegado Pierre, “passam dez anos, mais de dez, e o velho continua nos trabalhos, submisso, não fazendo mal nenhum, só pedindo a Deus que lhe dê a morte. Bom! Uma noite os forçados tinham-se reunido… olha, bem como nós!… e o velho estava no meio deles. Põem-se a conversar por que são castigados, qual é a culpa de cada um diante de Deus. Começam a contar: um matou um homem; outro, dois; aquele incendiou, o quarto fugiu, assim, sem motivo algum. Então perguntam ao velho: ‘E tu, vovô, por que estás sofrendo?’ ‘Eu, meus amigos’, diz ele, ‘sofro pelos meus próprios pecados e pelos dos outros. Não tirei a vida de ninguém, não tomei o que não me pertencia; apenas distribuía esmolas aos pedintes. Meus amigos, eu era um mercador, rico…’ e contou tudo que tinha acontecido. ‘Eu’, disse ele, ‘não me queixo por mim. Foi Deus que quis assim. Só lastimo a minha velha e os meus filhos’. E o velho pôs-se a chorar. No meio deles estava o assassino do mercador. ‘Onde foi que isso aconteceu, vovô? Quando? Em que mês?’ Quis saber tudo, como era e como não era. Estava com a alma amargurada. Caminhou para o velho e caiu de joelhos. ‘É por minha causa que sofres, velhinho’, disse ele. ‘Juro-lhes que este homem é inocente. Fui eu que dei o golpe e, enquanto ele dormia, botei a faca debaixo do seu travesseiro. Perdoa-me, vovô, em nome de Cristo!’”

Karataiev calou-se. Olhou para o fogo com um sorriso ditoso e arranjou as achas.

— Diz o velho: “Deus é que te há de perdoar. Todos nós somos pecadores diante d’Ele. Eu sofro por causa dos meus próprios pecados.” E derreteu-se em lágrimas… O que pensas tu, meu amigo? — disse Karataiev, com o rosto cada vez mais iluminado por um sorriso entusiasta, como se o maior encanto, a importância principal da narração estivesse no que lhe restava para dizer. — O que pensas tu? O assassino pediu para falar às autoridades. “Eu matei seis pessoas”, disse ele (era um grande malfeitor), “mas tenho muita pena desse velho. Não quero que ele sofra por mim”. E declarou que era ele o culpado. Escreveram tudo e mandaram os papéis para onde deviam. Era longe, os papéis demoraram a chegar até as autoridades. Demoraram a julgar, a escrever como as autoridades devem fazer. O imperador foi informado do caso. Então o imperador mandou ordem de soltar o mercador e dar-lhe uma digna recompensa. Chega o documento, vão procurar o velho. “Onde está o velho que sofre sem ter culpa?” Vão procurá-lo. — Nesse momento, o queixo de Karataiev tremeu. — Deus já o tinha agraciado; estava morto! É assim, meu amigo — concluiu Karataiev. E por muito tempo, sorrindo, ficou a olhar para a frente.

Não era a narração propriamente dita, mas o seu sentido místico, a alegria entusiasta que brilhava no rosto de Karataiev, o significado misterioso dessa alegria que confusamente rejubilava a alma de Pierre.

XIV 

— Aos seus lugares! — gritou de repente uma voz.

Entre os prisioneiros e os guardas surgiu um alegre alvoroço, como se esperassem qualquer coisa de festivo e de solene. De todos os lados se ouviam vozes de comando e, à esquerda, desfilando a trote em frente dos prisioneiros, apareceu um grupo de soldados de cavalaria, montados com aprumo em belos cavalos. Em todos os rostos se mostrava essa expressão de expectativa que notamos nas pessoas que se encontram perto de autoridades. Os prisioneiros, que tinham expulsado da estrada, reuniram-se em grupo, e os guardas alinharam-se.

— O imperador! O imperador! O marechal! O duque!

Logo após a guarda, passou ruidosamente uma carruagem puxada por cavalos cinza.

Pierre entreviu o rosto calmo, belo, sadio e branco de um homem usando tricórnio. Era um dos marechais. Os olhos do marechal pousaram-se na alta figura de Pierre e, na expressão com que ele franziu o cenho, desviando o rosto, Pierre julgou ver compaixão e o desejo de escondê-la.

O general que conduzia o transporte chicoteava o seu cavalo magro e galopava atrás da carruagem, com o rosto vermelho e assustado. Alguns oficiais se haviam agrupado e os soldados os cercavam, todos com ar tenso e inquieto.

— O que disse ele? O que foi que ele disse?… — ouvia Pierre.

Durante a passagem do marechal, os prisioneiros se haviam aglomerado e Pierre avistou Karataiev, que não via desde a manhã. Coberto com uma capa, Karataiev estava sentado, apoiando as costas numa bétula. No seu rosto, além da expressão de radiante enternecimento da véspera, quando ele narrava os injustos sofrimentos do mercador, brilhava também uma expressão solene e doce. Karataiev olhou para Pierre com os seus olhos bondosos e redondos, úmidos agora, e chamou-o para lhe falar. Mas Pierre tinha medo de si mesmo. Fingiu não perceber esse olhar e afastou-se apressadamente.

Quando os prisioneiros voltaram a andar, Pierre olhou para trás. Karataiev continuava sentado à beira da estrada, perto da bétula. Dois franceses, curvados sobre ele, conversavam perto dele. Pierre não tornou a olhar. Subiu a colina coxeando. Atrás dele, perto do lugar onde estava Karataiev, soou um tiro. Pierre ouviu-o perfeitamente, mas no mesmo instante lembrou-se de que ainda não terminara o cálculo iniciado antes da passagem do marechal. Calculava quantas paradas faltavam até Smolensk. Pôs-se a contar. Dois soldados, um deles com o fuzil ainda fumegante, passaram correndo por Pierre. Estavam pálidos, e na expressão dos seus rostos — um dos dois olhava ternamente para Pierre — ele leu qualquer coisa de semelhante ao que tinha visto no jovem soldado durante a execução. Pierre olhou para o soldado e lembrou-se de como, na antevéspera, tinha queimado a sua camisa enquanto a secava ao calor da fogueira, e das zombarias de que fora alvo.

O cãozinho pôs-se a uivar perto do lugar onde estava sentado Karataiev. “Que idiota! Por que está uivando?”, disse Pierre consigo.

Os companheiros que caminhavam ao lado de Pierre não olhavam para trás, como ele, para o local onde se ouvira primeiro o tiro e depois os uivos do cão, mas todos os rostos tinham uma expressão sombria.

XV 

O transporte, os prisioneiros e o comboio do marechal detiveram-se na aldeia de Chamchevo. Todos se reuniram em redor das fogueiras. Pierre aproximou-se de uma fogueira, comeu cavalo assado, deitou-se com as costas para o fogo e imediatamente adormeceu. Esse sono foi semelhante ao de Mojaisk, depois de Borodino. Novamente os fatos reais se misturaram aos seus sonhos, e novamente alguém — ele próprio ou alguma outra pessoa — insinuou-lhe os mesmos pensamentos que ele tivera em Mojaisk.

“A vida é tudo. A vida é Deus. Tudo se transforma e se move, e esse movimento é Deus. Enquanto se tem vida, goza-se a consciência da divindade. Amar a vida é amar a Deus. O mais difícil, e a maior felicidade, é amar esta vida nos nossos sofrimentos, e até nos sofrimentos imerecidos.”

“Karataiev!”, lembrou-se Pierre.

E de repente viu com nitidez um velhinho que há muito esquecera, o professor que, em sua infância na Suíça, lhe ensinava geografia. “Espera”, dizia o velho. E mostrava a Pierre o globo terrestre. Era uma esfera viva, móvel, sem dimensões definidas. Toda a sua superfície se compunha de gotas apertadas umas contra as outras, e todas essas gotas se mexiam, se deslocavam; ora diversas delas se confundiam numa só, ora uma se dividia em várias. Cada gota procurava ocupar mais espaço, mas as outras, que tinham a mesma intenção, comprimiam-na, e às vezes a absorviam, outras vezes se confundiam com ela.

— Eis aí a vida! — dizia o velho professor.

“Como é simples e claro!”, pensou Pierre. “Como podia eu ignorar isso? No meio está Deus, e cada gota quer aumentar para refleti-Lo em maiores dimensões, e aumenta, é absorvida, é comprimida, desaparece da superfície, mergulha nas profundezas e torna a aparecer. Foi o que se deu com ele, foi o que aconteceu com Karataiev: aumentou e desapareceu!”

— Compreendeu, meu filho? — disse o professor.

— Você bem que compreendeu, raios o partam! — gritou uma voz. E Pierre acordou.

Ergueu-se nos cotovelos e sentou-se. Perto da fogueira, estava acocorado na ponta dos pés um francês que acabava de empurrar um soldado russo. Estava assando um pedaço de carne espetado numa vareta. As suas mãos vermelhas, peludas, de dedos curtos, cobertas de veias grossas, giravam habilmente a vareta. O rosto sombrio, moreno, com sobrancelhas espessas via-se nitidamente à luz das brasas.

— Para ele dá no mesmo… bandido, eh! — rosnou o prisioneiro, voltando-se rapidamente para o soldado que estava atrás dele.

E o soldado, continuando a fazer girar a vareta, olhou para Pierre com ar carrancudo. O prisioneiro russo repelido pelo francês estava sentado perto da fogueira e acariciava algo. Adiantando um pouco a cabeça, Pierre viu o cãozinho pardacento que, com a cauda arrebitada, estava sentado perto do soldado.

— Ah! Ele veio… — disse Pierre. — E Plat… — começou, mas não terminou. De súbito, lembrou-se do olhar que lhe lançara Platão, sentado ao pé da árvore, do tiro que tinha ouvido vindo do mesmo local, dos uivos do cãozinho, da expressão culpada dos dois franceses que corriam perto dele, do fuzil fumegante, da ausência de Karataiev nessa parada, e esteve a ponto de compreender que Karataiev fora fuzilado. Mas nesse mesmo momento, sabe Deus como, veio-lhe a recordação da noite que passara com uma bela polonesa na varanda da sua casa, em Kiev. E, sem fazer esforço para concatenar as impressões do dia, sem tirar nenhuma conclusão, Pierre cerrou os olhos e as cenas da noite de verão no campo misturaram-se à lembrança de um banho, daquela esfera fluida e palpitante, e ele tinha a sensação de mergulhar numa água que tornava a fechar-se por cima da sua cabeça.
