<!-- Segmento 150/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Antes de nascer o dia, diversos tiros e gritos o despertaram, franceses corriam perto de Pierre.

— Os cossacos! — gritou um deles.

Um minuto depois, Pierre viu-se cercado por uma multidão de fisionomias russas.

Durante muito tempo ficou sem compreender o que se passava. De todos os lados ouvia os gritos de alegria dos seus camaradas.

— Irmãos! Meus amigos! Meus queridos! — gritavam, chorando os velhos soldados, que abraçavam os cossacos e os hussardos. Estes cercavam os prisioneiros e apressavam-se a oferecer, a estes, roupas, àqueles, botas, a outros, pão. Sentado no meio deles, Pierre chorava e não conseguia pronunciar uma só palavra. Abraçou o primeiro soldado que se aproximou dele e beijou-o, chorando.

\* \* \*

Junto à porta de uma casa arruinada, Dolokhov fazia passar diante de si uma multidão de franceses desarmados. Impressionados com tudo o que acontecia, os franceses falavam entre si em voz alta, mas ao passarem diante de Dolokhov, que batia na bota com a *nogaika*<a href="#part0044.html_footnote-045" class="_idfootnotelink">[ 46 ]</a> e os considerava com olhos frios, vidrados, que nada prometiam de bom, suas conversas cessavam. Do outro lado estava um cossaco de Dolokhov, contando os prisioneiros e marcando cada centena com um traço de giz na porta.

— Quantos? — perguntou-lhe Dolokhov.

— Duas centenas já — respondeu o cossaco.

— *Filez, filez —* disse Dolokhov, tomando a palavra emprestada dos franceses. E o seu olhar tornava-se cruel quando cruzava com o olhar dos prisioneiros que passavam.

Denissov, com ar sombrio, a capa atirada para as costas, caminhava atrás dos cossacos que iam levando para uma cova aberta no jardim o corpo de Pétia Rostov.

XVI

A partir do dia 28 de outubro, quando o frio começou a piorar, a fuga dos franceses assumiu um aspecto ainda mais trágico. Homens morriam gelados ou assados junto das fogueiras, enquanto o imperador, os reis e os duques continuavam a desfilar em carruagens roubadas, com mantos de peles e outros bens igualmente roubados. Mas, no fundo, permanecia inalterado o caráter da fuga e desmonte do exército francês.

De Moscou até Viazma, os setenta e três mil homens do exército francês (sem contar a guarda, que durante toda a campanha não tinha feito mais que pilhar) ficaram reduzidos a trinta e seis mil. Desta diferença, apenas cinco mil tinham sido mortos em combate. São estes os dois primeiros termos da progressão que definem matematicamente os seguintes. O exército francês dissolvia-se e destruía-se nas mesmas proporções de Moscou a Viazma, de Viazma a Smolensk, de Smolensk ao Berezina, do Berezina a Vilna, independentemente do frio mais ou menos intenso, da perseguição dos russos, dos obstáculos do caminho ou de qualquer outra condição considerada à parte.

Depois de Viazma, as tropas francesas formaram uma só coluna em vez de três, e assim continuaram até o fim. Eis o que Berthier escrevia ao seu imperador (sabe-se quanto os chefes se afastam da verdade quando descrevem a situação do exército):

Creio dever informar a Vossa Majestade o estado das tropas nos diferentes corpos de exército que tive ocasião de observar durante a marcha, nos últimos dois ou três dias. Estão quase debandadas. O número de soldados que seguem incorporados aos seus regimentos está reduzido, no máximo, a um quarto; os outros marcham isoladamente e por sua própria conta, em diversas direções, para se livrarem da disciplina e na esperança de encontrar subsistência. Em geral, consideram Smolensk como o ponto em que poderão refazer-se. Nestes últimos dias foi notado que muitos soldados atiram fora suas armas e cartuchos. Neste estado de coisas, quaisquer que sejam os seus planos para mais tarde, os interesses do serviço de Vossa Majestade exigem que se faça uma revista geral do exército em Smolensk, começando por separar os não combatentes, assim como os homens sem montaria, as bagagens inúteis e o material de artilharia que já não está em proporção com as forças atuais. Além disso, é necessário dar alguns dias de repouso e provisões aos soldados, que estão extenuados pela fome e pela fadiga; nestes últimos dias, muitos morreram na estrada e nos acampamentos. Esta situação vai se agravando continuamente e faz recear que, se não forem tomadas providências imediatas, corremos o risco de não sermos senhores das tropas na eventualidade de um combate.

9 de novembro, a 30 *verstas* de Smolensk.

Chegando a Smolensk, que se apresentava como a terra prometida, os franceses mataram-se uns aos outros para se arrancarem mantimentos, pilharam as suas próprias reservas e, quando não restou mais nada que pilhar, seguiram a marcha.

Todos marchavam, sem saber para onde e por que motivo o faziam. Ainda menos o sabia o genial Napoleão, pois que ninguém dava ordem alguma. Entretanto, ele e a sua comitiva conservavam-se fiéis aos hábitos antigos: escreviam cartas, relatórios, comunicados, ordens do dia; chamavam-se uns aos outros de *sire*, *mon cousin*, *prince d’Eckmuhl*, *roi de Naples* etc. etc. Ordens e relatórios, porém, não passavam de papel escrito. Nada se fazia para executá-los, porque não podiam ser executados. E, apesar dos títulos de majestade, de primo, de alteza, todos se sentiam pequenos, miseráveis, perversos. Percebiam que tinham feito muito mal e que agora teriam de pagar. E, por mais que simulassem preocupar-se com o exército, cada um só pensava em si, no meio de fugir o mais rapidamente possível e de salvar-se.

XVII

As ações das tropas russas e francesas durante essa parte da campanha, desde a saída de Moscou até o Niemen, são semelhantes ao jogo de cabra-cega: vendam-se os olhos de dois participantes e um deles agita uma sineta de vez em quando para indicar ao outro o lugar onde se encontra. A princípio o perseguido faz soar a sineta sem temor do adversário, mas quando se vê em dificuldades foge do inimigo procurando não fazer ruído, e muitas vezes, julgando escapar, cai-lhe direto nas mãos.

De começo, as tropas de Napoleão deram sinais de vida. Foi assim durante o primeiro período, quando elas seguiam a estrada de Kaluga, mas depois, na estrada de Smolensk, puseram-se em fuga abafando a sineta e muitas vezes, pensando escapar dos russos, iam de encontro com eles.

Dada a fuga célere dos franceses e a perseguição dos russos, e devido à fadiga dos cavalos, não existia o principal meio de reconhecer a situação em que se encontrava o inimigo — os movimentos da cavalaria. Além disso, em razão das mudanças rápidas e frequentes da situação dos dois exércitos, as informações que se obtinham não chegavam a tempo. Se, no dia 2, se sabia que o exército inimigo se encontrava em certo ponto na véspera, no dia 3, quando era possível empreender alguma coisa, esse exército já tinha percorrido dois dias e achava-se em outra localização.

Um exército fugia, o outro o perseguia. Ao saírem de Smolensk os franceses tinham diante de si muitas estradas e poderia se supor que, tendo-se demorado quatro dias em Smolensk, eles pudessem saber onde se encontrava o inimigo, desenhar algum plano vantajoso e empreender alguma coisa nova. Mas depois dessa parada de quatro dias a multidão francesa tornou a correr, não para a direita ou para a esquerda, mas, sem manobras ou planos de qualquer espécie, pela rota batida, a pior delas: a estrada de Krasnoie a Orcha.

Como esperavam o inimigo por trás e não pela frente, os franceses avançaram alongando as suas colunas e separando-se por longas espaços, distanciando-se entre si por até vinte e quatro horas. À frente de todos ia o imperador; depois, os reis e os duques. O exército russo, supondo que Napoleão fosse tomar a direita, atravessando o Dnieper — pois era a única decisão razoável —, desviou-se também para a direita e desembocou na estrada geral perto de Krasnoie. Ali, como no jogo de cabra cega, os franceses encontraram a nossa vanguarda e, completamente de improviso, tomados de medo, detiveram-se. Mas logo recomeçaram a fugir, abandonando os camaradas que vinham atrás. Ali, sob o fogo cruzado das tropas russas, desfilaram durante três dias, um após outro, os diversos corpos do exército francês: primeiro o do vice-rei, depois o de Davout e o de Ney. Abandonavam-se uns aos outros, abandonavam as suas bagagens, a artilharia, metade das tropas, e fugiam durante a noite, descrevendo semicírculos para a direita a fim de escapar aos russos.

Ney, que vinha por último, porque, apesar da situação miserável, ou precisamente por causa dessa situação, queria castigar o chão que o tinha feito cair, demorava-se a fazer ir pelos ares as muralhas de Smolensk, que não tinham feito mal a ninguém. Ney, que marchava atrás com o seu corpo de dez mil homens, não comandava mais que mil quando foi reunir-se a Napoleão em Orcha. Abandonara todos os outros soldados, todos os seus canhões e, durante a noite, escapara furtivamente pela floresta, atravessando o Dnieper.

Depois de Orcha, continuaram a fugir pela estrada de Vilna, sempre a jogar a cabra-cega com o exército perseguidor. Deu-se novo encontro à margem do Berezina. Muitos se afogaram, muitos renderam-se, mas os que atravessaram o rio continuaram a fugir. O chefe supremo enrolou-se numa peliça, instalou-se num trenó e fugiu abandonando os seus. Quem podia fazia o mesmo; quem não podia entregava-se ou morria.

XVIII

Era para se pensar que os historiadores, que atribuem as ações das massas à vontade de um só homem, achassem impossível explicar a retirada dos franceses de acordo com a tal teoria, visto como, durante esse período da campanha, eles corriam em direção à derrota inevitável e nem um só movimento daquela multidão respondia a uma estratégia comum, desde o desvio para a estrada de Kaluga até a fuga do chefe do exército.

Mas não! Os historiadores escreveram montanhas de livros sobre essa retirada, e em toda parte encontramos descrições das ordens de Napoleão e dos seus planos profundos, das manobras estratégicas que guiavam o exército e do gênio militar demonstrado pelos marechais.

A retirada de Malo-Iaroslavetz, quando nada impedia Napoleão de passar por uma região fértil e quando estava livre a estrada paralela pela qual, depois, Kutuzov o perseguiu — essa retirada inútil pela estrada devastada é explicada pelos historiadores por meio de diversas considerações profundas. E com outras considerações do mesmo gênero descreve-se a retirada de Smolensk a Orcha. Ainda narram o heroísmo de Napoleão em Krasnoie, onde o pintam aprestando-se para a batalha, que ele dirigiria pessoalmente, e onde, andando com uma bengala de bétula na mão, dizia:

— Fui imperador por muito tempo, agora convém que eu seja general.

E não obstante, logo depois se pôs em fuga, abandonando à sua sorte setores dispersos do exército que vinham atrás.

Em seguida, descreve-se a coragem dos marechais, sobretudo de Ney, uma bravura que consiste no seguinte: uma noite, furtivamente, pela floresta, atravessa o Dnieper e, sem bandeiras, sem artilharia, com apenas um décimo das suas tropas, foge para Orcha.

E, por último, a partida decisiva do grande imperador nos é representada como uma atitude nobre e bela. Mesmo essa derradeira fuga, que em boa linguagem devia chamar-se a derradeira covardia, de que até uma criança teria vergonha, esse ato encontra justificação nas palavras dos historiadores.

Quando se torna impossível estender mais os fios tão elásticos do raciocínio histórico, quando o ato é claramente oposto a tudo que a humanidade chama de bem e de justiça, surge nas obras dos historiadores a concepção salvadora da grandeza. A grandeza, ao que parece, exclui toda possibilidade de aplicar os padrões do bem e do mal. Para quem é “grande” não existe o mal; nenhuma infâmia pode ser imputada a quem é “grande”.

Quando os historiadores dizem “É grande!”, deixa de existir o bem e o mal, há apenas o “grande” e o “não grande”. Aquele é o bem, este é o mal. “Grande”, segundo eles, é a qualidade de certos seres particulares que eles chamam heróis. E Napoleão, que fugia envolto numa bela peliça, abandonando os seus companheiros que sucumbiam e homens que, segundo suas palavras, ele próprio levara para lá, achava que isso era “grande” e a sua consciência ficava tranquila.

“Do sublime (Napoleão vê em si mesmo algo de sublime) ao ridículo não há mais que um passo”, diz ele. E há cinquenta anos que todo o mundo repete: “Sublime! Grande! Napoleão, o Grande! Do sublime ao ridículo não há mais que um passo!”

E ninguém nota que o fato de reconhecer a incomensurabilidade da grandeza com a medida do bem e do mal significa confessar sua nulidade e a mesquinhez infinita.

Para nós, com a medida do bem e do mal que nos deu Cristo, não existe nada de incomensurável. E não há grandeza onde não haja simplicidade, bondade e verdade.

XIX 

Que russo, ao ler a descrição do último período da campanha de 1812, não se sente aborrecido, descontente e desapontado? Quem não faz a si mesmo esta pergunta: Como eles não capturaram ou aniquilaram todos os franceses, uma vez que três exércitos os cercavam com forças superiores, uma vez que os franceses desorganizados, morrendo de fome e de frio se rendiam em massa, e uma vez que (são os historiadores que o dizem) o objetivo dos russos consistia precisamente em deter, interceptar e capturar todos os franceses?

Como foi que esse exército russo que, inferior em número em relação aos franceses, travara batalha em Borodino, que cercava os franceses por três lados e cujo fim era capturá-los não conseguiu fazê-lo? Tão grande seria a superioridade dos franceses sobre nós que, mesmo cercando-os, não podíamos desbaratá-los? Como isso pôde acontecer?

A história (a que se intitula como tal) responde que isso aconteceu porque Kutuzov, Tormassov, Tchitchagov e outros deixaram de executar tais e tais manobras. Mas por que não o fizeram? E por que, se eram culpados de terem impossibilitado o alcance do objetivo traçado, não foram eles julgados e punidos? Mas, embora admitindo que Kutuzov*,* Tchitchagov etc. foram a causa do insucesso dos russos, não se pode compreender por que, nas condições em que se encontravam as tropas russas diante de Krasnoie e do Berezina (tanto num como no outro caso as tropas russas eram superiores), não se capturou o exército francês com os marechais, os reis, o imperador, já que era precisamente esse o objetivo dos russos. A explicação (dada pelos historiadores militares russos) de que Kutuzov impediu o ataque não é justa, porque sabemos que a vontade de Kutuzov não poderia ter impedido o ataque em Viazma e em Tarutino.

Por que esse mesmo exército russo que, com forças inferiores, conquistara a vitória em Borodino sobre um inimigo então mais forte era vencido em Krasnoie e no Berezina, agora com forças superiores, pelas tropas desorganizadas dos franceses? Se o objetivo dos russos era cortar o caminho de Napoleão e seus marechais e tomá-los como prisioneiros, não apenas esse objetivo não foi atingido como todas as tentativas fracassaram lamentavelmente. E, desse modo, o último período da campanha afigura-se com razão aos franceses uma série de vitórias, e a interpretação dos historiadores russos de que esse período foi glorioso é completamente falsa.

Os historiadores militares russos, se se submetem à lógica, chegam necessariamente a esta conclusão, e apesar das páginas líricas sobre a coragem, o devotamento etc., são forçados a confessar que a fuga dos franceses de Moscou é marcada por uma série de vitórias de Napoleão e de derrotas de Kutuzov. Mas, pondo de lado o amor-próprio nacional, sente-se que essa conclusão encerra em si uma contradição, pois a série de vitórias dos franceses os conduziu à derrota completa, ao passo que a série de derrotas dos russos levou ao esmagamento final do inimigo e a libertação da sua pátria.

A origem dessa contradição está no fato de os historiadores, que estudam os acontecimentos nas cartas dos imperadores e dos generais, nos relatórios, comunicados, planos etc., suporem uma finalidade que jamais existiu na última parte da campanha de 1812, a finalidade de cercar e capturar Napoleão com os seus marechais e o exército. Essa finalidade nunca existiu e não podia existir, porque não tinha sentido algum e era impossível realizá-la.

Não tinha sentido algum, em primeiro lugar, porque o exército de Napoleão fugia em desordem da Rússia, o mais rapidamente possível, isto é, fazia justamente o que desejavam todos os russos. Por que então realizar operações contra os franceses, que fugiam a toda a pressa? Em segundo lugar, não teria sentido algum interceptar o caminho de homens que empregam todas as suas energias em fugir.

Terceiro, seria de evidente estupidez dizimar as nossas tropas para aniquilar exércitos franceses que se dissolviam por si mesmos, sem causa exterior, e em tais proporções que, sem que ninguém lhes obstasse o caminho, eles não conseguiriam cruzar a fronteira em maior número do que o fizeram em dezembro, isto é, reduzidos à centésima parte.

Quarto, o desejo de capturar o imperador, os reis e os duques era insensato, pois dificultaria ao extremo as ações dos russos, como reconhecem os diplomatas mais hábeis dessa época (Joseph de Maistre etc.). Ainda mais insensato era o desejo de capturar o exército francês, quando as nossas próprias tropas se achavam reduzidas à metade antes de Krasnoie, quando, para cuidar dos prisioneiros, eram necessárias as divisões da guarda e quando os nossos próprios soldados nem sempre recebiam ração inteira e os prisioneiros morriam de fome.

Todos os sábios planos para “cortar” e capturar Napoleão e o seu exército se assemelhavam aos de um hortelão que, depois de enxotar da sua horta o animal que remexe os canteiros, corre à porta e se põe a dar pauladas na cabeça desse animal. Só a cólera poderia justificar o ato do hortelão. Mas os autores do suposto plano não poderiam usar nem mesmo essa justificativa, porquanto não eram eles os donos dos canteiros remexidos. Mas, além de ser insensato bloquear o caminho de Napoleão e seu exército, era impossível.
