<!-- Segmento 151/172 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Era impossível, em primeiro lugar, porque a experiência demonstra que o movimento de colunas num campo de batalha, a distância de cinco *verstas* umas das outras, jamais corresponde aos planos traçados de antemão. A probabilidade de que Tchitchagov, Kutuzov e Wittgenstein se reunissem em determinado local e hora programados era tão mínima que equivalia à impossibilidade. Assim pensava Kutuzov, e quando lhe apresentaram o plano ele objetou que as manobras planejadas a grande distância nunca produzem o resultado desejado.

Em segundo lugar, era impossível porque, para neutralizar essa força de inércia com que se retirava o exército de Napoleão, era preciso dispor de tropas muito mais numerosas do que as russas.

Em terceiro lugar, era impossível porque a expressão militar “cortar” não tem sentido algum. Pode-se cortar um pedaço de pão, não se pode cortar um exército. Cortar o exército, bloquear seu caminho, é coisa absolutamente impossível, pois há sempre como fazer uma volta e escapar, e há sempre a noite, durante a qual não se pode ver nada — coisa de que os sábios militares poderão convencer-se pelos exemplos de Krasnoie e Berezina. É absolutamente impossível capturar alguém, a não ser com a anuência desse alguém, do mesmo modo que é impossível capturar a andorinha, a menos quando ela pousa na nossa mão. Pode-se capturar aquele que se rende, como os alemães, de acordo com as regras da estratégia e da tática. Mas as tropas francesas, com muita razão, não viam nisso vantagem, pois tanto no cativeiro como na fuga o destino era a morte pelo frio ou pela fome.

Em quarto lugar, e mais importante, isso era impossível porque nunca, desde que existe o mundo, houve guerra que decorresse em condições tão terríveis quanto as de 1812, e as tropas russas, perseguindo os franceses, faziam uso de todas as suas forças e nada mais podiam fazer sem aniquilarem a si mesmas.

Na marcha de Tarutino a Krasnoie o exército russo perdeu cinquenta mil homens, entre doentes e retardatários — o equivalente à população de uma grande capital de província. Perdeu-se, sem batalha, metade do exército.

Nesse período da campanha os soldados estavam sem botas, sem capotes forrados de peles, com provisões reduzidas à metade, sem aguardente, acampando à noite, durante meses, sobre a neve e com um frio de quinze graus abaixo de zero, quando só o dia durava sete ou oito horas e o resto era noite, em que não se exerce a influência da disciplina. Os homens estavam em constante perigo de morte, não só por algumas horas, como no campo de batalha, mas durante meses a fio, pois viviam numa luta contínua com o frio e a fome. E é nesse período da campanha, quando metade do exército perece no espaço de um mês, que os historiadores dizem que Miloradovitch devia ter executado uma marcha de flanco por aqui e Tormassov por ali, que Tchitchagov devia ter avançado para tal ponto (com neve pelos joelhos) e que era preciso cercar, cortar etc. etc.

Os russos, reduzidos à metade de seu contingente, fizeram tudo quanto se podia e se devia fazer para alcançar um fim digno de um povo, e não têm culpa se outros russos, nos seus escritórios bem aquecidos, edificavam planos irrealizáveis.

Toda essa discrepância estranha, incompreensível, entre o fato e a descrição do historiador provém de que os historiadores que descrevem essa campanha fizeram a crônica dos belos sentimentos e dos ditos de alguns generais, em vez de descreverem os acontecimentos.

As palavras de Miloradovitch, as recompensas recebidas por este ou aquele general e os seus planos lhes parecem muito interessantes, mas aqueles cinquenta mil homens que ficavam nas sepulturas e nos hospitais não chegam a interessá-los, porque não estão incluídos no objeto dos seus estudos.

Entretanto, basta desviarmo-nos do estudo dos comunicados e dos planos gerais, examinar o movimento dessas centenas de milhares de homens que tomaram parte direta e imediata nos acontecimentos, para que todas as questões que antes pareciam insolúveis recebam fácil e simplesmente uma solução indiscutível.

O objetivo de interceptar o caminho de Napoleão e de seu exército nunca existiu senão na imaginação de uma dezena de pessoas. Não podia existir porque era insensato e inacessível. O objetivo do povo era libertar a sua terra da invasão. Esse objetivo foi alcançado, em primeiro lugar, por si mesmo. Visto como os franceses fugiam, tudo que se devia fazer era não lhes impedir o movimento. Em segundo lugar, foi alcançado pelas guerrilhas que dizimavam os franceses. E, finalmente, porque um forte exército russo seguia no encalço dos franceses, pronto para empregar a força no caso de as tropas interromperem a retirada.

O exército russo devia agir como um chicote sobre o animal que corre, e os entendidos no assunto sabem que é mais eficaz conservar o chicote erguido, ameaçador, em vez de golpear na cabeça o animal que corre.

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Décima quinta parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Quando uma pessoa vê um animal agonizante, é tomada de horror. Aquilo que ela mesmo é — a sua essência — aniquila-se diante dos seus olhos, cessa de existir. Mas quando a criatura que morre é uma pessoa, e uma pessoa muito amada, além do horror que inspira a extinção da vida sente-se um dilaceramento da alma, uma ferida moral que, como a ferida física, às vezes mata, às vezes se cura, mas sempre é dolorosa e foge aos contatos exteriores que a irritam.

Após a morte do príncipe André, tanto Natacha como a princesa Maria sentiram isso. Moralmente prostradas, ambas cerravam os olhos sob a nuvem terrível da morte que pairava por sua cabeça e não ousavam olhar a vida de frente. Prudentemente, protegiam a sua ferida aberta de todo contato rude e doloroso. Tudo: uma rápida carruagem que passasse na rua, a possibilidade de um jantar, a criada perguntando que vestido devia aprontar, ou, pior ainda, uma palavra de compaixão fingida ou demasiado fraca, tudo lhes exasperava morbidamente a ferida, tudo lhes parecia uma ofensa e perturbava esse silêncio necessário para que ambas pudessem escutar a litania severa e terrível que ainda não cessara de soar nos seus ouvidos, e mergulhar a vista na lonjura infinita que, por um momento, se mostrava para elas.

Só quando se encontravam a sós não sofriam nem se sentiam ofendidas. Conversavam muito pouco entre si e quando o faziam era sobre coisas insignificantes. Uma e outra igualmente evitavam mencionar qualquer coisa que tivesse relação com o futuro.

Admitir a possibilidade de um futuro qualquer lhes parecia um ultraje à memória dele. Com mais prudência ainda, afastavam de suas conversas tudo que se relacionasse com o morto. Para elas, parecia que o que tinham sentido e vivido não se podia exprimir por palavras. Parecia-lhes que toda evocação verbal da vida dele seria uma violação do mistério sagrado e majestoso que se cumprira diante dos olhos delas.

As eternas reticências na conversa, o silêncio contínuo sobre tudo que pudesse lembrá-lo, essas barreiras que por todos os lados limitavam os assuntos em que não se podia falar, faziam ressaltar com mais vividez o que elas sentiam.

Mas a tristeza absoluta é tão impossível quanto a alegria completa. A princesa, que se tornara senhora do seu destino, tutora e educadora do sobrinho, foi a primeira que a vida arrancou à tristeza das duas primeiras semanas. Recebia cartas que exigiam resposta. O quarto de Nikolenka era úmido e o menino começava a tossir. Alpatitch chegou a Iaroslav com uma exposição geral da situação. Tinha sugestões a fazer e aconselhou à princesa Maria que fosse para Moscou, onde a sua casa de Vozdvijenka ficara intacta e não necessitava senão de pequenas reparações.

A vida seguia seu curso, sem que fosse possível detê-la, e era preciso viver. Por mais doloroso que fosse à princesa Maria sair desse isolamento e desse estado de contemplação em que tinha vivido até agora, por muita pena e até remorso que sentisse por deixar Natacha sozinha, as preocupações da vida exigiam a sua participação. Ela, a contragosto, conferia as contas com Alpatitch, pedia conselhos a Desalles no tocante ao sobrinho, dava ordens e ia preparando a mudança para Moscou.

Natacha ficava sozinha. Depois que a princesa Maria começou a ocupar-se com a partida, evitava-a também.

A princesa Maria pediu à condessa que deixasse Natacha ir com ela para Moscou, e tanto a mãe como o pai consentiram com alegria, pois viam diminuir dia a dia as forças da filha e esperavam que a mudança de ares e os conselhos dos médicos fizessem bem a ela.

— Não vou a lugar nenhum — respondeu Natacha quando lhe fizeram a proposta. — Tudo que lhes peço é que me deixem em paz.

E correu para o seu quarto, mal reprimindo as lágrimas, que não eram tanto de dor, mas de contrariedade e irritação.

Depois de sentir-se abandonada pela princesa Maria e sozinha com a sua dor, Natacha passava quase todo o tempo no quarto, estendida num divã, rasgando ou triturando qualquer coisa com os dedos finos, o olhar obstinadamente imóvel, fixo em qualquer coisa ou coisa alguma. Esse isolamento a fatigava e enervava, mas lhe era necessário. Assim que entrava alguém no quarto, levantava-se depressa, mudava de atitude e de expressão, apanhava um livro ou algum trabalho de costura e parecia aguardar com impaciência a retirada do importuno. Sempre parecia estar prestes a compreender o mistério em torno do qual se fixava o seu espírito com uma interrogação terrível.

Num dia em fins de dezembro, Natacha, com um vestido preto de lã, a trança arranjada com negligência no alto da cabeça, magra e pálida, estirada no divã, mexendo maquinalmente a ponta do cinto e olhava para o canto da porta. Contemplava o lugar por onde ele tinha partido para a outra vida. E essa outra vida, em que ela nunca tinha pensado, que lhe parecia tão distante e tão incrível, ficava agora mais próxima dela, mais compreensível do que a vida terrena, em que tudo era ou vazio e desolação, ou humilhação e sofrimento.

Olhava para esse mundo onde sabia que ele estava, mas só podia vê-lo como ele tinha sido aqui. Via-o de novo tal como era em Mitichtchi, em Troitza, em Iaroslav. Via o seu rosto, ouvia sua voz, repetia o que tinham conversado juntos e às vezes inventava coisas que ela ou ele poderia ter dito.

Lá está ele deitado na poltrona, com seu casaco de veludo forrado de pele, a cabeça encostada na mão magra e pálida, o peito para dentro, os ombros erguidos. Tem os lábios apertados, os olhos brilham e na testa pálida formam-se e tornam a desaparecer algumas rugas. Uma das pernas treme quase imperceptivelmente e Natacha percebe que ele luta contra dores terríveis. “Que dor é essa? Por quê? O que ele está sentindo?”, pensa. O príncipe André repara na atenção com que ela o olha, volta-se para ela e, sem sorrir, começa a falar.

— É uma coisa horrível ligar-se para sempre a alguém que sofre. É um sofrimento perpétuo.

E o seu olhar pousa nela, perscrutador. Como sempre, Natacha responde sem se demorar em refletir:

— Isto assim não pode durar. Não é possível. Você vai se curar totalmente.

Agora, ela voltava a ver e a experimentar tudo o que experimentara então. Lembrava-se do olhar prolongado, triste e severo que ele lhe lançara a essas palavras, e compreendia a censura e o desespero que esse longo olhar exprimia.

“Eu admiti”, dizia Natacha consigo, agora, “que seria terrível se ele tivesse de sofrer para sempre. Disse-lhe isto, então, porque seria terrível para ele, mas ele não entendeu assim. Pensou que seria terrível para mim. Portanto, ainda queria viver, tinha medo da morte. E eu lhe disse isso tão brutalmente, tão estupidamente! Não pensava nisso, estava pensando em coisa bem diferente. Se exprimisse o que pensava, teria dito: Que ele esteja sempre, sempre morrendo diante dos meus olhos! Isso me seria suave em comparação com o que sinto agora. Agora… não há nada, não há ninguém. Ele sabia? Não, ele não sabia, nunca saberá. E agora não há mais remédio”.

E de novo ele lhe dizia as mesmas palavras, mas agora, em imaginação, Natacha lhe respondia de outro modo. Interrompia-o, dizendo:

— Isso é terrível para você, mas não para mim. Saiba que para mim, sem você, a vida é vazia, e sofrer com você é para mim a maior felicidade.

E ele lhe tomava a mão, apertava-a como a tinha apertado naquela terrível noite, quatro dias antes de morrer. E, em imaginação, ela pronunciava outras palavras ternas, que lhe poderia ter dito então e que só agora dizia:

— Eu te amo!… Eu te amo!… Eu te amo! — dizia torcendo as mãos, cerrando os dentes num esforço convulsivo.

E uma doce tristeza se apossava dela e lágrimas brotavam nos seus olhos. Mas de repente perguntava a si mesma: “A quem estou dizendo isso? Onde está ele e o que é ele agora?” E novamente tudo se obscurecia, e de novo, com a testa franzida, ela olhava para aquele mundo longínquo onde ele estava. De súbito teve a impressão de que desvendava o mistério…

Mas, no momento em que julgava que iria compreender o incompreensível, chamou-lhe a atenção o ruído do trinco na porta. Rápida, sem precauções, com ar assustado, entrou a criada de quarto Duniacha.

— Venha ao aposento do amo, depressa! — disse Duniacha vivamente. — Uma desgraça com Piotr Ilitch!… Uma carta… — acrescentou, soluçando.

II 

Além da contínua necessidade de reclusão, durante todo esse tempo Natacha experimentava um sentimento particular de aversão pelos parentes. O pai, a mãe, Sônia, todos lhe eram tão próximos, tão familiares, tão íntimos, que as suas palavras e sentimentos lhe pareciam uma espécie de ofensa a esse mundo em que, nos últimos tempos, ela imergia. Natacha não só lhes mostrava indiferença como os olhava com hostilidade. Ouviu as palavras de Duniacha a respeito de Piotr Ilitch e de uma desgraça, mas não as entendeu. “Que desgraça pode ter acontecido? Para eles tudo continua como antes, tranquilo, imutável”, pensou Natacha.

Quando ela entrou no salão, seu pai saía rapidamente do quarto da condessa. Tinha o rosto contraído e banhado em lágrimas. Era visível que ele fugia para outro quarto, a fim de dar livre vazão aos soluços que o sufocavam.

Ao se deparar com Natacha fez um gesto desesperado e desatou em soluços violentos, dolorosos, que convulsionavam o seu rosto redondo e inexpressivo.

— Pe… Pétia… vai… vai… ela… te chama.

Soluçando como uma criança, afastou-se da porta tão depressa quanto lhe permitiam as suas pernas fracas, aproximou-se de uma cadeira, deixou-se cair e escondeu o rosto nas mãos.

Súbito, uma espécie de choque elétrico percorreu todo o corpo de Natacha. Alguma coisa golpeou-a violentamente no coração. Sentiu uma angústia horrível. Pareceu-lhe que algo acabava de se quebrar dentro dela e que ia morrer. Mas depois dessa dor sentiu-se libertada da proibição de viver que pesava sobre ela. Ao ver o pai, ao ouvir os apavorantes gritos da mãe atrás da porta, esqueceu-se instantaneamente de si mesma e do seu sofrimento. Correu para o pai. Agitando debilmente a mão, ele lhe indicou a porta do quarto da condessa. A princesa Maria, pálida, com os lábios trêmulos, saiu por essa porta, tomou a mão de Natacha e lhe murmurou algumas palavras. Natacha não via nem ouvia nada. A passos rápidos abriu a porta, deteve-se um instante parecendo lutar consigo mesma e correu para a mãe.

A condessa estava jogada na poltrona, com uma atitude estranha e desajeitada, e batia a cabeça contra a parede. Sônia e as criadas seguravam-na pelos braços.

— Natacha! Natacha! — disse ela. — Isto não é verdade! Não é verdade!… Estão mentindo!… Natacha!… — gritou, repelindo os que a rodeavam. — Saiam todos! Não é verdade! Mataram-no! Ah! Ah! Ah! Não é verdade!

Natacha ajoelhou-se junto à poltrona, curvou-se sobre a mãe, abraçou-a e, com uma força que ninguém suspeitava nela, soergueu-a, trouxe o rosto dela para o seu lado e apertou-a contra si.

— Mãezinha querida! Eu estou aqui, minha mãezinha — pôs-se a repetir em sussurros, sem parar.

Não soltava a mãe, lutando ternamente com ela, pedindo travesseiros, água, desabotoando-lhe e rasgando-lhe o vestido.

— Minha querida, minha pombinha, minha mãezinha… — murmurava sem cessar, beijando-lhe a cabeça, as mãos, o rosto, e sentindo um rio de lágrimas que lhe fazia cócegas no nariz e nas faces.

A condessa apertou a mão da filha, cerrou os olhos e acalmou-se um momento. De súbito, com uma vivacidade inesperada, ergueu-se, correu em volta de si um olhar esgazeado e, vendo Natacha, pôs-se a lhe apertar a cabeça com toda a força. Depois, voltando para ela o seu rosto deformado pela dor, ficou muito tempo a contemplá-la.

— Natacha, tu me amas — disse, em voz baixa e confiante. — Natacha, tu não hás de me enganar, tu me dirás toda a verdade?

Natacha fitava-a com os olhos rasos de lágrimas e o seu rosto só parecia implorar amor e perdão.

— Minha querida mãezinha — repetia, empregando todas as forças do seu amor para lhe tirar um pouco daquele excesso de dor que a esmagava.

E de novo, impotente na luta contra a realidade, a mãe se recusava a crer na possibilidade de viver depois que o seu filho bem-amado, cheio de vida, fora morto, e evadia-se dessa realidade para o mundo da loucura.

Natacha não guardou recordação de como transcorreram esse dia e o seguinte. À noite não dormia, não saía de junto da mãe. O amor de Natacha, amor perseverante, paciente, envolvia a condessa a todos os instantes, sem oferecer consolo nem explicação, mas simplesmente chamando-a de volta à vida. Na terceira noite a condessa acalmou-se um momento e Natacha, apoiada ao braço da poltrona, cerrou os olhos.
