<!-- Segmento 152/172 — ~3002 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A cama rangeu e Natacha abriu nos olhos. Sentada na cama, a condessa dizia suavemente:

— Como sou feliz por teres vindo! Estás cansado, queres chá?

Natacha aproximou-se dela.

— Estás mais velho, mais bonito — continuou a condessa, tomando a mão da filha.

— Com quem estás falando, mãezinha?

— Natacha! Ele está morto! Morto! Eu não o verei mais!

E, abraçada à filha, pela primeira vez a condessa se pôs a chorar.

III

A princesa Maria adiou a partida. Sônia e o conde procuravam substituir Natacha, mas não o conseguiam. Viam que só ela era capaz de afastar sua mãe do desespero semelhante à loucura.

Durante três semanas Natacha, sem sair de casa, viveu junto da mãe, no quarto da condessa, dormindo numa poltrona. Fazia-a comer e beber e falava-lhe incessantemente, pois só a sua voz terna e carinhosa acalmava a condessa.

Não se fechava a ferida na alma dessa mãe. A morte de Pétia arrancara-lhe o melhor de sua vida. A notícia havia chegado a uma mulher de cinquenta anos, ainda vigorosa e robusta. E a transformara em uma velha semimorta, que não se interessava mais pela vida. Mas a ferida que por pouco não matara a condessa ressuscitava Natacha.

O ferimento moral que provém de um dilaceramento da alma é semelhante a uma ferida física, que cicatriza externamente, quando as bordas se unem — parece estranho dizê-lo —, mas só se cura de todo pela força da vida atuando interiormente.

Foi assim que se curou o ferimento de Natacha. Julgava acabada a sua vida, mas de súbito o amor pela mãe lhe mostrou que a essência da vida, o amor, ainda permanecia viva nela. Despertava o amor, e com ele a vida.

Os últimos dias do príncipe André tinham aproximado Natacha da princesa Maria. A nova desgraça as uniu ainda mais. A princesa Maria, que adiara a partida, por três semanas cuidava de Natacha como de uma criança doente. Os dias passados no quarto da mãe tinham exaurido as forças físicas de Natacha.

Uma ocasião, no meio da tarde, a princesa Maria notou que Natacha estava tremendo de febre, levou-a para o seu quarto e a deitou na sua cama. Natacha deitou-se, mas quando a princesa Maria quis retirar-se, depois de baixar as persianas, chamou-a.

— Não quero dormir, Maria. Fica aqui comigo.

— Estás cansada, trata de dormir.

— Não, não. Por que me tiraste de lá? Ela me vai chamar.

— Ela está muito melhor, falou hoje com muita sensatez! — disse a princesa Maria.

Natacha, que estava deitada na cama, examinava na penumbra o semblante da princesa Maria e pensava:

“Parece-se com ele? Sim e não. A bem dizer, ela só se parece consigo: é uma outra pessoa, tem algo de particular, algo completamente desconhecido. E gosta de mim! Como é seu espírito? É bom. Mas de que modo? Quais são os seus pensamentos? Como ela me vê? Sim, ela é boa.”

— Macha — disse, puxando timidamente a mão dela. — Macha, não penses que eu sou má. Não! Macha, minha pombinha, eu gosto de ti! Sejamos amigas, inteiramente amigas.

E Natacha pôs-se a beijar as mãos e o rosto da princesa Maria. Esta pareceu ao mesmo tempo constrangida e feliz com a abertura de Natacha.

A partir desse dia estabeleceu-se entre elas essa amizade terna e apaixonada que só se encontra entre mulheres. Muitas vezes se beijavam, diziam-se palavras doces, passavam juntas a maior parte do tempo. Se uma saía, a outra ficava inquieta até estarem de novo juntas. Sentiam-se, agora, mais em harmonia uma com a outra do que separadas, cada qual consigo mesma. Unia-as um sentimento mais forte do que a amizade: o sentimento de só lhes ser possível a vida em companhia uma da outra. Às vezes ficavam horas inteiras caladas; outras vezes, na cama, conversavam até amanhecer. Falavam, sobretudo, do passado distante.

A princesa Maria contava a sua infância, falava da mãe, do pai, dos seus sonhos, e Natacha, que outrora voltava as costas, por não compreender, a essa vida cristã de submissão, devotamento e sacrifício, agora, por causa da sua afeição pela princesa Maria, começava a amar o passado dela e a compreender a sua vida. Sem dúvida, ela não desejava praticar essa abnegação absoluta, pois estava acostumada a procurar outras alegrias. Mas apreciava essa virtude de sua amiga e que ela mesma não possuía. Já a princesa Maria escutava os relatos da infância e adolescência de Natacha e descobria um horizonte que lhe era desconhecido, de fé na vida e nas alegrias que esta proporcionava.

Todavia, nunca falavam *dele*, a fim de — assim lhes parecia — não profanar com palavras o sentimento sublime que abrigavam na alma. E o resultado desse silêncio foi que, pouco a pouco, sem que o acreditassem, começaram a esquecê-lo.

Natacha tinha ficado tão magra, tão pálida, tão fraca que todos falavam continuamente da sua saúde e isso lhe dava prazer. Mas às vezes, espontaneamente, era surpreendida pelo medo da morte e pelo medo da doença, de perder a sua beleza. Às vezes examinava com atenção os seus braços nus, admirando-se da sua magreza, ou então, pela manhã, contemplava no espelho o seu rosto alongado e, segundo lhe parecia, infeliz. Dizia consigo que tinha de ser assim, mas ao mesmo tempo tinha medo e sentia-se triste.

Uma ocasião subiu muito depressa as escadas, toda ofegante, e, alegando um pretexto qualquer, desceu e tornou a subi-las correndo, a fim de experimentar suas forças.

Outra vez, ao chamar Duniacha, percebeu que sua voz falhava. Continuou a chamá-la, embora percebesse os passos se aproximando. Chamava-a com aquela voz de peito que tinha ao cantar, e escutava-se com atenção.

Natacha não sabia nem poderia acreditar, mas sob a camada de terra que lhe parecia impenetrável já ia germinando o caule fino, jovem e tenro da planta que devia fincar raiz e, com os seus rebentos vitais, cobrir toda a sua dor que em breve desapareceria. A ferida curava-se por dentro.

No fim de janeiro a princesa Maria partiu para Moscou e o conde mandou que Natacha a acompanhasse, a fim de consultar os médicos.

IV 

Após a batalha de Viazma — onde Kutuzov não pôde reprimir o ímpeto das suas tropas para desbaratar os franceses em fuga —, a retirada dos franceses e perseguição dos russos seguiu até Krasnoie sem demais confrontos. A fuga era tão rápida que o exército russo não conseguia alcançar os franceses. Os cavalos da cavalaria e da artilharia detinham-se esfalfados e as informações sobre os movimentos dos franceses nunca eram exatas.

Os soldados russos estavam tão fatigados com essa corrida ininterrupta de quarenta *verstas* por dia, sem descanso, que já não podiam avançar depressa.

Para se ter ideia do grau de exaustão do exército russo, basta compreender a significação deste fato: após haver perdido, durante toda ação de Tarutino, apenas cinco mil homens e nem sequer uma centena de prisioneiros, o exército russo, que partira de Tarutino com cem mil homens, chegou a Krasnoie com cinquenta mil apenas.

A rapidez da perseguição tinha um efeito tão destrutivo sobre o exército russo quanto a fuga para o exército inimigo. A única diferença era que o exército russo avançava por sua livre vontade, sem ameaça de ver os retardatários caírem nas mãos do inimigo, ao contrário, estava em casa, acolhido por seus compatriotas.

A causa principal da dizimação do exército de Napoleão era a rapidez do movimento, e encontra-se a prova indiscutível desse fato nas perdas correspondentes das tropas russas.

Toda a atividade de Kutuzov, como em Tarutino e Viazma, tendia exclusivamente a não impedir (como queriam os generais em Petersburgo, e também no exército) esse movimento fatal dos franceses, mas, ao contrário, a facilitá-lo e preservar o movimento das nossas tropas.

Além da fadiga e das perdas causadas pela rapidez do movimento, Kutuzov tinha ainda uma razão para retardar a marcha das tropas. O objetivo do exército russo era perseguir os franceses; não se conhecia o caminho que estes seguiam; portanto, só conservando-se a certa distância é que se podia seguir o caminho mais curto e evitar zigue-zagues dos franceses.

Todos os movimentos hábeis propostos pelos generais implicavam aumento do número de marchas e deslocamento, ao passo que o único desígnio razoável seria a redução de ambos. E, durante toda a campanha de Moscou a Vilna, as ações de Kutuzov tenderam para este fim, não por acaso e momentaneamente, mas de maneira consciente e sem nunca vacilar.

Não pela razão ou pela ciência, mas com toda a sua alma russa, Kutuzov sentia e sabia o que todo soldado russo sentia: que os franceses estavam vencidos, que o inimigo fugia e que era preciso conduzi-lo à porta da rua. Mas ao mesmo tempo, como os soldados, sentia a dureza dessa marcha inédita pela sua rapidez e pela estação do ano em que se efetuava.

Os generais, porém — principalmente os que não eram russos —, desejando distinguir-se, causar admiração, aprisionar um duque ou um rei qualquer, achavam que era chegado o momento de travar batalha e de alcançar uma vitória, ainda que qualquer batalha, agora, fosse inglória e estúpida. Kutuzov contentava-se com encolher os ombros quando lhe apresentavam, um após outro, projetos de manobras para aqueles soldados quase descalços, sem roupas quentes, famélicos, reduzidos à metade no espaço de um mês, sem combate, e os quais teriam de percorrer, para alcançar a fronteira, uma distância igual à já percorrida.

Essa tendência para se distinguir, manobrar, cercar, cortar, manifestou-se sobretudo quando as tropas russas se depararam com as tropas francesas.

Assim, em Krasnoie, onde pensavam encontrar uma das três colunas francesas, viram-se de frente com o próprio Napoleão e dezesseis mil homens. Apesar de todos os esforços de Kutuzov para evitar esse choque perigoso e salvaguardar as suas tropas, durante três dias prosseguiu, em Krasnoie, o aniquilamento, pelas tropas russas exaustas, dos bandos franceses destroçados.

Toll havia traçado uma disposição: *a primeira coluna avança* etc., mas nunca se fez nada de acordo com essa disposição. O duque Eugênio de Wurtemberg fuzilava, de uma colina, a multidão de franceses que corria diante dele, e exigia reforços que não chegavam. À noite, os franceses, evitando os russos, dispersavam-se, escondiam-se nas florestas e fugiam o mais longe que podiam.

Miloradovitch, que declarava não querer saber nada dos assuntos do seu destacamento, que ninguém podia encontrar quando precisavam dele, “o cavaleiro sem medo e sem censura”, como ele próprio se chamava, sempre afeito a negociar com os franceses, enviava mensageiros para exigir a rendição, perdia o seu tempo e não fazia em absoluto o que lhe era ordenado.

— Meus filhos, dou-lhes de presente essa coluna! — dizia ele, dirigindo-se às tropas e designando os franceses aos cavaleiros.

E os cavaleiros, esporeando os cavalos que mal podiam andar, armados de sabre, aproximavam-se a trote curto da coluna presenteada, isto é, de um bando de franceses gelados e famintos. E a coluna dada em presente abandonava as armas e se rendia, que era justamente o que ela há muito desejava.

Diante de Krasnoie vinte e seis mil franceses foram aprisionados, apreenderam centenas de canhões e pedaço de pau que foi logo batizado como “o bastão de marechal”. Discutiu-se sobre quem se havia e quem não se havia distinguido ali, ficaram todos satisfeitos, lamentando apenas não terem capturado o próprio Napoleão, ou pelo menos um herói qualquer, um marechal, motivo de censura de uns em relação aos outros. Tal censura foi direcionada sobretudo a Kutuzov.

Esses homens arrastados pelas suas paixões não eram senão os cegos executores da mais triste lei da fatalidade. Mas julgavam-se heróis e imaginavam que o que faziam era a obra mais digna e mais nobre. Acusavam Kutuzov de tê-los, desde o início da campanha, impedido de vencer Napoleão, de só pensar em satisfazer as suas paixões, de não ter querido sair de Polotniany Zavody, porque ali se sentia confortável, de haver detido o movimento em Krasnoie porque se perturbara ao ser informado da presença de Napoleão, de ter sido comprado por ele etc. etc.<a href="#part0044.html_footnote-047" class="_idfootnotelink1">[ 47 ]</a>

Assim falavam os contemporâneos, arrastados pelas paixões. A posteridade e a história julgaram Napoleão como “grande”; os estrangeiros tomaram Kutuzov por um velho cortesão devasso e fraco, e seus compatriotas consideraram-no como uma espécie de manequim, útil apenas pelo seu nome russo.

V 

Em 1812 e 1813, Kutuzov era abertamente acusado de todos os erros. O imperador estava descontente com ele e, numa história escrita pouco tempo depois por ordem do imperador, Kutuzov era descrito como um cortesão astuto e intriguista a quem o nome de Napoleão fazia medo e que, pelos seus erros em Krasnoie e no Berezina, ele privou as tropas russas da glória de um triunfo completo sobre os franceses.<a href="#part0044.html_footnote-046" class="_idfootnotelink">[ 48 ]</a>

Tal é a sorte dos homens que o espírito russo não reconhece como grandes, tal é a sorte desses homens raros, sempre solitários, que, adivinhando os desígnios da Providência, submetem a ela a sua vontade pessoal. O ódio e o desprezo da turba punem esses homens por compreenderem as leis superiores.

Para os historiadores russos — coisa estranha e triste de dizer —, Napoleão, esse instrumento ínfimo da história que nunca e em parte alguma, nem mesmo no exílio, mostrou possuir dignidade, é um objeto de entusiasmo e de admiração. Napoleão é “grande”, e Kutuzov, esse homem que, do começo ao fim da sua atividade em 1812, de Borodino até Vilna, não se traiu uma só vez, por um só ato ou palavra que seja, e que é, na história, um exemplo extraordinário de sacrifício, de consciência, de previsão da importância que os acontecimentos terão no futuro, esse Kutuzov é apresentado pelos historiadores como um ser nulo e digno de pena. Ao falarem de Kutuzov e de 1812, parecem sempre um pouco envergonhados.

E, contudo, é difícil encontrar uma personagem histórica cuja atividade tenha sido dirigida com mais perseverança para a consecução de uma finalidade; é difícil imaginar uma finalidade mais nobre e mais conforme a vontade de todo o povo. Ainda mais difícil é encontrar na história outro exemplo de finalidade tão inteiramente alcançada como o foi a de Kutuzov em 1812.

Kutuzov nunca falou dos quarenta séculos que o contemplavam do alto das pirâmides, dos sacrifícios feitos à pátria, de seus atos e projetos. De modo geral, não falava de si mesmo, não desempenhava nenhum papel, parecia ser o homem mais simples e mais comum, que dizia coisas simples e corriqueiras. Escrevia cartas à filha e a Madame de Stael, lia romances, gostava de estar perto de mulheres bonitas, gracejava com os generais, oficiais e soldados, e jamais contradizia quem quisesse convencê-lo de alguma coisa. Quando o conde Rostoptchine, na ponte Iauski, censurou Kutuzov imputando-lhe pessoalmente a culpa da derrota de Moscou e dizendo-lhe “E contudo o senhor prometeu não abandonar Moscou sem batalha”, Kutuzov respondeu: “Sim, e não a abandonarei sem batalha”, embora Moscou já tivesse sido abandonada. Quando Araktcheiev veio dizer, da parte do imperador, que era preciso nomear Ermolov comandante em chefe da artilharia, Kutuzov respondeu: “É o que eu acabo de dizer”, embora, um minuto antes, tivesse dito coisa bem diversa. O que importava a ele, que, no meio da multidão turbulenta que o rodeava, era o único a compreender então a importância do acontecimento? O que lhe importava que o conde Rostoptchine atribuísse a ele ou a si mesmo a desgraça da capital? Ainda menos podia interessá-lo a nomeação do comandante da artilharia.

Não só nessas ocasiões, mas muito frequentemente, esse ancião instruído pela experiência da vida adquiria a convicção de que as ideias e as palavras que as exprimem não são os motores do homem, e pronunciava frases destituídas de significação, as primeiras que lhe vinham à mente.

Mas esse mesmo homem que não prestava atenção ao que dizia, durante toda a sua carreira não pronunciou uma só palavra que contradissesse a finalidade única visada por ele enquanto durou a campanha.

A contragosto evidente, com a dolorosa certeza de não ser compreendido, por diversas vezes e em várias circunstâncias diferentes exprimiu o seu pensamento. Sobre a batalha de Borodino, evento que marca o início do desacordo com os que o cercavam, só ele dizia que “a batalha de Borodino era uma vitória”, e repetiu isso até a morte em seus comunicados e relatórios. Só ele disse que “a perda de Moscou não é a perda da Rússia”*.* Respondendo às propostas de paz feitas por Lauriston, disse ainda que “a paz não é possível, porque essa não é a vontade do povo”*.* Só ele, durante a retirada dos franceses, dizia que “todas as nossas manobras eram desnecessárias, tudo se faria por si mesmo e melhor do que desejávamos: que era preciso dar ao inimigo uma ponte de ouro, que as batalhas de Tarutino, Viazma e Krasnoie não eram necessárias, que era preciso chegar à fronteira com o maior contingente possível e que ele não trocava um só russo por dez franceses”.

E só ele, que nos é mostrado como um cortesão, esse homem que mente a Araktcheiev para ser agradável ao imperador, só ele, em Vilna, atraindo para si a desconfiança do imperador, diz que “é inútil e prejudicial prosseguir a guerra além das fronteiras”.

Mas as palavras por si não bastavam para provar que ele compreendia então a importância do acontecimento. Os seus atos — todos eles, sem exceção — tendem para esta tripla finalidade: concentrar todas as suas forças para combater os franceses, vencê-los e expulsá-los da Rússia, mitigando tanto quanto possível o sofrimento do povo e do exército.

Ele, esse contemporizador cuja divisa é “Paciência e Tempo”, ele, o inimigo dos atos enérgicos, trava a batalha de Borodino com preparativos solenes. Ele, Kutuzov, que na batalha de Austerlitz dissera, antes de se travar a ação, que ela seria perdida, só ele afirma contra todos, até a sua morte, que a batalha de Borodino foi uma vitória — apesar do exemplo, inédito na história, de o exército vitorioso se retirar após a batalha ganha. Só ele, durante toda a retirada, insiste em não travar batalhas inúteis, a fim de não começar uma nova guerra e não transpor as fronteiras da Rússia.
