<!-- Segmento 153/172 — ~2939 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

É fácil compreender agora a importância do acontecimento — bastando, para isso, que se atribuam à atividade das massas objetivos que só existiam no espírito de uma dezena de pessoas — uma vez que o temos diante de nós, com todas as suas consequências. Mas como foi que só esse ancião, entre todos, pôde adivinhar o sentido profundo do acontecimento, de tal forma que nem uma só vez se traiu durante toda a sua atividade?

A fonte dessa extraordinária perspicácia era o sentimento popular que ele levava em si, em toda a sua pureza e força.

Foi apenas por reconhecer nele tal sentimento que o povo fez, contra a vontade do imperador, essa estranha escolha de um ancião caído em desgraça, para dirigir a guerra nacional. E foi só esse sentimento que o elevou à altura suprema de onde ele, o comandante em chefe, destinou todas as suas forças não para matar e mutilar homens, mas para salvá-los e compadecer-se deles.

Essa figura simples, modesta e, por conseguinte, verdadeiramente “grande”, não poderia caber nos moldes falsos do herói europeu, inventado pela história, e que supostamente comanda os homens.

Para o lacaio não há grande homem, porque o lacaio tem a sua concepção própria da grandeza.

VI 

O dia 5 de novembro foi o primeiro dia da chamada batalha de Krasnoie. Antes de anoitecer, após várias discussões e erros dos generais, que iam para onde não deviam, após serem enviados ajudantes de ordens com diversas contraordens, quando se tornou evidente que o inimigo fugia em todas as direções, que não havia nem podia haver batalha, Kutuzov partiu de Krasnoie para Dobroie, onde fora instalado nesse dia o quartel-general.

Fazia um tempo claro e frio. Com uma grande comitiva de generais, que estavam descontentes com ele e não paravam de murmurar, Kutuzov dirigia-se para Dobroie montado no seu gordo cavalo branco. Em toda a extensão da estrada os prisioneiros franceses apinhavam-se em redor das fogueiras. (Tinham sido capturados sete mil.) Não longe de Dobroie, uma imensa multidão de prisioneiros esfarrapados, os membros envoltos em ataduras, cobertos com toda espécie de andrajos, conversava em alto e bom som na estrada, perto de uma longa fila de canhões franceses desatrelados.

À aproximação do comandante em chefe o ruído cessou e todos os olhares se fixaram em Kutuzov, que, de gorro branco orlado de vermelho e capote acolchoado, avançava lentamente pela estrada. Um dos generais dizia a Kutuzov onde tinham sido tomados os canhões e os prisioneiros.

Kutuzov parecia preocupado. Não escutava o que dizia o general. Descontente, piscava os olhos e considerava com atenção os prisioneiros cujo aspecto era particularmente lamentável. A maior parte dos soldados franceses estava desfigurada, com o nariz e as faces congelados, e quase todos tinham os olhos vermelhos, inchados e remelentos.

Um grupo de franceses estava à beira da estrada e dois soldados — um deles com o rosto coberto de chagas — dilaceravam com as mãos um pedaço de carne crua. Havia qualquer coisa de bestial e de terrível no olhar furtivo que eles lançavam aos passantes e na expressão de cólera com que o soldado de rosto coberto de chagas olhou para Kutuzov e logo depois virou as costas para voltar à sua ocupação.

Kutuzov examinou longa e atentamente os dois soldados. Balançou a cabeça, apertou os olhos e franziu ainda mais o cenho. Mais adiante, reparou num soldado russo que ria e batia no ombro de um francês, dizendo-lhe qualquer coisa com afeto. Kutuzov balançou a cabeça, com o mesmo ar sombrio.

— O que estás dizendo? — perguntou ao general que continuava o seu relatório e chamava a atenção do comandante em chefe para as bandeiras francesas carregadas à frente do regimento Preobrajenski. — Ah! as bandeiras! — disse Kutuzov, apartando-se com dificuldade do assunto que o absorvia. Correu os olhos distraidamente ao redor de si. Milhares de olhos o contemplavam, esperando as suas palavras.

Diante do regimento Preobrajenski, ele parou, suspirou profundamente e cerrou os olhos. Um oficial de comitiva fez um sinal aos soldados que seguravam as bandeiras, para que se aproximassem e dispusessem as bandeiras diante do comandante em chefe.

Kutuzov ficou alguns minutos calado e, submetendo-se sem vontade à exigência de seu posto, ergueu a cabeça e começou a falar. Uma multidão de oficiais o cercava. Com expressão atenta, ele olhava os oficiais, reconhecendo alguns deles.

— Agradeço a todos! — começou, dirigindo-se aos soldados e oficiais.

No silêncio que se fizera em torno dele ouviam-se nitidamente as palavras que Kutuzov pronunciava devagar:

— Agradeço a todos o serviço leal e difícil que prestaram. A vitória está assegurada e a Rússia não vos esquecerá! Vossa será a glória para sempre!

Calou-se e olhou em redor de si:

— Inclina! Inclina! — disse ao soldado que segurava a águia francesa e, por casualidade, a estava baixando diante do regimento Preobrajenski. — Mais baixo, mais baixo! Assim! Hurra, meus filhos! — gritou, dirigindo-se aos soldados enquanto movia rapidamente o queixo.

— Hurra!… — clamaram milhares de vozes.

Enquanto os soldados gritavam, Kutuzov, curvado sobre a sela, inclinava a cabeça, e o seu olhar, iluminando-se docemente, tomava uma leve expressão zombeteira.

— Bem, meus filhos… — disse, quando as vozes se calaram.

E, de repente, a voz e a expressão do rosto se transformaram. Já não era o comandante em chefe que falava, era um ancião simples que, evidentemente, desejava comunicar a coisa mais necessária, agora, aos seus camaradas.

Na multidão de oficiais e nas fileiras dos soldados houve um movimento para melhor ouvir o que ele ia dizer.

— Bem, meus filhos, eu sei que isto vos é penoso, mas o que fazer? Tenham mais um pouco de paciência, isto já não há de durar muito. Depois de reconduzirmos à porta da rua os nossos hóspedes, descansaremos. O tsar não esquecerá os serviços que prestastes! Isto é penoso, mas no entanto vós estais na vossa casa, e eles… vede ao que ficaram reduzidos. — Apontou os prisioneiros. — Piores que os mais miseráveis mendigos! Quando eles eram fortes, nós não o poupamos. Agora, podemos ter piedade deles. Também eles são homens! Não é verdade, meus filhos?

Olhou em torno de si, e nos olhares imóveis, fixos nele, leu a simpatia que despertavam as suas palavras. O seu rosto iluminava-se cada vez mais com um sorriso brando, senil, que lhe enrugava o canto dos lábios e dos olhos. Baixou a cabeça com ar hesitante.

— Mas, no fim de contas, quem foi que os chamou aqui? Bem feito, filhos da… — disse de repente, tornando a erguer a cabeça.

E, brandindo o chicote, afastou-se a galope, acompanhado, pela primeira vez durante toda a campanha, pelas gargalhadas dos soldados que, saindo da formação, soltavam hurras joviais.

Os soldados mal compreenderam as palavras pronunciadas por Kutuzov. Ninguém teria podido repetir o discurso, primeiro solene e por fim jovial, do feldmarechal. Mas o sentido cordial desse discurso não só era compreendido, como esse mesmo sentimento de solene triunfo, associado à piedade pelo inimigo e à consciência da justiça de sua própria causa, que exprimia precisamente aquele palavrão de velho bonachão, esse mesmo sentimento vibrava na alma de cada soldado e encontrava vazão num grito jubiloso e prolongado.

Quando, depois, um dos generais se dirigiu a ele perguntando se não queria subir na carruagem, Kutuzov, evidentemente vítima de uma emoção inesperada, pôs-se a soluçar como resposta.

VII 

Em 8 de novembro, o último dia da batalha de Krasnoie, já era noite quando as tropas chegaram ao lugar de descanso. O tempo estava calmo, frio. Durante todo o dia houvera uma leve geada, e de vez em quando caía neve em flocos minúsculos e raros. À noite o tempo começou a melhorar; entre os pequenos flocos avistava-se o céu estrelado, violáceo, e a geada fazia-se mais intensa.

O regimento de mosqueteiros, que em Tarutino contava três mil homens, ora reduzidos a novecentos, foi um dos primeiros a chegar à aldeia designada para o descanso, uma aldeia que ficava à margem da estrada geral. Os furriéis que vieram ao encontro do regimento declararam que todas as cabanas estavam ocupadas por franceses doentes e mortos, pela cavalaria e pelos membros do Estado-Maior. Só havia uma cabana para o comandante do regimento.

O comandante dirigiu-se para a sua isbá. O regimento atravessou a aldeia e, perto das cabanas, à beira da estrada, ensarilhou as armas.

Com um animal imenso, de mil braços, o regimento começou a preparar a pousada e a ceia. Parte dos soldados, com neve pelo joelho, mergulhou na floresta de bétulas que ficava à direita da aldeia, e logo se ouviram os golpes de machado, o estalar dos ramos quebrados, as vozes alegres. Outra parte agrupou-se em torno dos transportes e dos cavalos reunidos, retirando as marmitas, os biscoitos e dando forragem aos cavalos. Os outros dispersavam-se pela aldeia, preparavam os alojamentos dos oficiais do Estado-Maior, retiravam os cadáveres de franceses que tinham ficado nas cabanas, arrancavam as tábuas, a madeira e a palha dos tetos para fazer fogueiras e derrubavam os cercados para obter material com que construir os seus abrigos.

Para além das casas, na extremidade da aldeia, uns quinze soldados procuravam, entre gritos alegres, pôr abaixo a alta parede de tapume de um barracão, de que já tinham arrancado o teto.

— Vamos! Vamos! Todos de uma vez só! Mais força! — gritavam vozes. E, na escuridão na noite, começou a oscilar a imensa parede coberta de neve.

Os estalidos da madeira soavam cada vez mais frequentes. Enfim a parede pendeu, com os soldados que se agarravam a ela. Ouviram-se gritos alegres, grosseiros, e risadas.

— Peguem dois a dois!

— Passa para cá a alavanca!

— Ei, aonde vais?

— Agora, todos juntos… Atenção, companheiros!… Esperem o sinal.

Todos se calaram e uma voz agradável, não muito alta, entoou uma canção. Ao fim da terceira estrofe, quando a última nota era cantada, vinte vozes gritaram ao mesmo tempo:

— Eia! eia! Aí vem ela! Mais forte, camaradas!

Mas, apesar de todos os esforços reunidos, a parede não cedia. No silêncio que tornou a se fazer ouviam-se respirações entrecortadas.

— Olá, vocês da sexta companhia! Ô, diabos! Ajudem-nos que nós os ajudaremos depois…

Alguns homens da sexta companhia, que se dirigiam para a aldeia, reuniram-se a eles e finalmente, carregando nos ombros os tapumes de cinco *sagenas* de comprimento por uma de largura, avançaram pela rua da aldeia.

— Vamos, puxem aí! Por que paraste? Agora vai…

Sucediam-se as interpelações alegres e grosseiras.

— O que vocês estão fazendo? — disse de repente a voz autoritária de um sargento que esbarrara nos carregadores. — Os oficiais estão aí na isbá, o próprio general está aí, e vocês, seus crápulas… Eu lhes mostrarei! — gritou o sargento. E deu um murro nas costas do primeiro soldado que encontrou à mão. — Não podem fazer menos barulho?

Os soldados calaram-se. O que recebera a pancada pôs-se a resmungar enquanto enxugava o sangue do rosto, que ele ferira ao cair sobre o tapume.

— Ah! o diabo, como tem a mão pesada! Meu rosto está coberto de sangue! — murmurou ele timidamente quando o sargento se afastou.

— E isso não é do teu gosto, hein? — pilheriou alguém.

Baixando o tom, os soldados seguiram caminho. Ao saírem da aldeia, recomeçaram a falar alto, entremeando a conversa com as mesmas invectivas sem sentido. Na isbá diante da qual passaram os soldados estavam reunidos os chefes superiores e, enquanto tomavam chá, conversavam animadamente sobre aquela jornada e as manobras futuras. Propunha-se uma marcha de flanco à esquerda, para surpreender e aprisionar o vice-rei.

Quando os soldados trouxeram o tapume, já chamejavam em diversos pontos as fogueiras que aqueciam a comida. A lenha estalejava, a neve derretia e as sombras negras dos soldados moviam-se de um lado para outro sobre o espaço ocupado e a terra batida, congelada.

Por sua parte, os machados continuavam a trabalhar. Tudo era feito sem uma palavra de comando. Trazia-se lenha para a noite, instalavam-se pequenas barracas para os chefes, punham-se as marmitas a ferver, limpavam-se os fuzis e os equipamentos.

A oitava companhia havia disposto o tapume em semicírculo para formar abrigo do lado do norte, escorando-a com estacas. Diante dela, os soldados acenderam uma fogueira.

O toque de recolher soou, os soldados cearam e acomodaram-se para passar a noite ao redor das fogueiras. Uns consertavam os calçados, outros fumavam cachimbo. Outros, enfim, completamente nus, expunham suas roupas ao fogo para matar os piolhos.

VIII

Seria de supor que nas condições dolorosas, quase inimagináveis, em que se encontravam nesse momento, os soldados russos — sem botas, sem roupas quentes, sem teto, dormindo na neve sob uma temperatura de dezoito graus abaixo de zero, com provisões insuficientes e irregularmente distribuídas — devessem apresentar o aspecto mais triste e mais desolador.

Entretanto, jamais, nas melhores condições materiais, o exército teve um aspecto mais alegre e mais animado. É que, todos os dias, eram expelidos aqueles que começavam a fraquejar e a desanimar. Havia muito tempo que todos os fracos, física ou moralmente, tinham ficado para trás, e só restava a flor do exército, pelo vigor do espírito e do corpo.

Perto da oitava companhia, que armara o tapume, estavam os grupos mais numerosos. Dois sargentos se haviam instalado por ali, e as chamas das suas fogueiras eram mais vivas que as outras. Tinham exigido, pelo direito de sentar-se perto deles, que trouxessem lenha.

— Então, Makeiev!… O que estás fazendo? Tomaste chá de sumiço? Os lobos te comeram? Traze lenha! — gritou um soldado de rosto vermelho e cabelos ruivos, que esfregava os olhos por causa da fumaça, mas não se afastava da fogueira. — Então vai tu ao menos, Corvo! Traze lenha — disse a um outro.

O ruivo não era suboficial nem cabo, mas era um soldado robustíssimo e, por esse motivo, comandava os mais fracos. O soldado magro, de pequena estatura, com nariz pontudo, a quem chamavam Corvo, ergueu-se docilmente para executar a ordem. Mas nesse momento mostrou-se à luz das fogueiras um jovem soldado, bonito rapaz, que trazia um feixe de lenha.

— Muito bem! Traze cá!

Os soldados quebraram os ramos, amontoaram-nos, atiçaram as brasas soprando e abanando com as abas dos capotes, e a chama saltou e crepitou. Alguns soldados vieram acender os cachimbos. O jovem soldado que trouxera a lenha pôs as mãos na cintura e começou a bater agilmente os pés no chão.

— Ah! Mãezinha, o orvalho está gelado, mas que lindo tempo faz, e lá vai o mosqueteiro! — cantava ele, acompanhando cada sílaba de uma espécie de soluço.

— Olha as solas dos sapatos que vão cair! — gritou o ruivo, notando que uma das solas estava soltando. — E ouçam que música!

O soldado parou, arrancou o pedaço de couro que se soltou da botina e atirou-o ao fogo.

— É verdade! — disse. Sentou-se, tirou da sacola um pedaço de lona azul, de fabricação francesa, e pôs-se a enrolar o pé. — É o vapor que incha o couro — acrescentou.

— Em breve receberemos outras novas. Dizem que quando os tivermos derrotado completamente cada um receberá dois pares.

— Escutem, e aquele filho de uma égua, Petrov, ficou para trás? — disse o suboficial.

— Há muito tempo que não o vejo — confirmou outro.

— Soldado frouxo…

— Dizem que na terceira companhia, ontem, faltaram nove homens na chamada.

— Sim, é verdade. Afinal, como se pode caminhar quando se tem os pés gelados?

— De que adianta ficar reclamando?! — fez o sargento.

— Será que queres fazer a mesma coisa? — disse um velho soldado, em tom de censura, ao que falara em pés gelados.

— E o que tu achas? — pôs-se de repente a dizer, em voz aguda e trêmula, o alcunhado de Corvo, que se levantou do outro lado da fogueira. — Se a gente estava com saúde, agora emagrece, e quem adoece morre. Assim eu, por exemplo, não tenho mais forças — acrescentou de súbito, resolutamente, dirigindo-se ao sargento. — Mande-me para o hospital. Tenho reumatismo por todo o corpo. Do contrário vou acabar aí mesmo na estrada.

— Basta, basta — disse o sargento calmamente.

O soldado calou-se e as conversas recomeçaram.

— Pegamos hoje uma bela fornada de franceses, e nem um só tem botas de verdade. De botas, só o nome… — pôs-se a dizer um dos soldados.

— Foram os cossacos que lhes tiraram tudo. Limparam uma isbá para o coronel e tiraram tudo. Dava pena vê-los sendo empurrados — disse o soldado que batia com os pés no chão. — Acreditam que um deles estava vivo?… Começou a falar, lá na sua língua.

— E são gente limpa! — volveu o primeiro. — Brancos como bétulas, e há alguns que são muito valentes, muito nobres.

— E o que tu esperavas? Entre eles há gente de todas as classes.

— E não compreendem uma palavra do que dizemos — acrescentou o dançarino, com um sorriso admirado. — Eu lhe perguntei de que reino era, e ele engrolou uma resposta na sua língua. Gente esquisita!

— O que é esquisito… — continuou o que se impressionara com a brancura dos franceses. — Os camponeses contam que em Mojaisk, quando começaram a tirar os mortos do campo de batalha, os cadáveres de franceses que estavam lá havia um mês estavam brancos como papel limpo e sem nenhum cheiro.

— Como, por causa do frio? — perguntou um.

— Ah, como és esperto! O frio? Mas estava fazendo calor! Se o frio fosse a causa, os nossos também não teriam apodrecido. Entretanto, dizem eles, os nossos ficam tão pobres, tão cheios de bichos, que é preciso tapar o nariz com um lenço e virar a cabeça. É assim que os carregam. E eles brancos como papel e sem o menor cheiro…

Todos se calaram.

— Com certeza é o que eles comem — disse o sargento. — Enchiam a pança de boas comidas.

Ninguém contestou.

— Esse camponês de Mojaisk contou que no campo de batalha tiraram corpos de dez aldeias e trabalharam vinte dias nessa tarefa. Pois ainda assim não puderam dar conta! E além disso havia os lobos, diz ele…
