<!-- Segmento 154/172 — ~2967 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Essa é que foi uma batalha de verdade! — disse um velho soldado. — Há o que contar, mas o que aconteceu depois… Só tem trazido sofrimento para o povo.

— É verdade, meu tio. Anteontem nós os atacamos. Mas o que se pode fazer? Eles não nos deixam chegar. Atiram logo os fuzis e se ajoelham: *Pardon*, dizem eles … Dizem que Platov pegou duas vezes o próprio Napoleão. Mas não conhecia a palavra mágica. Pega-o, agarra-o e pronto! Ele vira passarinho nas suas mãos e sai voando. E quanto a matá-lo, não há mesmo jeito…

— Que mentiroso, Kiselov!

— Como! É a pura verdade.

— Ah! Se fosse eu, depois de pegá-lo enterrava-o vivo e atravessava-lhe as goelas com uma estaca de faia. Ah! quanta gente morreu por causa desse sujeito!

— Ainda assim, havemos de acabar com ele. Aqui ele não volta mais — disse o velho soldado, bocejando.

Terminou a conversa e os soldados acomodaram-se para dormir.

— Puxa, quanta estrela! Como elas brilham! Parece que as mulheres estenderam os lençóis para secar! — disse um soldado, admirando a Via Láctea.

— Bom sinal para a colheita, rapazes!

— É preciso trazer um pouco mais de lenha.

— Esquentam-se as costas e a barriga gela. Isto é que é o diabo.

— Oh, meu Deus!

— Por que empurras? Pensas que o fogo é só para ti? Este camarada!… Vejam como ele está todo espalhado.

No silêncio que se ia fazendo, ouviam-se roncar os que já dormiam. Outros viravam-se, aqueciam-se, conversando de tempos em tempos.

A uns cem passos da fogueira estalaram gritos ruidosos e alegres.

— Olhem a farra na quinta companhia — disse um soldado. — E como tem gente!

Um soldado levantou-se e foi até a quinta companhia.

— Estão brincando por lá — disse, voltando. — Chegaram há pouco dois franceses; um está completamente gelado, mas o outro é um tipo muito engraçado e está cantando.

— Oh! Oh! Vamos ver!

E alguns soldados dirigiram-se para a quinta companhia.

IX 

A quinta companhia instalara o seu acampamento junto à própria floresta. Uma imensa fogueira resplendia no meio da neve, iluminando os galhos das árvores vergados sob a neve.

No meio da noite, os soldados da quinta companhia ouviram passos e estalidos de gravetos na floresta.

— Rapazes! Um urso! — exclamou um dos soldados.

Todos apuraram o ouvido. De repente, surgiram da floresta para a luz clara da fogueira dois vultos humanos estranhamente trajados e caminhando apoiados um no outro. Eram dois franceses que se haviam escondido na floresta. Falando em voz rouca, numa língua incompreensível para os soldados russos, aproximaram-se da fogueira.

O mais alto, que tinha quepe de oficial, parecia completamente esgotado. Chegado ao pé da fogueira quis sentar-se e caiu ao chão. O outro, um soldado baixo e atarracado, com um lenço atado em volta do rosto, era mais vigoroso. Ergueu o companheiro e pronunciou algumas palavras, indicando a boca do outro. Os soldados rodearam os franceses, estenderam um capote no chão para o doente e trouxeram mingau de aveia e aguardente para os dois.

O oficial francês debilitado era Ramballe e o soldado de rosto atado com um lenço era a seu ordenança, Morel.

Depois de ingerir aguardente e terminar a sua tigela de aveia, Morel foi tomado de uma alegria repentina, nervosa, e pôs-se a falar aos soldados, que não o compreendiam. Ramballe, que não quisera comer, estava estendido junto à fogueira, silencioso, apoiado na mão. Contemplava os soldados russos com olhos vermelhos e inexpressivos. De tempos em tempos, soltava um longo gemido e tornava a calar-se. Morel mostrava as dragonas do outro, dando a entender que se tratava de um oficial e que era preciso aquecê-lo.

Um oficial russo que se aproximara da fogueira mandou perguntar ao coronel se dava licença que um oficial francês fosse aquecer-se no seu alojamento. Veio resposta de que o coronel dava ordem de levarem o oficial, então pediram que Ramballe se levantasse e fosse a seu encontro.

Levantou-se e quis caminhar, mas o corpo vacilou e teria caído se um soldado que se achava perto dele não o tivesse segurado.

— Então, não quer ir? — disse um soldado, dirigindo-se a Ramballe com um olhar zombeteiro.

— Eh, idiota! Que bobagem estás dizendo? Um grosseiro mesmo, um verdadeiro homem do interior! — exclamaram vozes de todos os lados, censurando o gracejador.

Rodearam Ramballe, dois soldados seguraram-no por baixo dos braços e o conduziram à isbá. Ramballe abraçou o pescoço dos soldados e, enquanto o carregavam, pôs-se a dizer lamentosamente:

— Ah! Meus bravos! Ah! Meus bons amigos! Isto é que são homens! Ah! Meus bravos, meus bons amigos!

E, como uma criança, reclinava a cabeça no ombro do soldado.

Enquanto isso, Morel, que haviam feito sentar-se no melhor lugar, estava cercado de soldados.

Morel, um francês pequeno e atarracado, de olhos vermelhos, inchados e lacrimejantes, o rosto envolto num lenço qual uma mulher, estava coberto com um casaco feminino acolchoado de pele. Visivelmente bêbado, enlaçava um soldado que se achava junto dele e cantava em voz rouca uma canção francesa. Os soldados choravam de rir ao olhar para ele.

— Bem, bem! Ensina-me como é isso. Vais ver como aprendo depressa. Como é mesmo? — disse o soldado que Morel abraçava. Era um dos cantores e gostava de brincar.

— *Vive Henri IV! Vive ce roi vaillant! —* cantou Morel, piscando os olhos. — *Ce diable à quatre…*

*— Vi-va-ri-ká, vif-se-ru-va-rú! Si-diâ-bliá-ká… —* repetiu o soldado, agitando a mão e apanhando, com efeito, a melodia.

— Bravo! Ho-ho-ho-ho! — exclamavam de todos os lados em fortes gargalhadas.

Morel, enrugando o rosto, também riu.

— Vamos! Mais, mais!

— *Qui eut le triple talent de boire, de battre et d’être un vert galant.*

*—* Isto é bonito também! Vamos ver agora, Zaletaiev!

— *Kiú… —* articulou Zaletaiev com dificuldade. — *Kiú-iú-iú… —* cantou, prolongando o som e arredondando os lábios cuidadosamente. — *Le-trip-ta-lá, de-bu-de-bá, de-tra-va-ga-lá!*

*—* Bonito! Muito bom francês, não há dúvida! Ho! ho! ho! Olha, queres comer mais?

— Dá-lhe aveia, não há de ser tão cedo que ele matará a fome.

Deram mais aveia e Morel, rindo, atacou a terceira tigela. Um sorriso alegre iluminava o rosto dos jovens soldados que olhavam Morel. Os velhos, que julgavam indigno ocupar-se com essas tolices, tinham-se deitado do outro lado da fogueira, mas de tempos em tempos apoiavam-se nos cotovelos para contemplar Morel com um sorriso.

— Eles também são homens — disse um deles, enrolando-se no capote. — Até o absinto tem suas raízes!

— Oh, meu Deus! Quanta estrela no céu! Vamos ter geada…

E tudo ficou silencioso.

Como se soubessem que ninguém as veria agora, as estrelas cintilavam mais vivas no céu negro. Ora resplandecendo, ora apagando-se, ora tremeluzindo, pareciam muito ocupadas em fazer sinais umas às outras para comunicarem algo mistério.

X 

As tropas francesas continuavam a dissolver-se em progressão regular e matemátiva e a famosa passagem pelo Berezina, sobre a qual tanto se escreveu, não foi senão um dos estágios intermediários da destruição do exército francês, de modo algum o episódio decisivo da campanha. Se tanto se escreveu a respeito de Berezina, é porque, do ponto de vista dos franceses, as desgraças sofridas pelo seu exército, antes dispersas, concentraram-se momentaneamente na ponte destruída do Berezina, num espetáculo trágico que ficou gravado na memória de todos. Por parte dos russos, só falaram ou escreveram tanto sobre Berezina porque em Petersburgo, longe do teatro da guerra, havia-se elaborado um plano (da autoria de Pfull) para atrair Napoleão a uma cilada estratégica, às margens desse rio. Todos estavam persuadidos de que os fatos se passariam tal qual eram previstos no plano, e por este motivo insistiam em afirmar que a passagem do Berezina assinalara a derrota definitiva dos franceses. Na realidade, os resultados da passagem do Berezina foram muito menos perniciosos para os franceses, sob o ponto de vista das perdas em canhões e em prisioneiros, do que Krasnoie, por exemplo, conforme acusam os números.

A única importância da passagem do Berezina é a de ter demonstrado com evidência indiscutível quanto eram ilusórios os planos de ataque e quanto era correto o único plano sustentado por Kutuzov e por toda a massa do exército, plano que consistia apenas em seguir o inimigo.

O contingente de franceses fugia com rapidez sempre crescente, com toda a energia dirigida para alcançar sua meta. Fugia como um animal ferido e não podia deter-se no meio do caminho. Isso é provado, não tanto pela organização da movimentação, mas pelo que aconteceu nas pontes. Quando as pontes foram destruídas, os soldados, os habitantes de Moscou, as mulheres e as crianças que iam com os franceses, todos, sob a influência da velocidade adquirida, arremessavam-se para os botes ou se atiravam na água gelada, sem desistir.

Era um impulso razoável. Tão ruim era a situação dos que fugiam quanto a dos que perseguiam. Ficando com os seus, cada qual esperava encontrar na desgraça a ajuda de um camarada, um apoio entre pares. Mas, rendendo-se aos russos, permanecia nas mesmas desgraçadas circunstâncias, mas em último lugar na ordem de prioridade de ajuda. Os franceses não precisavam de informações seguras para saber que metade dos prisioneiros — por quem os russos eram incapazes de zelar, por mais que desejassem salvá-los — morria de fome e de frio. Sentiam que não podia ser de outra forma. Os comandantes russos mais indulgentes e mais benévolos com os franceses e os próprios oficiais franceses a serviço dos russos nada podiam fazer pelos prisioneiros. Estes pereciam por causa da miserável situação em que se encontravam os próprios russos. Não era possível tirar o pão e as roupas de soldados famintos, que precisavam do mínimo, para dar aos franceses, que não eram prejudiciais, nem odiados, nem culpados, mas simplesmente inúteis. Alguns, na verdade, até o faziam, mas isso era uma exceção.

Atrás estava a morte certa, à frente, a esperança. Tinham queimado os barcos, não havia salvação senão na fuga, e nessa fuga geral residia toda a força dos franceses. Quanto mais os franceses avançavam, mais miserável era a situação em que se encontravam — sobretudo depois de Berezina, em que, por motivo do plano elaborado em Petersburgo, se depositavam particulares esperanças — e mais se inflamavam as paixões dos generais russos, que se acusavam mutuamente e, sobretudo, acusavam Kutuzov.

Na suposição de que lhe seria atribuído o insucesso do plano de Berezina preparado em Petersburgo, o descontentamento, o desprezo e a zombaria pesavam cada vez mais sobre ele. A zombaria e o desprezo se exprimiam, é desnecessário dizê-lo, sob forma respeitosa, de tal modo que Kutuzov nem sequer teria podido perguntar de que e por que o acusavam. Não falavam com ele a sério: ao lhe relatarem acontecimentos, ao lhe pedirem ordens, tinham o ar de cumprir um dever melancólico, e assim que o viam pelas costas piscavam o olho e tratavam de enganá-lo tanto quanto possível.

Todos esses homens, precisamente por não serem capazes de compreendê-lo, tinham reconhecido que era inútil falar com o velho, que ele jamais compreenderia a profundeza dos seus planos, que ele responderia com frases (viam nisso apenas frases) sobre a ponte de ouro, diria que não se podia atravessar a fronteira com uma multidão de mendigos descalços etc. etc. E tudo que ele dizia — por exemplo, que era preciso esperar provisões, que os soldados estavam sem botas — era muito simples, mas o que eles propunham era tão inteligente e complicado que o velho lhes parecia um imbecil, ao passo que eles eram gênios militares, mas sem autoridade.

Principalmente após a junção do exército do brilhante herói de Petersburgo, o almirante Wittgenstein, com o de Kutuzov, essa corrente de opinião e os mexericos maliciosos do Estado-Maior atingiram o auge, e Kutuzov percebia isso, mas limitava-se a suspirar e encolher os ombros. Apenas uma vez, depois de Berezina, encolerizou-se e escreveu a Benigsen, que fazia comunicados particulares ao imperador:

Devido ao estado precário da sua saúde, queira Vossa Excelência, ao receber a presente mensagem, dirigir-se para Kaluga e lá aguardar ordens superiores e a decisão de Sua Majestade Imperial.

Mas depois da partida de Benigsen o grão-duque Constantino Pavlovitch, que fizera o começo da campanha e que Kutuzov havia despedido, regressou ao exército. Contou a Kutuzov o descontentamento do imperador com o êxito medíocre das nossas tropas e a lentidão dos movimentos, e disse que o imperador tinha a intenção de, dentro em pouco, encontrar-se com o exército.

Kutuzov, ancião tão experiente nas coisas da corte como nas da guerra, que, naquele mesmo ano, contra a vontade do imperador, fora escolhido para comandar o exército, e que mandara embora o grão-duque herdeiro do trono, aquele mesmo Kutuzov que abandonara Moscou, agora compreendia imediatamente que seus dias estavam terminados, que estava desempenhado o seu papel e que o suposto poder lhe tinha sido retirado — e não compreendeu isso apenas pelas notícias da corte. Via, por um lado, que a ação militar em que ele desempenhara seu papel estava finda, sentia que sua missão fora cumprida. Por outro lado, e ao mesmo tempo, começava a sentir um cansaço físico em seu velho corpo que lhe pedia repouso.

Em 29 de novembro, Kutuzov chegou a Vilna, à sua querida Vilna, como ele dizia. Fora governador de Vilna por duas vezes. Nessa cidade rica, que não fora destruída pela guerra, além das comodidades da vida doméstica de que ele se via privado há tanto tempo, Kutuzov encontrou velhos amigos e velhas recordações.

De repente, afastando todas as preocupações militares e de Estado, mergulhou na vida regular e habitual, pelo menos tanto quanto permitiam as paixões que fervilhavam em torno dele, como se nada mais tivesse que ver com o que se passava e ainda estaria por se passar no mundo da história.

Tchitchagov era um dos generais que mais apaixonadamente advogavam o ataque a fim de cortar a retirada ao inimigo. A princípio desejara pôr em prática uma estratégia diversionista na Grécia e depois em Varsóvia, mas jamais queria ir aonde o mandavam. Tchitchagov, que era conhecido pela ousadia das suas observações ao imperador, considerava Kutuzov devedor porque, em 1811, quando o tinham enviado à Turquia em detrimento de Kutuzov, para selar a paz, e ele verificara ao chegar que a paz já estava selada, declarara francamente ao tsar que o mérito desse feito cabia a Kutuzov. Esse mesmo Tchitchagov foi o primeiro a encontrar Kutuzov em Vilna, perto do castelo onde se alojaria o comandante em chefe. Em uniforme da Marinha, com o punhal à cinta, o quepe de serviço embaixo do braço, entregou a Kutuzov a relatório militar e as chaves da cidade. O desprezo respeitoso dos jovens para com aquele velho exprimia-se da mais evidente maneira nesse relato de Tchitchagov, que estava a par das acusações lançadas contra Kutuzov.

Conversando com Tchitchagov, Kutuzov disse-lhe, entre outras coisas, que as suas carroças, cheias de louça, tomadas pelo inimigo em Borissov, tinham sido salvas e lhe seriam entregues.

— Isto é para me dar a entender que eu não tenho em que comer? Muito pelo contrário, posso até fornecer-lhe louça no caso de o senhor querer dar jantares — replicou Tchitchagov, zangando-se. Cada palavra pronunciada por ele tinha por fim provar os seus direitos, e Tchitchagov imaginava que Kutuzov estivesse animado do mesmo desejo.

Kutuzov sorriu com a sua maneira fina, indulgente e, erguendo os ombros, respondeu:

— É para lhe dar a entender o que digo, e nada mais.

Em Vilna, contrariando a vontade do imperador, Kutuzov fez ficar a maior parte das tropas e, a crer no que dizem as pessoas da sua comitiva, suas forças físicas decaíram extraordinariamente nessa cidade. Ocupava-se sem muito zelo com os assuntos do exército, deixando tudo entregue aos seus generais, e, enquanto esperava o imperador, levava a vida mais descuidosa.

XI 

No dia 7 de dezembro, o imperador saiu de Petersburgo com sua comitiva — o conde Tolstoi, o príncipe Volkonski, Araktcheiev etc. — e chegou a Vilna no dia 11. No seu trenó de viagem, dirigiu-se imediatamente para o castelo. Em frente ao castelo, apesar da forte geada, encontrava-se uma centena de generais e oficiais do Estado-Maior com uniforme de parada, e a guarda de honra do regimento Semenovski.

O correio se aproximou a galope do castelo, precedendo o imperador, numa *troika* puxada por cavalos suados, gritando: “Ele se aproxima!”

Konovnitzine lançou-se para o vestíbulo a fim de anunciá-lo a Kutuzov, que esperava na pequena câmara do porteiro.

Um minuto depois, uma alta e corpulenta figura de ancião em uniforme de parada, o peito coberto com uma multidão de condecorações, o abdômen cingido por uma faixa, apareceu bamboleando no patamar. Kutuzov pôs na cabeça o bicórnio de cerimônia e, com as luvas na mão, descendo os degraus com dificuldade, pegou o relatório preparado para o imperador.

Cochichos, movimentos apressados. Surgiu outra *troika* a todo o galope, e todos os olhares se fixaram no trenó que chegava e no qual já se distinguiam o imperador e Volkonski.

Apesar de acostumado, após cinquenta anos de experiência, a chegada do imperador impressionava o velho general. Com ar preocupado, examinou-se rapidamente, passou a mão sobre as condecorações, endireitou o chapéu e, no momento em que o imperador, saltando do trenó, o fitou, ele aprumou-se, estendeu o relatório e pôs-se a lhe falar numa voz compassada, obsequiosa.

Rapidamente, o imperador mediu Kutuzov da cabeça aos pés e franziu um instante o cenho. Mas, dominando-se logo, adiantou-se, estendeu os braços e abraçou o velho general. Esse abraço, novamente pela influência de um hábito antigo que remeteu a pensamentos íntimos, emocionou Kutuzov, que se pôs a chorar.

O imperador saudou os oficiais, a guarda do regimento de Semenovski e, tornando a apertar a mão do velho, entrou com ele no castelo.

Ao ficar só com o feldmarechal, o imperador exprimiu o seu descontentamento com o progresso vagaroso da perseguição, com os erros de Krasnoie e de Berezina, e expôs-lhe seu plano sobre a futura campanha no exterior. Kutuzov não fez objeção nem observação alguma. O seu rosto tinha a mesma expressão dócil e beata com que, sete anos atrás, escutara as ordens do imperador no campo de Austerlitz.
