<!-- Segmento 155/172 — ~3015 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Quando Kutuzov saiu do gabinete de trabalho, com o andar pesado, bamboleante, e a cabeça baixa, uma voz o fez parar no salão:

— Alteza!

Kutuzov levantou a cabeça e por muito tempo fitou os olhos do conde Tolstoi, que, com um pequeno objeto sobre uma bandeja de prata, se punha diante dele. Kutuzov parecia não compreender o que queriam com ele.

De súbito pareceu entender. Um sorriso apenas visível passou pelo seu rosto gorducho. Inclinou-se muito, respeitosamente, e apanhou o objeto que estava na banedja. Era a grã-cruz de São Jorge.

XII 

No dia seguinte, o feldmarechal ofereceu um jantar e um baile, honrados com a presença do imperador. Kutuzov trazia ao peito a grã-cruz de São Jorge e, embora o imperador o prestigiasse com a mais alta honraria, todos percebiam que ele estava descontente com o feldmarechal. Observavam-se as convenções, o próprio imperador dava exemplo disso; mas todos sabiam que o velho era culpado e não prestava para nada. Quando, no curso do baile, por um velho hábito do tempo de Catarina, Kutuzov mandou depor as bandeiras inimigas aos pés do imperador, que entrava, este franziu o cenho com ar descontente e murmurou algumas palavras, entre as quais houve quem julgasse ouvir “o velho comediante”.

O descontentamento do imperador contra Kutuzov aumentou em Vilna, sobretudo porque Kutuzov não quis ou não conseguiu compreender os planos do imperador para a futura campanha. No dia seguinte pela manhã, quando o imperador disse aos oficiais reunidos em torno dele: “Não só salvastes a Rússia como salvastes a Europa”, todos compreenderam que a guerra ainda não estava terminada. Só Kutuzov não quis compreender e exprimiu abertamente a opinião de que uma nova campanha não melhoraria a situação da Rússia nem aumentaria a sua glória, mas que, pelo contrário, agravaria a situação do país e diminuiria a excelsa glória que, segundo ele, havia sido conquistada. Procurava demonstrar ao imperador a impossibilidade de recrutar novas tropas, falava da situação difícil do povo, de um possível insucesso etc.

Com tais ideias, o feldmarechal não era senão um obstáculo e um freio à nova campanha.

A fim de evitar discussões com o velho, um expediente se apresentou. Consistia, como em Austerlitz e no começo da campanha com Barclay, em retirar sorrateiramente do comandante em chefe, sem perturbá-lo, sem o prevenir, o poder de que estava investido e transferi-lo ao próprio imperador.

Com esse fim, transformou-se pouco a pouco o Estado-Maior, a força principal do Estado-Maior de Kutuzov foi destruída e transportada para junto do imperador: Toll, Konovnitzine e Ermolov receberam outros cargos. Todos diziam abertamente que o feldmarechal estava muito doente e fraco. Devia estar fraco e doente mesmo, para ceder o lugar àquele que veio a ser seu sucessor. E, com efeito, sua saúde periclitava.

Tão natural e simplesmente como Kutuzov aparecera, de regresso da Turquia, na câmara de finanças de Petersburgo, para formar a milícia e depois assumir o comando do exército, da mesma forma ele agora que terminara de desempenhar o seu papel e surgia em seu lugar o novo ator que as circunstâncias reclamavam.

Além da sua significação nacional, tão cara ao coração russo, a guerra de 1812 devia ter também uma significação europeia.

Ao movimento dos povos do Ocidente para Oriente devia suceder um movimento dos povos do Oriente para o Ocidente, e, para esta nova guerra, era necessário um novo homem com outras qualidades que não as de Kutuzov, com outras opiniões e movido por impulsos diferentes.

Alexandre I era tão necessário ao movimento dos povos do Oriente para o Ocidente e ao restabelecimento das fronteiras, como Kutuzov fora necessário à salvação e à glória da Rússia.

Kutuzov não compreendia o que significavam a Europa, o equilíbrio, Napoleão. Não podia compreendê-lo. A partir do momento em que o inimigo fora batido e a Rússia atingira o apogeu da glória, o representante do povo russo, o russo dos russos, nada mais tinha o que fazer. Para o representante da guerra nacional só restava a morte. E ele morreu.

XIII

Como geralmente acontece, Pierre só sentiu a dureza das privações físicas e dos trabalhos suportados durante o cativeiro quando foi solto. Uma vez posto em liberdade, foi para Orel e, poucos dias depois, no meio dos preparativos de partida para Kiev, adoeceu e teve de ficar três meses acamado. Tinha uma febre biliar, como diziam os doutores. Apesar dos cuidados médicos, de terem feito flebectomia e do grande número de remédios que o fizeram ingerir, curou-se.

Nada do que acontecera com Pierre, desde a sua libertação até adoecer, deixara impressão alguma. Lembrava-se apenas do tempo cinzento e sombrio, ora chovendo, ora nevando, de um enfraquecimento físico, da dor nas pernas e nas costelas, da impressão geral de desgraça e sofrimentos, da curiosidade dos oficiais e dos generais que o interrogavam, dos cuidados e diligências dos outros para encontrar um cavalo e uma carruagem, e, principalmente, da sua incapacidade de pensar e sentir durante todo esse tempo. No dia da sua libertação, tinha visto o cadáver de Pétia Rostov, e no mesmo dia soubera que o príncipe André tinha vivido mais de um mês após a batalha de Borodino e morrera recentemente, em Iaroslav, na casa dos Rostov.

Denissov, que lhe comunicou esta notícia em conversa, mencionou por acaso a morte de Helena, supondo que ele já estivesse informado havia muito. Tudo aquilo pareceu apenas singular a Pierre, sentia-se incapaz de compreender a importância de todas essas notícias. Nessa ocasião, ele queria apenas deixar o mais cedo possível esses lugares onde os homens se matavam uns aos outros, trocando-o por um refúgio tranquilo, distante, onde pudesse refazer-se, repousar, refletir sobre todas as coisas novas e estranhas que aprendera durante esse tempo.

Mas logo que chegou a Orel ficou doente. Ao voltar a si, Pierre encontrou à sua cabeceira dois criados seus, vindos de Moscou: Terenti e Vaska. Também estava ali a princesa mais velha, que, tendo sabido da libertação e da doença do primo, viera de Eletz, propriedade de Pierre onde ela se encontrava, para cuidar dele.

Durante a convalescença, Pierre apagou pouco a pouco as impressões tornadas habituais e se acostumou com a ideia de que no dia seguinte ninguém o poria para fora do quarto, ninguém lhe tomaria a cama quente, ninguém o obrigaria a seguir em marcha e de que ele tinha o jantar, o chá e a ceia assegurados.

Mas, em sonhos, por muito tempo ainda continuou a ver-se nas condições do cativeiro. Foi também gradualmente que Pierre compreendeu a inteira significação das notícias recebidas após a sua libertação: a morte do príncipe André, a morte de sua mulher e o aniquilamento dos franceses.

O sentimento agradável da liberdade, dessa liberdade completa que é tão preciosa às pessoas, veio-lhe na primeira parada após partir de Moscou e, durante toda a sua convalescença, encheu-lhe de novo a alma.

Surpreendia-se que essa liberdade interior, independente das condições exteriores, fosse agora acompanhada, e por isso duplicada em intensidade, da liberdade exterior. Estava só, numa cidade que não conhecia, onde não tinha relações e ninguém lhe exigia nada, não o mandavam a parte alguma. Tinha tudo o que desejava e livrara-se do pensamento que outrora não cessava de atormentá-lo: a preocupação com sua mulher. Ela já não existia.

“Ah! Como isto é bom! Como é agradável!”, dizia consigo quando aproximavam dele uma mesa bem-posta, limpa, com um saboroso caldo, quando, à noite, mergulhava na sua cama limpa e fofa, ou quando se lembrava de que já não existiam nem sua mulher nem os franceses. “Ah! Como isto é bom, como isto é delicioso!” E, como um velho hábito, fazia a si mesmo a pergunta: “Muito bem, e depois? O que farei depois?” E, logo, ele mesmo respondia: “Nada. Vou viver. Ah, como isto é esplêndido!”

O que o atormentava outrora, o que ele buscava continuamente, a finalidade da vida, já não existia para Pierre. Cessara a busca da finalidade da vida, não fortuita e temporariamente, mas porque Pierre sentia que tal finalidade não existia nem podia existir. E era essa ausência de finalidade que lhe dava a consciência alegre e completa da sua liberdade, que lhe proporcionava felicidade.

Ele não podia ter objetivo algum porque, agora, tinha a fé — não a fé em regras, em palavras ou em ideias, mas a fé em Deus vivo e sempre presente. Antes, ele o procurava em missões que impunha a si mesmo. Essa busca de objetivos não era senão a busca de Deus. E inesperadamente, no cativeiro, aprendera não por palavras, não por meio de raciocínios, mas pelo sentimento imediato, aquilo que a sua velha criada lhe dizia há tanto tempo: Deus está aqui e em toda parte. No cativeiro aprendera que Deus de Karataiev era maior, mais infinito, mais incompreensível do que o arquiteto do universo admitido pelos maçons. Experimentava o sentimento do homem que encontra aos seus pés aquilo que procurava olhando ao longe. Durante toda a sua vida olhara um ponto longínquo, por cima das cabeças das pessoas que o rodeavam, ao passo que não era preciso forçar a vista, bastava olhar diante de si.

Antes, não sabia ver em nada a grandeza, o incompreensível, o infinito. Sentia apenas que deviam estar em algum lugar e procurava-os. Perto de si e compreensíveis, só havia coisas pequenas, limitadas, desprovidas de sentido. Munia-se da luneta espiritual e olhava à distância, onde essas pequeninas coisas humanas, dissipando-se nos longes brumosos, lhe pareciam grandes e infinitas unicamente porque não as via com clareza. Assim se apresentavam a ele a vida europeia, a política, a maçonaria, a filosofia, a filantropia. Mas, ainda quando considerava a sua própria fraqueza, o seu espírito penetrava nessa distância e lá via as mesmas coisas pequenas, humanas, insensatas. Agora, porém, aprendera a ver em tudo o grande, o eterno, o infinito, e, naturalmente, para vê-lo, para gozar dessa contemplação, abandonava a luneta pela qual tinha até agora olhado por cima das cabeças, e contemplava alegremente, em torno de si, a vida em eterna mutação, eternamente grande, incompreensível e infinita. E quanto mais olhava perto de si, mais calmo e feliz se sentia. A terrível pergunta que outrora destruía todos os seus pensamentos, “por quê?”, não existia mais para ele. Agora, tinha sempre uma resposta pronta para essa pergunta: porque Deus existe, esse Deus sem cujo consentimento nem um só fio de cabelo cai da nossa cabeça.

XIV 

Pierre mudara pouco nas maneiras exteriores. Em aparência, era exatamente o mesmo que antes. Como antes, era distraído e parecia ocupado, não com o que estava à sua frente, mas com qualquer coisa que lhe era peculiar. A diferença entre o seu estado antigo e o atual era que outrora, quando esquecia o que tinha diante de si, o que lhe diziam, enrugava a testa com esforço e parecia tentar examinar, em vão, alguma coisa ao longe. Agora, esquecia do mesmo modo o que lhe diziam e o que estava diante de si, mas, com um sorriso imperceptível e zombeteiro, fixava o olhar nos objetos próximos e escutava atentamente o que lhe diziam, embora, evidentemente, visse e ouvisse coisa muito diversa.

Antes parecia bom e infeliz, e por esse motivo as pessoas, sem querer, afastavam-se dele. Agora trazia sempre nos lábios o sorriso que nasce da alegria de viver, nos seus olhos brilhava a simpatia pelas pessoas e lia-se neles esta pergunta: estão eles tão contentes como eu? E as pessoas sentiam prazer na sua presença.

Antes falava muito, entusiasmava-se ao falar e escutava pouco. Agora, deixava-se raramente levar para a discussão e sabia escutar de tal maneira que as pessoas lhe confiavam de boa vontade os seus segredos mais íntimos.

A princesa mais velha nunca havia gostado de Pierre e tinha por ele um sentimento particularmente hostil desde que, em virtude da morte do velho conde, ficara a dever-lhe obrigação. Por isso foi com grande contrariedade e espanto que, após breve estada em Orel, aonde fora com a intenção de provar a Pierre que, apesar da sua ingratidão, ela se julgava no dever de cuidar dele, a princesa reconheceu que gostava de Pierre.

Pierre de nenhum modo procurava conquistar sua simpatia. Limitava-se a examiná-la com curiosidade.

Outrora a princesa sentia que ele a olhava com indiferença e zombaria e, como fazia com as outras pessoas, encolhia-se para si mesma e só lhe mostrava o lado agressivo da sua natureza. Agora, ao contrário, sentia que ele alcançava os segredos mais íntimos da sua vida e, primeiro com desconfiança e por fim com reconhecimento, mostrava-lhe os melhores aspectos do seu caráter.

O mais astuto dos homens não saberia cativar com mais habilidade a confiança da princesa, evocando as recordações dos melhores dias da sua mocidade e mostrando-lhe simpatia. Entretanto, toda a astúcia de Pierre consistia apenas em mostrar o seu prazer ao evocar sentimentos humanos na princesa hostil e seca.

“Sim, ele é bom, muito bom, quando não está sob a influência de gente perversa, mas de pessoas como eu”, dizia a princesa consigo.

A mudança de Pierre era notada igualmente pelos criados, Terenti e Vaska, que o achavam muito mais simples. Muitas vezes, Terenti, depois de ajudar o amo a despir-se, com as roupas e as botas deste na mão, não se apressava a sair, embora já lhe houvesse desejado boa-noite, e esperava para ver se o amo não entabularia conversa. E as mais das vezes Pierre, notando que Terenti sentia vontade de conversar, o retinha.

— Muito bem! Conta-me então… Como foi que vocês conseguiram comida? — perguntava. E Terenti punha-se a falar no saque de Moscou, no falecido conde, e ficava muito tempo em pé, com as roupas na mão, a contar, e às vezes a escutar as narrativas de Pierre. E, com a impressão agradável da proximidade do amo e da sua amizade por ele, retirava-se para a copa.

O doutor que assistia Pierre e ia vê-lo com frequência, embora, segundo o hábito dos médicos, julgasse de seu dever dar-se a aparência de um homem cujos momentos são preciosos para o bem da humanidade sofredora, ficava horas inteiras com Pierre, contando as suas anedotas favoritas e suas observações sobre os costumes dos doentes em geral, e das senhoras em particular.

— Pois é verdade, com um homem como o senhor é agradável conversar. Não estamos acostumados a isso na província — dizia ele.

Encontravam-se em Orel alguns oficiais do exército francês, prisioneiros, e um dia o doutor trouxe à casa de Pierre um deles, jovem oficial italiano. Esse oficial começou a visitá-lo com frequência, e a princesa achava graça da ternura que o italiano mostrava a Pierre.

Era visível o contentamento do italiano quando podia vir à casa de Pierre e contar-lhe o seu passado, sua vida de família, seus amores, exprimir-lhe a sua indignação com os franceses e sobretudo com Napoleão.

— Se todos os russos se parecessem com o senhor — dizia ele a Pierre —, seria sacrilégio entrar em guerra contra um povo assim. O senhor, que sofreu tanto nas mãos dos franceses, nem sequer alimenta ódio contra eles.

E Pierre só merecia essa afeição apaixonada do italiano por evocar neste o melhor lado da sua alma, e que o italiano admirava.

Nos últimos momentos de sua estada em Orel, Pierre recebeu a visita de um antigo conhecido, o maçom conde Villarsky, o mesmo que o introduzira na ordem, em 1807. Villarsky desposara uma russa rica, proprietária de grandes domínios na província de Orel, e ocupava nesta cidade um cargo provisório no serviço de abastecimento do exército.

Ao saber que Bezukhov se achava em Orel, Villarsky, embora nunca houvesse sido muito íntimo dele, veio vê-lo e conversou com ele com a amizade e a solicitude que de ordinário exprimem as pessoas que se encontram num deserto. Villarsky aborrecia-se em Orel e alegrou-se de encontrar ali um homem do seu mundo e dividindo os mesmos interesses (conforme ele supunha).

Mas Villarsky não tardou a notar, com surpresa, que Pierre estava muito em atraso com a vida atual e caíra, do seu ponto de vista, na apatia e no egoísmo.

— Você está se fechando numa redoma, meu caro — dizia-lhe.

Não obstante, Villarsky sentia mais prazer do que antes na companhia de Pierre e vinha vê-lo todos os dias. E Pierre, contemplando Villarsky e escutando-o, achava incrível que tivesse sido, até pouco, semelhante a ele.

Villarsky estava casado, tinha família, ocupava-se com os negócios da mulher, da família e com o serviço público, e considerava todas essas ocupações um obstáculo à sua vida. Desprezava todas as incumbências porque achava que elas tinham por objetivo o seu bem pessoal e o da sua família. As considerações militares, políticas e administrativas lhe ocupavam continuamente o espírito, e Pierre, sem tentar corrigir seu modo de ver, sem o censurar, com uma zombaria que era, agora, sempre branda e alegre, observava esse fenômeno singular que ele tão bem conhecia.

Em suas relações com Villarsky, com sua prima, com o médico, com todas as pessoas que encontrava agora, Pierre trazia um novo elemento, com o qual conquistava a simpatia de todos: era a sua disposição para ver em cada um a capacidade de pensar, de sentir e de encarar as coisas à sua maneira, compreendendo, ao mesmo tempo, a impossibilidade de dissuadir um homem com palavras. E justamente essas particularidades individuais, que outrora perturbavam e contrariavam Pierre, formavam agora a base principal do interesse que ele dedicava às pessoas. A diferença, a contradição, a complexidade das opiniões divertiam Pierre e provocavam-lhe aquele sorriso docemente zombeteiro.

Nos assuntos práticos, Pierre, de maneira completamente inesperada, sentia possuir agora o ponto de apoio que outrora lhe faltava. Antes, todas as questões de dinheiro, em especial os pedidos que lhe faziam com muita frequência, vista a sua riqueza, o colocavam num dilema sem saída: “Devo dar, ou não?”, perguntava-se. “Eu possuo muito e ele está necessitado. Mas talvez o outro precise mais ainda. Qual deles precisa mais? Quem sabe os dois não me enganam?” Não encontrava solução para essas dúvidas, e dava a todos enquanto tinha o que dar. Ficava igualmente embaraçado todas as vezes que se tratava da sua fortuna, quando uns lhe diziam que ele devia agir deste modo e outros, daquele modo.
