<!-- Segmento 156/172 — ~2975 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Agora, para sua surpresa, já não via dúvidas nem mal-entendidos nessas questões.

Agora se erigia nele um juiz que, por certas leis que ele desconhecia, decidia o que devia ou não ser feito. Como antes, Pierre não tinha apego ao dinheiro, mas sabia de forma indiscutível o que convinha e o que não convinha fazer. A primeira aplicação desse novo método fez-se por ocasião do pedido de um coronel francês prisioneiro que, depois de lhe contar muitas de suas proezas, acabou quase exigindo quatro mil francos para enviar à mulher e aos filhos. Sem o menor esforço, Pierre recusou, admirando-se depois de como era fácil e simples o que, outrora, lhe parecia de uma dificuldade quase insuperável. Ao mesmo tempo que recusava dar ao coronel, decidia usar de astúcia para obrigar o italiano a aceitar dinheiro, de que ele tinha evidente necessidade. Uma nova prova da firmeza de Pierre nos assuntos práticos foi a questão das dívidas de sua mulher e da reconstrução de suas casas em Moscou e suas vivendas dos arredores.

O seu administrador principal veio procurá-lo em Orel e Pierre fez com ele o orçamento geral das suas rendas, que tinham sofrido grandes alterações. Pelas contas do administrador, o incêndio de Moscou custara a Pierre quase dois milhões de rublos. Para consolá-lo, o administrador apresentou-lhe cálculos, mostrando que, apesar dessas perdas, os rendimentos não só não diminuiriam, como se tornariam ainda maiores. Para isso, era preciso renunciar a pagar as dívidas da condessa, que Pierre não era obrigado a pagar, e deixar de reconstruir as casas e vivendas de Moscou, que custavam oitenta mil rublos por ano e não rendiam nada.

— Sim, sim, é verdade — disse Pierre, sorrindo alegremente. — Sim, tudo isso me é inútil. A destruição me deixou mais rico.

Mas, em janeiro, Savelitch veio de Moscou e contou a situação da cidade, mostrando o orçamento da reconstrução dos imóveis feito pelo arquiteto e falando disso como assunto resolvido. Ao mesmo tempo, Pierre recebia cartas do príncipe Vassili e de outros conhecidos de Petersburgo. Nessas cartas falava-se das dívidas de sua mulher, e passou a não achar bons os projetos do administrador que, a princípio, tanto lhe haviam agradado. Pierre resolveu ir a Petersburgo para pagar as dívidas da mulher e, ao mesmo tempo, mandar reconstruir as casas em Moscou.

Por quê? Não sabia responder, apenas sentia que era preciso. Em virtude dessa decisão os seus rendimentos ficariam reduzidos a um quarto, mas era preciso.

Como Villarsky ia a Moscou, os dois combinaram de viajar juntos.

Durante a sua convalescença em Orel, Pierre não cessou de experimentar o sentimento de alegria, de vida livre. Mas no curso da viagem, quando se encontrou sob o céu aberto e viu centenas de pessoas novas, esse sentimento se intensificou. Durante toda a viagem sentiu a alegria de um colegial em férias. Todas as pessoas, o cocheiro, o chefe da posta, os camponeses na estrada ou nas aldeias, todos tinham para ele uma nova importância. A presença e as observações de Villarsky, que não cessava de lamentar a pobreza da Rússia, o seu atraso com relação à Europa, a sua ignorância, só conseguiram aumentar a alegria de Pierre. Onde Villarsky via a morte, Pierre via uma prova extraordinária de vitalidade, do vigor que na luta, na neve, sustentava a vida desse povo particular e único. Não contradizia Villarsky, parecia compartilhar da sua opinião, pois assim não entabularia uma discussão infrutífera, e sorria alegremente enquanto o ouvia.

XV 

Assim como é difícil explicar por que as formigas se apressam a voltar para um formigueiro demolido, por que algumas delas arrastam para fora pequeninos destroços, larvas e cadáveres, enquanto outras tornam a voltar correndo, por que se aglomeram, porfiando em rapidez e lutando umas com as outras, também é difícil explicar as causas que forçaram os russos, após a fuga dos franceses, a convergir em massa para esse lugar que antes se chamava Moscou. Mas, assim como ao olhar as formigas dispersas em torno de um formigueiro em ruínas, vê-se, pela tenacidade, pela energia e pela multidão dos insetos atarefados, que, embora tudo mais esteja completamente destruído, ainda subsiste qualquer coisa de indestrutível e de imaterial, que constituía toda a força da colônia, do mesmo modo Moscou, em outubro, embora não tivesse autoridades nem igrejas, riquezas nem casas, era a mesma cidade de agosto. Tudo estava destruído, salvo essa coisa imaterial, poderosa e indestrutível.

Os impulsos daqueles que apressadamente confluíam de todos os lados para Moscou, após a partida do inimigo, eram os mais variados e pessoais, e, nos primeiros tempos, quase sempre selvagens e grosseiros. Um único impulso era comum a todos, o de se dirigirem para esse lugar outrora chamado Moscou, a fim de ali desenvolverem a sua atividade.

Uma semana mais tarde já havia em Moscou quinze mil habitantes, duas semanas depois vinte e cinco mil, e assim seguia crescendo. Incessantemente crescendo, a cifra ultrapassava, pelo outono de 1813, a da população de 1812.

Os primeiros russos que voltaram para Moscou foram os cossacos do destacamento de Wintzengerode, os camponeses das aldeias vizinhas e os habitantes que tinham fugido de Moscou e estavam escondidos nos arredores. Os russos que entraram na Moscou arruinada, pilhada, puseram-se também a pilhar. Continuaram a obra dos franceses. As carretas dos camponeses vinham a Moscou a fim de levar para as aldeias o que fora abandonado nas casas arruinadas e nas ruas. Os cossacos transportavam para os seus acampamentos tudo o que podiam; os proprietários traziam para as suas casas tudo o que era possível tirar das casas alheias, sob o pretexto de que lhes pertencia.

Após os primeiros saqueadores surgiram outros, depois outros ainda, e cada dia, à medida que o seu número aumentava, a pilhagem tornava-se mais difícil e tomava certas formas definidas.

Os franceses haviam encontrado Moscou vazia, mas, não obstante, mantinha-se sob a forma de uma cidade com vida organizada e regular, dotada de comércio, com as profissões, o luxo, a administração pública, a religião. Essas formas estavam privadas de vida, mas ainda existiam: havia feiras, armazéns, lojas, depósitos, bazares, a maior parte abastecidos de mercadorias. Havia fábricas, oficinas, palácios, casas ricas cheias de objetos preciosos, hospitais, prisões, repartições públicas, igrejas, catedrais.

Quanto mais os franceses se demoravam em Moscou, mais se destruíam essas formas de vida urbana e, finalmente, tudo se transformava num vasto campo de morte e de pilhagem.

Quanto mais se prolongava a pilhagem dos franceses, mais ela destruía as riquezas de Moscou e consumia as energias dos saqueadores. Quanto mais durava a pilhagem dos russos na sua volta à capital, e quanto maior o número dos que tomavam parte nela, mais rapidamente se restabelecia a riqueza e a vida normal de Moscou.

Além dos saqueadores, pessoas da mais diversa sorte, arrastadas para ali, umas pela curiosidade, outras pelas obrigações do serviço e ainda outras pelo interesse, chegavam. Eram proprietários, sacerdotes, funcionários públicos de alto e baixo cargos, artesãos, comerciantes, camponeses. Todos afluíam para Moscou de diversos lados, como o sangue ao coração.

Já uma semana depois, os camponeses que chegavam com carretas vazias para levar o fruto do saque eram detidos pelas autoridades e forçados a retirar cadáveres da cidade. Os demais camponeses, tendo notícia do azar dos seus camaradas, vinham à cidade trazendo trigo, aveia e feno, que, pela concorrência, iam chegando a preços equivalentes a antes da destruição. Na esperança de conseguir trabalho remunerado, turmas de carpinteiros chegavam todos os dias a Moscou, e por toda parte começavam a construir e a reparar as casas incendiadas.

Os negociantes abriam negócios, restaurantes e hospedarias usavam as casas abandonadas, o clero restabelecia o serviço religioso em muitas igrejas que tinham ficado intactas, e objetos do culto, pilhados, eram devolvidos sob forma de oferenda. Os funcionários do governo instalavam em aposentos estreitos as suas mesas cobertas de pano e os seus armários de escaninhos. As autoridades e a polícia ocupavam-se com a distribuição dos bens que os franceses tinham deixado para trás.

Os proprietários de casas onde tinham sido deixados muitos bens pilhados de outras casas queixaram-se de que todos esses objetos fossem removidos para o palácio imperial. Outros alegavam que os franceses tinham reunido num mesmo ponto objetos pertencentes a diversas casas e que, assim, seria injusto dá-los aos proprietários dos prédios onde eles se achavam. Acusavam a polícia, tratavam de suborná-la, a reconstrução dos imóveis incendiados do governo era estimada em um valor dez vezes maior, faziam-se apelos de socorro. O conde Rostoptchine recomeçou a escrever as suas proclamações.

XVI 

No final de janeiro Pierre chegou a Moscou e instalou-se numa parte da casa que ficara de pé. Visitou o conde Rostoptchine e alguns conhecidos que tinham regressado a Moscou, e, no terceiro dia, preparou-se para ir a Petersburgo. Todos exultavam com a vitória; fervilhava a capital arruinada, que recomeçava a viver. Todos tinham grande desejo de ver Pierre e interessavam-se pelas suas aventuras. Pierre sentia-se particularmente bem-disposto para com todos aqueles que encontrava, entretanto, sem querer, mantinha-se reservado para não comprometer de algum modo a sua liberdade. Às perguntas que lhe faziam — perguntas importantes ou ordinárias —, sobre o lugar onde fixaria residência, se iria reconstruir as suas casas, quando voltaria de Petersburgo e se poderia encarregar-se de um pequeno pacote, respondia: “Sim, talvez, creio que sim” etc.

Soubera que os Rostov estavam em Kostroma, e raramente lhe vinha a recordação de Natacha. Quando pensava nela, era como a agradável lembrança de um passado longínquo. Sentia-se libertado, não só das preocupações da vida cotidiana, mas também desse sentimento que, segundo lhe parecia, ele mesmo se impusera voluntariamente.

Três dias após a chegada a Moscou, soube pelos Drobetzkoi que a princesa Maria estava na cidade. A morte, os sofrimentos e os últimos dias do príncipe André ocupavam amiúde os pensamentos de Pierre voltaram então a seu espírito com renovada vivacidade. Informado, durante um jantar, de que a princesa Maria estava em Moscou e vivia na sua casa de Vozdvijenka, que ficara intacta, foi visitá-la nessa mesma noite.

No caminho, Pierre não cessava de pensar no príncipe André, na sua amizade com ele, nos diversos encontros que tiveram e, sobretudo, no último, em Borodino.

“Terá ele morrido naquela má disposição de espírito em que se encontrava então? Será que, antes da morte, não lhe foi revelado o sentido da vida?”, perguntava-se Pierre.

Lembrava-se de Karataiev e de sua morte e, involuntariamente, comparava esses dois homens tão diversos e ao mesmo tempo tão semelhantes, pelo amor que lhe haviam inspirado e pelo fato de terem ambos vivido e estarem ambos mortos.

Foi na mais grave disposição de espírito que Pierre chegou à casa do velho príncipe. Conservava-se inteira. Havia, na verdade, sinais de devastação, mas o caráter da casa não se alterara.

O velho lacaio recebeu Pierre com uma expressão severa, parecendo querer dar a entender ao visitante que a ausência do velho príncipe não faria diferença na ordem rigorosa da casa. Informou-lhe que a princesa manifestara o desejo de se retirar aos seus aposentos, e que ela recebia visitas aos domingos.

— Diga-lhe o meu nome, talvez ela consinta em me receber — disse Pierre.

— Sim, Excelência — respondeu o lacaio. — Queira entrar na galeria dos retratos.

Alguns minutos depois o lacaio voltou acompanhado de Desalles. Este disse a Pierre, em nome da princesa, que ela teria muito prazer em vê-lo e lhe pedia que desculpasse a falta de cerimônia e subisse aos seus aposentos.

Num quarto com pé-direito baixo, iluminado com uma única vela, encontravam-se a princesa e outra pessoa vestidas de preto. Pierre lembrou-se de que a princesa tinha sempre junto de si uma dama de companhia. Mas quem era e que aspecto tinha ela? Esquecera-se. “É uma das suas damas de companhia”, pensou Pierre olhando rapidamente para a pessoa de preto.

A princesa veio rapidamente ao seu encontro e estendeu-lhe a mão.

— Sim — disse ela, depois que Pierre beijou sua mão, olhando fixamente para o seu rosto transformado. — Veja como a gente torna a encontrar-se! Nos últimos dias ele falava tanto do senhor! — acrescentou, volvendo os olhos para a dama de companhia, com um embaraço que, momentaneamente, chamou a atenção de Pierre. — Fiquei tão contente ao saber que o senhor foi salvo! Foi a única boa notícia que recebemos em muito tempo.

De novo, e com maior inquietude, a princesa olhou para a sua dama de companhia e fez menção de dizer qualquer coisa, mas Pierre interrompeu-a.

— Imagine que eu não sabia nada a respeito dele. Julgava-o morto havia muito. O que sabia me era comunicado por terceiros. Sei apenas que ele se encontrou com os Rostov. Que destino!…

Pierre falava rapidamente, com animação. Olhou rápido para o rosto da dama de companhia e percebeu um olhar terno e curioso fixo nele e, como sempre acontece durante uma conversação, sentiu, sem saber explicar a razão, que essa dama de companhia trajada de preto era uma criatura boa e encantadora, que não perturbaria a sua conversa particular com a princesa Maria.

Mas quando ele pronunciou as últimas palavras, sobre os Rostov, acentuou-se o mal-estar da princesa Maria. Novamente o seu olhar passou de Pierre para a dama de companhia, e ela disse:

— Então, não a reconhece?

Pierre olhou mais uma vez o rosto pálido e fino da dama de companhia, com os seus olhos negros e a estranha boca. Alguém muito chegado a ele, esquecido havia largo tempo e mais que adorável, contemplava-o com olhos atentos.

“Mas não, não é possível!” pensou. “Esse rosto magro, pálido, envelhecido, com essa expressão severa! Não pode ser ela. Lembra-a, apenas.”

Mas nesse momento a princesa Maria disse:

— Natacha!

E o rosto de olhos atentos sorriu com esforço, como uma velha porta que se abre; e por essa porta entreaberta soprou repentinamente sobre Pierre uma felicidade esquecida havia muito, uma felicidade em que, principalmente agora, ele não pensava mais, e que o dominou e absorveu inteiro. Diante daquele sorriso a dúvida não foi mais possível: era Natacha, e ele a amava.

No primeiro momento, Pierre deixou revelar às duas moças, e sobretudo a si mesmo, o segredo que ele próprio desconhecia. Corou alegremente e com uma angustiosa perturbação. Tentou ocultar a sua emoção, mas, quanto mais esforços fazia, mais claramente — mais do que se o exprimisse em palavras — revelava a princesa Maria e a Natacha o seu amor.

“Não, é apenas surpresa”, pensou Pierre.

Mas, quando quis continuar a conversa e tornou a olhar para Natacha, um rubor mais vivo lhe cobriu o rosto e uma emoção ainda mais intensa, de alegria e de medo, invadiu-lhe a alma. Atrapalhou-se e interrompeu-se no meio da frase.

Pierre não tinha reparado em Natacha apenas porque não esperava absolutamente encontrá-la ali. Não a reconhecera porque, desde a última vez que a vira, uma grande mudança se havia operado nela. Emagrecera e ficara mais pálida. Não era isto, porém, o que a fazia irreconhecível. Ele não a pudera reconhecer desde a entrada porque agora, nesse rosto em cujos olhos brilhava sempre, outrora, o sorriso interior da alegria de viver, já não havia nem a sombra de um sorriso. Eram olhos atentos, bons, carregados de uma triste interrogação, e nada mais.

O embaraço de Pierre não se refletia em Natacha por um embaraço correspondente, mas por um prazer que lhe iluminava de leve o rosto.

XVII 

— Ela veio passar um tempo comigo — disse a princesa Maria. — O conde e a condessa virão por alguns dias. O estado da condessa é terrível. Mas Natacha também tinha grande necessidade de consultar o médico. Fizeram-na vir à força comigo.

— Sim, que família não tem a sua dor? — disse Pierre, dirigindo-se a Natacha. — Sabe que aquilo aconteceu no mesmo dia em que fomos libertados? Eu o vi. Que rapaz encantador era ele!

Natacha olhou-o e, em resposta àquelas palavras, os seus olhos se avivaram e adquiriram mais brilho.

— O que se pode dizer ou pensar como consolação? Por que um rapaz tão cheio de vida, tão bom, devia morrer?

— Sim, em tempos como estes seria difícil viver sem fé… — disse a princesa Maria.

— Sim, sim, é verdade! — interrompeu Pierre apressadamente.

— Por quê? — perguntou Natacha, fitando-o nos olhos com atenção.

— Como, por quê? — acudiu a princesa Maria. — Só o pensamento do que nos espera além…

Sem escutar a princesa Maria, Natacha olhou de novo para Pierre, interrogativamente.

— Só quem acredita na existência de um Deus que nos guia pode suportar uma perda como a dela e a sua — prosseguiu Pierre.

Natacha abriu a boca para falar, mas deteve-se de repente. Pierre apressou-se a desviar o rosto e, dirigindo-se novamente à princesa Maria, interrogou-a sobre os últimos dias do seu amigo.

O embaraço de Pierre havia quase desaparecido, mas, ao mesmo tempo, ele sentia que a sua liberdade desaparecia também. Sentia que cada uma das suas palavras, cada um dos seus atos, tinha agora um juiz cuja opinião lhe era mais preciosa que a de todas as pessoas do mundo. Agora, enquanto falava, ele pensava na impressão que as suas palavras podiam produzir em Natacha. Não dizia deliberadamente coisas para agradá-la, mas julgava, do ponto de vista dela, tudo o que fazia.

Maquinalmente, com a relutância habitual em tais casos, a princesa Maria pôs-se a contar em que estado encontrara o irmão. Mas as perguntas de Pierre, o seu olhar vivo e inquieto, o seu rosto trêmulo de emoção, forçaram-na pouco a pouco a entrar nos pormenores de que temia recordar-se.

— Sim, sim, é isso… é isso… — disse Pierre, inclinado na direção dela e escutando avidamente a sua narração. — Sim, sim. Então ele serenou, abrandou-se? Ele procurava apenas uma coisa, com todas as forças da sua alma: ser inteiramente bom. E é por isso que não podia ter medo da morte. Os defeitos que possuía, se é que os possuía, não provinham dele… Então ele se abrandou? — repetiu. — Que felicidade ele ter tornado a vê-la! — acrescentou Pierre, dirigindo-se a Natacha e considerando-a com os olhos cheios de lágrimas.
