<!-- Segmento 157/172 — ~2965 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

As feições de Natacha tremiam. Franziu o cenho e, por um instante, baixou os olhos. Durante um segundo hesitou em falar.

— Sim, foi uma felicidade — disse numa voz profunda, velada. — Para mim, foi certamente uma felicidade. — Fez uma pausa. — E ele… ele… dizia desejar isso, no momento em que fui procurá-lo…

A voz de Natacha estava entrecortada. Corou, apoiou fortemente as mãos nos joelhos e, de súbito, fazendo um esforço sobre si mesma, levantou a cabeça e pôs-se a falar rapidamente.

— Nós não sabíamos nada quando partimos de Moscou. Eu não ousava perguntar por ele. Inesperadamente, Sônia me disse que ele estava conosco. Eu não suspeitava de nada, não podia imaginar qual era o seu estado. Só precisava vê-lo, estar perto dele — disse Natacha, trêmula e sufocada.

E, sem se interromper, contou o que nunca dissera a ninguém, tudo o que experimentara durante as três semanas de viagem e passadas em Iaroslav.

Pierre escutava-a boquiaberto, sem baixar os olhos cheios de lágrimas. Enquanto a ouvia, não pensava no príncipe André ou na morte, nem no que ela contava. Ouvia-lhe a voz e se apiedava da angústia que ela devia sentir agora, ao lhe contar aquilo tudo.

Segurando a custo as lágrimas, a princesa estava sentada perto de Natacha e ouvia, pela primeira vez, a história dos últimos dias do amor de seu irmão e Natacha.

Narrar aqueles dias de alegria e angústia era, evidentemente, necessário a Natacha. Falava misturando os mais insignificantes detalhes aos segredos mais íntimos, e parecia que nunca mais iria terminar. Repetia várias vezes a mesma coisa.

Ouviu-se atrás da porta a voz de Desalles, perguntando se Nikoluchka podia entrar para dar boa-noite.

— Sim, e isso é tudo, tudo… — fez Natacha.

No momento em que entrava Nikoluchka, ela ergueu-se rapidamente e correu para a porta. Bateu com a cabeça na porta dissimulada atrás de um reposteiro e, com um gemido de dor física ou de sofrimento, fugiu do aposento.

Pierre contemplava a porta por onde ela desaparecera e não compreendia por que sentia a impressão repentina de ficar sozinho no mundo.

A princesa Maria pôs fim a suas divagações indicando-lhe o sobrinho que entrava.

O rosto de Nikoluchka, que lembrava o do pai, produziu em Pierre, emocionado como se encontrava nesse momento, uma tal impressão que, depois de abraçar o menino, levantou-se e, tirando o lenço do bolso, aproximou-se da janela.

Queria despedir-se da princesa Maria, mas ela o reteve.

— Não, muitas vezes Natacha e eu não nos deitamos antes de três horas. Fique, por favor. Eu mandarei servir o jantar. Desça, não demoraremos a descer também.

No momento em que Pierre saía, a princesa lhe disse:

— É a primeira vez que ela fala assim dele.

XVIII 

Pierre foi conduzido à vasta sala de jantar iluminada. Passados alguns minutos, ele ouviu um ruído de passos e a princesa Maria entrou com Natacha.

Natacha estava calma, mas o seu rosto tornara a assumir a expressão severa e grave.

A princesa Maria, Natacha e Pierre sentiam aquele embaraço que, em geral, sucede a uma conversa séria e íntima, quando é impossível voltar ao mesmo assunto, falar em coisas triviais pareceria um sacrilégio e calar-se é aborrecido, porque se sente o desejo de falar e não fazê-lo seria fingido. Aproximaram-se da mesa, em silêncio. Os criados recuaram e avançaram as cadeiras. Pierre desdobrou o seu guardanapo e, tendo resolvido romper o silêncio, olhou para Natacha e a princesa Maria. Era visível que ambas tinham chegado à mesma decisão, nesse mesmo momento. Nos olhos de ambas brilhava o contentamento com a vida e a certeza de que, além da dor, existem também alegrias.

— Toma vodca, conde? — perguntou a princesa Maria.

E estas palavras dissiparam, de repente, as sombras do passado.

— Fale um pouco do senhor — prosseguiu ela. — Contaram-nos tantas coisas maravilhosas e incríveis a seu respeito!

— Sim — respondeu Pierre, com o sorriso de doce zombaria que lhe era habitual agora. — A mim mesmo contam maravilhas com que nunca nem sonhei. Maria Abramovna convidou-me à sua casa e contou-me o que aconteceu comigo, ou que devia ter acontecido. Stepan Stepanovitch também me ensinou como devo contar a minha história. De modo geral, acho muito agradável e fácil ser um homem interessante (e eu o sou agora). Todos me convidam e contam tudo.

Natacha sorriu. Queria dizer alguma coisa.

— Contaram-me — interrompeu a princesa Maria — que o senhor perdeu dois milhões em Moscou. É verdade?

— E apesar disso me tornei três vezes mais rico — respondeu Pierre. Embora o pagamento das dívidas da mulher e as reconstruções lhe viessem desfalcar a fortuna, continuava a dizer que se tornara três vezes mais rico. — O que eu indubitavelmente ganhei foi a liberdade — começou ele, em tom sério. Mas não prosseguiu, achando o assunto demasiado pessoal para interessar aos outros.

— E vai mandar reconstruir a sua casa?

— Sim, foi o que Savelitch me aconselhou.

— Diga-me, o senhor não sabia da morte da condessa quando esteve em Moscou? — interrogou a princesa Maria. E logo ruborizou notando que tal pergunta, formulada após o que ele acabava de dizer sobre a sua liberdade, poderia fazer crer a Pierre que ela atribuísse às suas palavras um alcance que não tinham.

— Não — respondeu Pierre, sem se perturbar com a interpretação que a princesa Maria parecia dar à sua menção de liberdade. — Soube-o em Orel, e a senhora bem pode imaginar a surpresa que isso me causou. Não éramos um casal modelo — acrescentou vivamente, olhando para Natacha e notando no semblante dela a curiosidade de saber em que termos ele iria falar de sua falecida mulher —, mas sua morte me abalou bastante. Quando duas pessoas não se dão bem, são sempre ambas culpadas. E, se uma delas deixa de existir, o sentimento da culpa é terrivelmente penoso para aquela que fica. Além disso, uma morte assim, sem amigos, sem consolações… Eu lamento muito por ela, muito.

Notou, com prazer, um alegre ar de aprovação no rosto de Natacha.

— Sim, e aí está o senhor novamente solteiro, e um bom partido… — disse a princesa Maria.

Pierre corou muito de súbito, e durante algum tempo esforçou-se para não olhar para Natacha. Quando afinal se decidiu a fazê-lo, o rosto dela estava frio, severo, e pareceu-lhe que tinha uma expressão desdenhosa.

— Mas é verdade que conversou com Napoleão? Contaram-me isso — disse a princesa Maria.

Pierre soltou uma risada.

— Nunca. Nem uma só vez. As pessoas imaginam que estar prisioneiro é fazer visita a Napoleão. Não só não o vi, como nem ouvi falar dele. Estava em companhia de gente muito mais modesta.

A ceia aproximava-se do fim e Pierre, que a princípio evitara falar do seu cativeiro, deixava-se levar pouco a pouco para esse assunto.

— Mas é verdade que ficou em Moscou com a intenção de matar Napoleão? — perguntou Natacha, sorrindo levemente. — Eu adivinhei quando o encontramos perto da torre Sukhareva, lembra-se?

Pierre confessou que era verdade e, estimulado pouco a pouco pelas perguntas da princesa Maria e, sobretudo, de Natacha, foi-se deixando guiar por uma narração pormenorizada das suas aventuras. Falou, primeiro, tomado por aquele sentimento meigamente zombeteiro que tinha agora pelos homens e principalmente por si mesmo. Mas depois, quando passou a contar os sofrimentos e os horrores que havia presenciado, pôs-se a falar, sem notar, com a emoção reprimida de um homem que revive, em recordação, acontecimentos terríveis.

Com um doce sorriso, a princesa Maria olhava ora para Pierre, ora para Natacha. Em toda essa narrativa, não via senão Pierre e a sua bondade. Com os cotovelos apoiados e as mãos sob o queixo, com uma expressão mutável no rosto, Natacha acompanhava a narração, escutando atentamente Pierre e revivendo com ele tudo o que contava. Não só o seu olhar, mas as suas exclamações e as breves perguntas que fazia mostravam a Pierre que, no que ele contava, Natacha compreendia precisamente o que ele queria dizer. Via-se que ela compreendia não só o que ele contava, mas também o que não conseguia exprimir com palavras, embora tentasse fazê-lo. Pierre referiu deste modo o episódio com a mulher e a criança, razão de sua prisão:

— Era um espetáculo horrível… crianças abandonadas… algumas no meio das chamas… Diante de mim, arrastaram uma criança… Tiravam as joias das mulheres, arrancavam tudo…

Pierre corou e fez uma pausa.

— De repente chega um destacamento francês e todos os que não tomavam parte na pilhagem, todos os homens foram presos, e eu com eles.

— Provavelmente não está contando tudo. Sem dúvida fez alguma coisa… boa — disse Natacha.

Pierre continuou a contar. Quando chegou à execução, quis omitir os detalhes horríveis, mas Natacha exigiu que ele dissesse tudo.

A seguir falou de Karataiev. Tinha-se levantado e pusera-se a caminhar. Natacha seguia-o com os olhos.

Pierre parou:

— Não, não podem compreender o que eu aprendi com esse homem simples, que não sabia ler nem escrever.

— Não, não, fale. Onde está ele? — perguntou Natacha.

— Mataram-no, por assim dizer, sob os meus olhos.

E Pierre pôs-se a narrar os últimos dias da retirada, a doença de Karataiev (a voz lhe tremia continuamente) e a sua morte. Contava as suas aventuras como nunca o tinha feito, parecia agora perceber uma nova importância em tudo o que havia experimentado.

Ao contar tudo isso a Natacha, sentia o prazer raro que proporcionam as mulheres quando escutam alguém, não as mulheres *inteligentes*, que escutam tratando de apreender o que lhes é dito a fim de enriquecer seu conhecimento e, numa oportunidade, utilizar o que lhes contam ou aplicá-lo à sua situação e passar adiante, o mais depressa possível, essas palavras elaboradas no seu laboratório intelectual. Não, trata-se do prazer que proporcionam as verdadeiras mulheres, dotadas da capacidade de discernir e de escolher o que existe de melhor nas manifestações da alma humana. Sem perceber, Natacha era toda atenção. Não deixava escapar nem uma palavra, uma inflexão de voz, um olhar, um só estremecimento do rosto ou um gesto de Pierre. Apanhava cada palavra, antes mesmo que ele terminasse de pronunciar, e a transportava para o seu coração aberto, adivinhando o sentido misterioso de todo o trabalho mental de Pierre.

A princesa Maria compreendia a narração e simpatizava com ela, mas via agora outra coisa, que absorvia toda a sua atenção. Via a possibilidade do amor e da felicidade entre Natacha e Pierre, e esta ideia, que lhe ocorria pela primeira vez, enchia-lhe o coração de alegria.

Eram três horas da manhã. Os criados, com uma expressão triste e severa, tinham vindo mudar as velas, mas ninguém os notava.

Pierre terminou a sua narração. Natacha, com olhos brilhantes e animados, continuava a observar Pierre atentamente. Parecia querer ainda compreender o que ele deixara por dizer. Encabulado e emocionado, Pierre olhava-a de tempos em tempos e procurava o que dizer agora, para mudar de assunto. A princesa Maria conservava-se calada. Ninguém percebera que tinha batido três horas e era hora de ir dormir.

— Fala-se na desgraça de sofrer — começou Pierre. — Sim, se me dissessem: queres permanecer o que eras antes do cativeiro ou tornar a viver tudo o que viveste lá? Em nome de Deus, deem-me mais uma vez o cativeiro e a carne de cavalo! Quando nos expulsam do caminho habitual, parece-nos que tudo está perdido, mas a verdade é que só então aparecem o verdadeiro e o bom. Enquanto existe a vida, existe a felicidade, e cada um tem muita, muita vida diante de si. Pode acreditar no que lhe digo — acrescentou, dirigindo-se a Natacha.

— Sim, sim! Eu também não tenho maior desejo que o de recomeçar minha vida — disse ela, respondendo a uma ideia bem diversa.

Pierre olhou-a atentamente.

— Sim, só isso e nada mais — repetiu ela.

— Não é verdade! Não é verdade! — exclamou Pierre. — Eu não sou culpado de estar vivo, de querer viver, e você tampouco o é.

De repente Natacha baixou a cabeça, escondeu-a nas mãos e pôs-se a chorar.

— Que tens, Natacha? — perguntou a princesa Maria.

— Nada, nada. — E sorriu para Pierre por entre as lágrimas. — Boa noite, é hora de ir dormir.

Pierre se levantou e se despediu.

\* \* \*

A princesa Maria e Natacha encontraram-se, como todas as noites, no quarto. Falaram do que Pierre havia contado. A princesa Maria não exprimiu opinião sobre Pierre. Natacha também não falou dele.

— Bem! Boa noite, Maria. Sabes que muitas vezes tenho medo de uma coisa? Como nós não falamos dele (do príncipe André), como se temêssemos violar os nossos sentimentos, isso faça com que o esqueçamos — disse Natacha.

A princesa Maria suspirou pesadamente, e esse suspiro confirmou a exatidão das palavras de Natacha. Mas não concordou de viva voz com ela.

— Como é possível esquecer? — disse. — Que bem me fez, hoje, contar tudo! Era doloroso, mas era bom, muito bom. Tenho certeza de que ele o amava verdadeiramente. Foi por isso que contei… Não fiz mal? — perguntou de súbito, corando.

— A Pierre? Oh, não! Ele é tão bom! Sabes, Maria — volveu Natacha repentinamente, com um sorriso que havia muito não lhe iluminava o rosto —, Pierre se tornou… como dizer?… limpo, fresco, como se saísse do banho… tu compreendes… eu falo no sentido moral… Não é mesmo?

— Sim, ele melhorou muito.

— E o casaco curto, o cabelo cortado rente, bem como se saísse do banho… como papai, às vezes…

— Eu compreendo por que *ele* (o príncipe André) não tenha gostado de ninguém como de Pierre — disse a princesa Maria.

— Sim, e é tão diferente dele! Dizem que os homens são amigos quando são completamente diferentes. Deve ser verdade. Pierre não se parece nada com ele, não é mesmo?

— Sim, mas é muito bom…

— Bem! Boa noite — disse Natacha. E o mesmo sorriso leve e malicioso deixou-se ficar muito tempo esquecido no seu rosto.

XIX 

Nessa noite, Pierre demorou muito tempo até conseguir dormir. Caminhava pelo quarto, ora franzindo o cenho profundamente absorto em alguma reflexão difícil, encolhendo de repente os ombros e sacudindo-se, ora sorrindo alegremente.

Pensava no príncipe André, em Natacha, no amor de ambos, e por momentos tinha ciúmes do passado, outras vezes fazia censuras a si mesmo, para, depois, perdoar-se. Às seis horas da manhã ainda continuava de pé.

“Enfim, o que fazer se não posso escapar disso? O que fazer? Então é porque tem de ser assim”, disse consigo. E, trocando de roupa às pressas, pôs-se na cama, feliz e comovido, mas sem dúvidas nem indecisões: “Por mais estranha e por mais impossível que me pareça essa felicidade, devo fazer tudo para me casar com ela”, dizia.

Alguns dias antes, Pierre havia marcado para sexta-feira a sua viagem a Petersburgo. Quando ele acordou no dia seguinte, quinta-feira, Savelitch veio pedir-lhe ordens a respeito da bagagem.

“Para Petersburgo? Por que Petersburgo? Quem vai a Petersburgo?”, perguntou a si mesmo, involuntariamente. “Ah, é verdade, eu havia decidido há muito tempo. Mas foi antes de ‘isso’ acontecer. Talvez eu vá. Como ele é bom e atencioso, como se lembra de tudo!”, pensou Pierre, olhando o velho rosto de Savelitch. “E que sorriso simpático!”

— Então, não queres ainda sua liberdade, Savelitch? — perguntou Pierre.

— De que me servirá a liberdade, Excelência? Nós vivíamos bem no tempo do falecido conde, que Deus o tenha, e nada temos a reclamar do senhor.

— Muito bem, mas e teus filhos?

— Também os filhos hão de viver, Excelência. Com amos assim pode-se viver.

— E os meus herdeiros?! — retrucou Pierre. — E se, de repente, eu tornar a casar? Isso pode acontecer — acrescentou, com um sorriso involuntário.

— Se me permite dizê-lo, será muito bom, Excelência.

“Ele acha isso muito simples!”, pensou Pierre. “Não sabe como é terrível e perigoso. Pode ser demasiado cedo ou demasiado tarde… é terrível!…”

— Quais são, então, as suas ordens? Excelência pretende partir amanhã? — perguntou Savelitch.

— Não, vou adiar por algum tempo. Eu te avisarei. Desculpa o incômodo.

E, vendo o sorriso de Savelitch, Pierre pensou: “É estranho ele ignorar que já não tenho a fazer em Petersburgo e que, antes de mais nada, é preciso resolver *isso.* Mas deve saber. Está fingindo. Devo falar? Em que estará ele pensando? Não, depois, mais tarde.”

À mesa, Pierre contou à princesa que fora na véspera à casa da princesa Maria e encontrara, adivinhe quem…, Natália Rostov!

A princesa fingiu achar esse encontro tão natural quanto o de Pierre com Ana Semionovna.

— Conhece-a? — perguntou Pierre.

— Vi a princesa. Ouvi dizer que querem casá-la com o jovem Rostov. Seria ótimo para os Rostov, dizem que estão completamente arruinados.

— Não, eu lhe perguntei se conhecia a senhorita Rostov.

— Contaram-me, na ocasião, a história dela. Muito triste.

“Não, ela não compreende, ou então está fingindo”, pensou Pierre. “É melhor não dizer nada a ela também.”

A princesa havia preparado um farnel para a viagem de Pierre.

“Como todos eles são bons!”, pensou Pierre. “Ocupam-se dessas coisas, embora não interessem a eles. E tudo isso por mim, eis aí o que é surpreendente!”

No mesmo dia, Pierre recebeu a visita de um comissário de polícia, que lhe propôs mandar um homem de confiança ao palácio imperial para receber os objetos que naquele dia seriam restituídos aos seus donos.

“Vejam este também”, pensou Pierre, observando a fisionomia do comissário. “Que digno e simpático funcionário, e como ele é bondoso! Ocupa-se *agora* com essa bobagem, e diziam que ele não era honesto, que roubava. Que disparate! Mas, enfim, por que não havia ele de roubar? Foi ensinado assim, todos fazem a mesma coisa… Que rosto bom e simpático… e sorri olhando para mim!”

Pierre foi jantar na casa da princesa Maria.

Ao andar pelas ruas, entre as casas incendiadas, admirou a beleza daquelas ruínas. As chaminés e as paredes demolidas lembravam-lhe, pelo aspecto poético, do Reno e do Coliseu. Pelos bairros incendiados, os cocheiros de trenó e os cavaleiros que encontrava, os carpinteiros que armavam as vigas das casas, os comerciantes, os vendedores, todos olhavam para Pierre com ar alegre e pareciam dizer: “Ah! aí vai ele! Vamos ver em que dará isso!…”
