<!-- Segmento 158/172 — ~2200 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

À porta da casa da princesa Maria, Pierre foi assaltado por uma dúvida sobre ter visto Natacha, sobre ter conversado com ela ali, naquela casa. “Quem sabe não sonhei tudo isso? E se eu entro e não encontro ninguém aí dentro?” Mas foi apenas entrar e sentiu com todo o seu ser, pela perda da sua liberdade, a presença dela. Estava com o mesmo vestido preto, de pregas graciosas, e tinha o mesmo penteado da véspera, mas a sua aparência era bem outra. Se na véspera estivesse assim, ele a teria reconhecido instantaneamente.

Estava tal como ele a conhecera quase criança, e, depois, quando noiva do príncipe André. Seus olhos brilhavam, alegres e interrogadores, e seu rosto tinha uma expressão terna, singular.

Pierre desejaria ficar conversando depois do jantar, mas a princesa Maria foi à missa das vésperas e ele a acompanhou.

No dia seguinte Pierre veio muito cedo para o jantar e passou bastante tempo na casa da princesa Maria. Embora ela e Natacha estivessem muito contentes com a visita, e embora todo o interesse da vida de Pierre se concentrasse agora nessa casa, pelo anoitecer os assuntos se haviam esgotado e a conversa passava continuamente de uma coisa trivial para outra, e muitas vezes cessava por completo.

Nessa noite Pierre ficou até tão tarde que a princesa Maria e Natacha se entreolhavam, perguntando-se quando resolveria ele ir embora. Pierre percebia isso e não conseguia ir embora. Estava pouco à vontade, sentia-se acanhado, mas ia ficando porque *não conseguia* levantar-se e ir embora. Como não visse o fim daquilo, a princesa Maria tomou a iniciativa de se levantar e, alegando uma enxaqueca, começou a despedir-se.

— Então vai amanhã a Petersburgo? — perguntou.

— Não, não vou mais — respondeu Pierre, com uma expressão de surpresa. — Ah! Minha viagem a Petersburgo? Amanhã, talvez. Mas não me despedirei ainda. Passarei aqui para saber se querem encomenda — disse, mantendo-se em pé diante da princesa Maria, ruborizado, mas sem se mover.

Natacha estendeu-lhe a mão e saiu.

A princesa Maria, em vez de se retirar, tornou a sentar-se e, com os seus olhos luminosos e profundos, considerou Pierre grave e atentamente. A fadiga que antes se revelava tinha desaparecido por completo. Deu um suspiro profundo, como quem se preparava para uma longa conversa.

Logo que Natacha saiu, todo o embaraço e a confusão de Pierre desapareceram instantaneamente, dando lugar a uma ansiedade comovida. Aproximou vivamente a sua cadeira da princesa Maria.

— Sim, eu queria falar com a senhorita — disse respondendo àquele olhar, como se ela tivesse falado. — Ajude-me, princesa! O que devo fazer? Posso ter esperança?… Princesa, minha cara amiga, ouça-me! Eu sei de tudo. Sei que não a mereço. Sei que agora é impossível falar sobre isso com ela. Mas quero ser um irmão para ela. Não, não quero isso, não posso…

Calou-se e passou a mão sobre o rosto e os olhos.

— Pois bem, aí está! — continuou, com um esforço visível para falar com lógica. — Não sei desde quando a amo. Mas, seguramente, tenho-a amado toda a minha vida, e amo-a tanto que não posso imaginar a vida sem ela. Não ousaria, agora, pedir a sua mão, mas a ideia de que ela talvez pudesse ser minha e de que eu deixaria escapar essa possibilidade… essa ideia é terrível! Diga-me, posso ter esperança? Diga-me o que devo fazer, querida princesa… — E, após um breve silêncio, tocou no braço dela, pois ela não respondia nada.

— Estava pensando no que o senhor disse — respondeu a princesa Maria. — Eis aqui a minha resposta: o senhor tem razão… falar com ela em amor agora…

A princesa interrompeu-se. Queria dizer que era impossível, agora, falar com ela em amor. Mas interrompeu-se, porque naqueles três últimos dias tinha visto, pela mudança que se operara em Natacha, que não somente ela não se ofenderia se Pierre lhe declarasse o seu amor, como só esperava por isso.

— Falar com ela agora… não é possível — disse, contudo, a princesa Maria.

— Mas, então, o que devo fazer?

— Confie em mim. Eu sei…

Pierre olhava-a nos olhos.

— Então? Então?…

— Sei que ela o ama… que o amará — tornou a princesa, emendando-se.

Mas, apenas havia ela pronunciado essas palavras, Pierre saltou em pé e, com o semblante perturbado, agarrou-lhe a mão:

— Por que acha isso? Pensa que eu posso ter esperança? Pensa que?…

— Sim, penso — disse a princesa Maria, sorrindo. — Escreva aos pais dela e, quanto a ela, confie em mim. Eu falarei com ela no momento oportuno. Desejo isso, e sinto no meu coração que se realizará.

— Não, não é possível! Como sou feliz! Não, não é possível! Como sou feliz! Não, não é possível! — dizia Pierre, beijando a mão da princesa Maria.

— Vá a Petersburgo, será melhor assim. Eu lhe escreverei.

— A Petersburgo? Ir embora? Sim, muito bem. Mas amanhã posso vir vê-las?

No dia seguinte Pierre veio despedir-se. Natacha estava menos animada do que na véspera, mas, olhando-a de quando em quando nos olhos, Pierre sentia que ele desaparecia, que não existia mais ele nem ela, mas um só sentimento de felicidade. “Será possível? Não, não pode ser”, dizia consigo a cada um dos olhares de Natacha, a cada um dos seus gestos e das suas palavras, que lhe enchiam a alma de alegria.

Quando a mão magra e fina de Natacha se pôs sobre a sua, para se despedirem, Pierre a segurou por alguns segundos. “Essa mão, esse rosto, esse tesouro de encanto será realmente meu, para sempre?”

— Adeus, conde — disse ela, em alto e bom som. — Estarei à sua espera, impacientemente — acrescentou, em voz baixa.

Essas palavras simples, junto com a expressão no rosto que as acompanhou, foram para Pierre uma fonte inesgotável de lembranças e devaneios ao longo dos dois meses de ausência. “Ela disse que me esperaria impacientemente.” E ele repetia para si mesmo: “Que felicidade, como sou feliz!”

XX 

Na alma de Pierre não se passava agora nada de semelhante ao que ele sentira por ocasião de pedir a mão de Helena.

Não repetia a si mesmo como outrora, com uma vergonha doentia, as palavras que havia pronunciado. Não perguntava consigo: Ah! Por que não lhe disse isso? Por que disse que a amava? Ao contrário, repetia agora mentalmente cada uma das suas palavras e as de Natacha, revia todos os detalhes da sua fisionomia, do seu sorriso, e não desejava alterar nada, contentando-se em reviver tudo que se passara. Não tinha, agora, nem uma sombra de dúvida quanto à sua intenção, se era boa ou má. Uma única dúvida lhe vinha por vezes à mente: “Tudo isto não será um sonho? A princesa Maria não se terá enganado? Não estarei sendo demasiado presunçoso, confiante demais? Espero que… De repente a princesa Maria falará com ela e ela sorrirá, respondendo: ‘Que engraçado! Ele enganou-se. Então ele não vê que é um homem como qualquer outro, enquanto que eu… eu sou uma criatura muito diferente… superior…’”

Era essa a única dúvida de Pierre. Ademais, não fazia plano algum. Parecia-lhe tão incrível a felicidade futura que, se ela viesse, não poderia haver nada mais, tudo devia terminar com ela.

Uma alegre loucura, uma loucura até então desconhecida, de que ele se julgava incapaz, apoderava-se de Pierre. Todo o sentido da vida, não só para ele como para toda a gente, parecia encerrar-se no seu amor e na possibilidade desse amor dela em relação a ele. Às vezes, as pessoas lhe pareciam ocupadas numa só coisa: a futura felicidade dele. Parecia, por momentos, que todos se rejubilavam com ele e tratavam de esconder a sua alegria, fingindo-se interessados em outra coisa.

Em todas as palavras, em todos os gestos, via alusões à sua própria felicidade. Amiúde surpreendia os outros com os seus olhares e sorrisos evidentes, satisfeitos, que refletiam seus sentimentos íntimos. Mas, quando compreendia que alguns não podiam conhecer a sua felicidade, lamentava de todo o coração por eles e sentia o desejo de explicar-lhes, de um modo ou de outro, que tudo aquilo em que estavam ocupados não passava de tolices e não merecia a menor atenção. Quando lhe propunham entrar para a administração pública, quando discutiam assuntos de governo, quando lhe falavam da guerra, supondo que do resultado de tal ou qual acontecimento dependia a felicidade de todas as pessoas, ele escutava com um brando sorriso de compaixão e surpreendia os seus interlocutores com observações estranhas. Mas aqueles que, segundo Pierre, compreendiam o verdadeiro sentido da vida, isto é, os sentimentos dele, bem como os infelizes que evidentemente não o compreendiam, todos, nesse período, se apresentavam a Pierre à luz viva dos seus sentimentos, de maneira que, sem o menor esforço, ele via em todos, instantaneamente, o que havia de bom e digno de amor.

Quando examinava os negócios e documentos de sua mulher, a memória desta não lhe provocava outro sentimento senão a piedade, por não ter ela conhecido a felicidade que ele experimentava agora.

O príncipe Vassili, que ultimamente andava muito orgulhoso pelo novo cargo e pela estrela que recebera, parecia-lhe um velho comovente, bom e digno de piedade.

Mais tarde, Pierre lembrou-se muitas vezes dessa época de ditosa loucura. Todos os pensamentos que formulou sobre as pessoas durante esse período ficaram gravados nele para sempre. Não quis renunciar, tempos depois, a essas opiniões sobre as pessoas e as coisas; pelo contrário, na dúvida e na contradição interior, recorria à opinião formada durante a sua loucura, e esta opinião era sempre justa.

“Talvez eu parecesse estranho e ridículo naquela época, mas não estava tão louco como parecia. Pelo contrário, era mais sensato e mais arguto que nunca, e compreendia tudo que era preciso compreender na vida, porque… porque era feliz!”, dizia consigo.

A loucura de Pierre consistia em que, para gostar das pessoas, ele não esperava, como antes, as causas pessoais, a que chamava qualidades. Mas, como tinha o coração transbordante de amor, amava as pessoas sem nenhum motivo particular e encontrava razões indiscutíveis para amá-las.

XXI 

Desde a primeira noite, quando, após Pierre se retirar, Natacha dissera à princesa Maria, com um sorriso alegre e zombeteiro, que ele parecia ter saído do banho, com o casco curto e o cabelo cortado rente, algo de oculto e desconhecido dela própria, mas invencível, começara a despertar em Natacha.

O seu rosto, o seu andar, a sua voz, o seu olhar, tudo repentinamente se modificava. Para sua própria surpresa, a força vital, a esperança de felicidade revelavam-se para o exterior e exigiam satisfação. Desde esse dia, Natacha pareceu esquecer tudo que lhe havia acontecido. Nunca se queixava da sorte, não pronunciava uma só palavra sobre o passado e não receava fazer alegres planos para o futuro. Falava muito pouco em Pierre, mas, quando a princesa Maria pronunciava o nome dele, uma luz, havia muito apagada, brilhava nos seus olhos e os seus lábios se crispavam num sorriso estranho.

Essa mudança que se operava em Natacha começou por surpreender a princesa Maria e, depois, quando compreendeu bem, entristeceu-se. “Ah! ela tinha tão pouco amor por meu irmão que pôde esquecê-lo assim tão depressa!”, dizia consigo, verificando a transformação da amiga. Mas quando estava em companhia de Natacha não tinha ressentimento, não censurava nada nela. A força da vida que despertava em Natacha e se apoderava dela era, evidentemente, tão involuntária, tão imprevista, que em sua presença ela se sentia sem o direito de fazer a menor censura.

Natacha abandonava-se de forma tão completa e franca a esse novo sentimento que não tentava escondê-lo e já não andava triste, mas radiosa de alegria.

Quando, após a explicação daquela noite com Pierre, a princesa Maria entrou no quarto, Natacha veio encontrá-la no limiar da porta.

— Ele falou? Sim? Falou? — perguntou repetidas vezes.

E o seu rosto tinha uma expressão ao mesmo tempo alegre e lastimosa, como se ela pedisse perdão por sua alegria.

— Eu queria escutar pela porta, mas sabia que tu me dirias tudo.

Por mais compreensível e por mais tocante que fosse para a princesa Maria o olhar de Natacha, apesar da piedade que lhe causava a sua emoção, no primeiro momento as palavras de Natacha a ofenderam. Lembrou-se de seu irmão e do seu amor. “Mas o que se há de fazer? Ela é assim!”, pensou a princesa Maria. E, com ar triste e um pouco severo, transmitiu a Natacha o que lhe dissera Pierre. Ao saber que ele partiria para Petersburgo, Natacha levou um susto.

— A Petersburgo! — exclamou, como se não compreendesse.

Mas, notando a expressão triste no rosto da princesa Maria e adivinhando a causa, pôs-se de repente a chorar.

— Maria, ensina-me o que devo fazer. Tenho medo de ser má. Farei o que disseres… Ensina-me…

— Tu o amas?

— Sim — murmurou Natacha.

— Então por que choras? Estou satisfeita por te ver feliz — disse a princesa Maria, a quem as lágrimas de Natacha faziam perdoar completamente a sua alegria.

— Não acontecerá tão cedo… mas algum dia. E imagina que felicidade quando eu for mulher dele e tu de Nicolau!

— Natacha, eu te pedi que não falasses nisso. Falemos de ti.

Ambas se calaram.

— Mas por que vai ele a Petersburgo? — exclamou Natacha de repente, e apressou-se a responder a si mesma: — Não, não, é preciso que seja assim. Não é, Maria? É preciso…

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">
