<!-- Segmento 159/172 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# *Epílogo*

# Primeira parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

Sete anos haviam se passado. O alvoroçado mar histórico da Europa voltava ao seu leito. Parecia calmo, mas as forças misteriosas que impelem a humanidade (misteriosas porque desconhecemos as leis que regem seus movimentos) continuavam a agir.

Embora a superfície do mar histórico parecesse imóvel, a humanidade prosseguia na sua marcha, ininterrupta como o escoar do tempo. Várias combinações de grupos de pessoas se formavam, se desfaziam. Germinavam as causas da formação e da dissolução dos Estados, do deslocamento dos povos.

O mar histórico não se lançava furioso como antes de uma margem à outra, mas agitava-se nas profundezas. As personagens históricas já não eram levadas pelas ondas de uma margem à outra, mas pareciam redemoinhar. As personagens históricas que antes, à frente dos exércitos, refletiam o movimento das massas comandando guerras, marchas e batalhas, agora refletiam esse movimento pelas considerações políticas e diplomáticas, pelas leis, pelos tratados…

A essa atividade das personagens históricas os historiadores dão o nome de reação.

Descrevendo a atividade dessas personagens, que, segundo os historiadores, foi a causa do que eles chamam *reação*, costuma-se criticar severamente todas as personagens desse tempo, desde Alexandre e Napoleão até Madame de Stael, Photius, Schelling, Fichte, Châteaubriand, que são absolvidas ou censuradas de acordo com a participação que tiveram no *progresso* ou na *reação.*

Segundo os historiadores, também na Rússia esse período teve um movimento de reação, e foi Alexandre I o principal responsável. Aquele mesmo Alexandre I que, pelo que os mesmos historiadores dizem, tinha sido o principal propulsor do movimento liberal de seu reinado e da salvação da Rússia.

Na literatura russa contemporânea, do estudante ao historiador sábio, não há quem não atire a sua pedrinha a Alexandre pelos erros que cometeu nesse período.

“Ele devia ter agido desta e daquela forma; em tal caso agiu bem, em tal outro, mal. Portou-se muito bem no começo do seu reinado e em 1812, mal ao conceder uma constituição à Polônia, ao formar a Santa Aliança, ao dar poder a Araktcheiev, ao encorajar Golitzine e o misticismo, e mais tarde Chichkov e Photius. Agiu mal ocupando-se com as linhas de frente do exército, deslocando o regimento Semenovski etc. etc.”

Seria preciso escrever dezenas de páginas para enumerar todas as censuras que lhe fazem os historiadores baseados no conhecimento do bem da humanidade, de que se julgam possuidores.

O que significam essas censuras?

Os atos de Alexandre I que merecem a aprovação dos historiadores, tais como as iniciativas liberais de seu reinado, a guerra contra Napoleão, a firmeza demonstrada em 1812, a campanha de 1813, não decorrem, afinal, das mesmas origens — as circunstâncias de nascimento, educação e existência que formaram a personalidade de Alexandre I — das quais também decorrem os atos que os historiadores lhe censuram, tais como a Santa Aliança, o restabelecimento da Polônia, a reação do ano de 1820?

O que lhe censuram principalmente?

Não é que essa personagem que ocupava o mais alto posto do poder humano, que, estando no foco de luz, resplandecia com todos os raios históricos concentrados nela; que estava submetida às mais fortes influências do mundo das intrigas, das perfídias, da bajulação e do orgulho, inseparáveis do poder; uma personagem que sentia, a cada instante de sua vida, a responsabilidade de tudo o que acontecia na Europa; uma personagem não fictícia, mas viva, humana, com seus hábitos, suas paixões, suas aspirações para o bem, para o belo, para a verdade; não é que essa personagem deixasse de ser virtuosa. Os historiadores não lhe fazem tal censura. Mas as suas aspirações para o bem da humanidade não eram as que tem hoje um professor qualquer, que, desde a sua mocidade, se dedica à ciência, isto é, à leitura de livros científicos, a palestras e a anotações sobre esses livros e palestras em cadernos.

Mas, se se admite que Alexandre I, cinquenta anos atrás, se tenha enganado sobre o que era necessário ao bem dos povos, também é preciso admitir que, decorrido certo tempo, o historiador que julga Alexandre pareça injusto na sua opinião sobre o que significa o bem da humanidade. Essa observação torna-se tanto mais natural e necessária se seguirmos o desenvolvimento da história e observarmos que de ano para ano, com cada novo escritor, se modifica o critério do bem da humanidade, e assim, o que antes parecia ser o bem, dez anos mais tarde, torna-se o mal e vice-versa. E não é apenas isso. Muitas vezes encontramos na história opiniões que se contradizem sobre o que é o bem e o mal. Uns louvam Alexandre pela constituição que outorgou à Polônia, pela Santa Aliança; outros o censuram.

Da atividade de Alexandre e Napoleão, não é possível dizer se ela foi útil ou prejudicial, pois não podemos explicar por que foi uma ou a outra. Se essa atividade desagrada a alguém, é porque não está de acordo com a sua concepção limitada do bem. Se a conservação da casa de meu pai em Moscou no ano de 1812, ou a glória das tropas russas, ou a glória das universidades de Petersburgo e de outros lugares, ou a libertação da Polônia, ou o poder da Rússia, ou o equilíbrio europeu, ou o progresso europeu, esse famoso tipo de ilustração europeia — se tudo isso me parece ser o bem, sou forçado a reconhecer que a atividade de cada personagem histórica, além de sua finalidade pessoal, tinha finalidades mais gerais e que me escapam.

Mas suponhamos que uma pretensa ciência tenha a possibilidade de conciliar as contradições e possua uma medida fixa do bem e do mal, aplicável a todas as personagens e acontecimentos históricos. Suponhamos que Alexandre tivesse podido agir de forma diferente, que tivesse podido, de acordo com as prescrições dos que o acusam e que pretendem conhecer a meta final do movimento humano, acompanhar esse programa da nacionalidade, da liberdade, da igualdade e do progresso (parece não haver outro programa) que os atuais acusadores lhe teriam prescrito. Suponhamos que esse programa fosse possível e que Alexandre tivesse o seguido. Como ficaria, então, a atividade de todos os que se achavam em oposição ao governo desse tempo, atividade que, segundo os historiadores, era boa e útil?

Tal atividade não teria existido. Não haveria vida, não haveria nada. Uma vez admitido que a vida possa guiar-se pela razão, aniquila-se a possibilidade da vida.

II 

Admitindo-se, como fazem os historiadores, que os verdadeiros grandes homens conduzem a humanidade para certos objetivos, seja a grandeza da Rússia ou da França, o equilíbrio europeu, a disseminação das ideias revolucionárias, o progresso geral, seja qualquer outra coisa, torna-se impossível explicar os fenômenos da história sem a intervenção do *acaso* e do *gênio.*

Se a finalidade das guerras europeias no começo do século XIX era a grandeza da Rússia, essa finalidade poderia ter sido alcançada sem as guerras precedentes e sem invasões. Se a finalidade era a grandeza da França, poderia ter sido alcançada sem a revolução e sem o império. Se a finalidade tivesse sido a disseminação das ideias, a imprensa e os livros as teriam propagado muito melhor que os soldados. Se fosse o progresso da civilização, seria muito fácil descobrir caminhos mais diretos que o da destruição dos homens e das riquezas.

Por que, então, aconteceram essas coisas e não outras? O historiador nos responde: “O *acaso* criou a situação, o *gênio* a utilizou.”

Mas o que é o *acaso*? O que é o *gênio*?

O *acaso* e o *gênio* não significam nada de palpável, e por isso não podem ser definidos. Essas palavras denotam apenas certo grau de compreensão dos fenômenos. Não sei como se deu tal ou tal acontecimento, creio que não poderei sabê-lo e digo: foi o *acaso.* Percebo uma força produzindo um efeito incompatível com as qualidades normais da humanidade, não compreendo como isso aconteceu e digo: o *gênio.*

Num rebanho de ovelhas, a ovelha que todas as noites é separada para receber uma ração especial do pastor e torna-se duas vezes mais gorda que as demais deve parecer uma gênia. E essa circunstância de, a cada noite, essa mesma ovelha não se encontrar no estábulo comum, de ser alimentada com aveia, e o fato de precisamente essa ovelha gorda ser levada para o matadouro, deve parecer uma conjunção extraordinária do gênio com uma série de acasos também extraordinários.

Mas, se as ovelhas deixarem de alimentar a ilusão de que tudo que se faz tem apenas em vista o cumprimento dos objetivos de ovelhas, se admitirem que os acontecimentos possam ter uma finalidade que lhes é incompreensível, logo perceberão a unidade, a coerência lógica do que acontece com a ovelha alimentada à parte. Mesmo que não venham a saber o motivo dessa alimentação especial, ao menos saberão que o acontecido a essa ovelha não se deu sem motivo, e não precisarão recorrer ao conceito do *acaso* ou do *gênio.*

Só renunciando ao conhecimento de um objetivo imediato, compreensível, e admitindo que a verdadeira finalidade nos é inacessível, é que compreenderemos a razão de ser da vida das personagens históricas. Compreenderemos o resultado de suas ações incompatíveis com as qualidades humanas normais que a geraram e as palavras *acaso* e *gênio* se tornarão desnecessárias.

Basta admitir que a finalidade das perturbações dos povos europeus nos é desconhecida, que conhecemos apenas fatos — morticínios — a princípio na França, depois na Itália, na África, na Prússia, na Áustria, na Espanha, na Rússia. E que o movimento do Ocidente para o Oriente e do Oriente para o Ocidente seja o sentido e a finalidade dos acontecimentos, e que não precisaremos mais admitir nada especial nem *genial* em Napoleão ou Alexandre, mas poderemos ver neles homens normais, como qualquer outro. E não será mais preciso explicar pelo *acaso* os pequenos acontecimentos que fizeram essas pessoas o que foram, mas se tornará claro que todos esses pequenos acontecimentos eram necessários.

Renunciando a desvendar a finalidade última, compreendemos claramente que, assim como não se pode inventar, para nenhuma planta, cores ou grãos mais adequados que os que lhe são próprios, da mesma forma é impossível inventar dois outros homens que, com todo seu passado, correspondam tão exatamente, até nos menores detalhes, ao destino que tinham a cumprir.

III

O sentido fundamental e principal dos acontecimentos europeus do começo do século XIX é o movimento militar de massas de povos europeus do Ocidente para o Oriente e, depois, do Oriente para o Ocidente. O primeiro sinal desse movimento foi dado pelo Ocidente.

Para que os povos do Ocidente pudessem realizar um movimento militar até Moscou, era necessário: primeiro, formar um grupo militar bastante forte para suportar o confronto com o grupo militar do Oriente; segundo, renunciar a todas as tradições e hábitos estabelecidos; terceiro, ter um chefe que fosse capaz de justificar para si e para eles as pilhagens, fraudes e mortes que deviam acompanhar esse movimento.

E eis que, a começar pela revolução francesa, o primeiro grupo, sem força suficiente, foi destruído, os velhos hábitos e as velhas tradições desapareceram, e, pouco a pouco, formaram-se grupos de novas dimensões, de novos hábitos e tradições, e surgiu o homem que devia encabeçar o futuro movimento e arcar com toda a responsabilidade dos atos cometidos.

Esse homem sem convicções, sem princípios, sem tradição, sem nome, que nem sequer era francês sobressai pelas mais estranhas circunstâncias, acima dos partidos que perturbam a França e, sem ligar-se a nenhum, assume o lugar de maior destaque.

A ignorância dos camaradas, a fraqueza e a inutilidade dos adversários, o cinismo da mentira, a mediocridade sedutora e presunçosa desse homem o alçam à chefia do exército. As tropas brilhantes do exército da Itália, o fraco ardor combativo dos adversários, a audácia infantil e a confiança própria lhe valeram a glória militar. Uma série de supostos acasos o acompanha por toda parte. É-lhe útil o próprio desprestígio junto aos governantes franceses. Falham suas tentativas para escapar do destino, a Rússia recusa seus serviços, a Turquia não o quer. Durante a campanha da Itália, por diversas vezes esteve a dois passos da morte e sempre foi salvo por um imprevisto. As tropas russas, essas tropas que podem aniquilar a sua glória, por várias considerações diplomáticas deixam de invadir a Europa enquanto ele ali se encontra.

Voltando da Itália, ele encontra na França um governo no seu período de decadência e no qual os homens que estão à frente do Estado inevitavelmente são eliminados. E, espontaneamente, surge para ele um meio de sair dessa situação perigosa, ao se enveredar numa absurda viagem à África. O chamado acaso continua a favorecê-lo. A inexpugnável Malta se entrega sem um tiro; os atos mais despudorados são coroados de sucesso. A frota inimiga, que, pouco depois, não deixa passar um único barco, abre caminho para um exército inteiro. Na África, uma série de crimes são cometidos contra habitantes quase desarmados. E os homens que cometem esses crimes, principalmente os chefes, estão persuadidos de que isso é belo, é glorioso, e de que praticam atos dignos de César e Alexandre da Macedônia.

Esse ideal de *glória* e de *grandeza* que consiste em não ver o mal de tudo o que se faz e em orgulhar-se de cada crime, atribuindo-lhe uma importância incompreensível, é o que guia esse homem e seus companheiros durante todo o período na África. Tudo que faz é coroado de sucesso. A peste o poupa, o cruel assassinato dos prisioneiros não lhe é imputado como crime. De uma imprudência infantil, sua partida imotivada e pouco nobre da África, onde abandona seus infelizes companheiros, lhe é computada como um mérito, e, novamente, a frota inimiga permite sua passagem.

Quando, empolgado pelos crimes bem-sucedidos que cometeu, volta sem objetivo a Paris, pronto a desempenhar seu papel, a decomposição do governo republicano que, um ano antes, podia tê-lo destruído, chega ao último grau, e a presença desse homem alheio aos partidos pode ser-lhe útil.

Ele não tem nenhum plano, teme tudo, mas os partidos se agarram a ele e exigem sua colaboração.

Só ele, com seu ideal de glória e grandeza formado na Itália e no Egito, com uma egolatria tangenciando a loucura, com sua audácia nos crimes, seu cinismo na mentira, só ele pode realizar o que deve cumprir-se.

Ele é o homem para o lugar que o espera. E por isso, quase independentemente de sua vontade, apesar de sua indecisão, da ausência de plano e de todos os erros que comete, ele é atraído a uma conspiração que tem a tomada de poder como finalidade. E a tentativa é coroada com o êxito. É arrastado, à força, para a assembleia dos governantes.

Apavorado, julgando-se perdido, quer fugir. Finge uma síncope e diz coisas insensatas que o levariam à perdição. Mas os governantes da França, outrora astutos e altivos, sentindo que nada mais lhes resta a fazer, estão ainda mais confusos do que ele e deixam de dizer as palavras necessárias para conservar o poder e liquidar o adversário.

O *acaso*, milhões de *acasos* lhe dão o poder, e tem-se a impressão de que todas as pessoas se combinam para consolidar-lhe a boa fortuna. O *acaso* forma a personalidade dos governantes franceses dessa época, que se submetem a ele. O *acaso* cria a personalidade do tsar Paulo I, que reconhece o seu poder, o *acaso* arma contra ele uma conspiração que não só não o prejudica, como consolida sua posição. O *acaso* lhe envia o duque de Enghien e o faz matá-lo, convencendo o povo com essa morte, mais do que por qualquer outro meio, de que tem o direito porque tem a força. O *acaso* o faz reunir todas as suas forças para uma expedição à Inglaterra, expedição que lhe seria nefasta, mas que não pode realizar; e, por acaso, cai sobre Mack e seus austríacos, que se rendem sem combater. O *acaso* e o *gênio* lhe dão a vitória de Austerlitz e, por acaso, todos, não só os franceses, mas a Europa inteira, salvo a Inglaterra, que não participa dos acontecimentos, todos, apesar do antigo horror e repugnância que lhes inspiram os seus crimes, reconhecem agora seu poder, o título que outorgou a si próprio e veem algo de belo e justo no seu ideal de grandeza e de glória.

Como que para se prepararem para o movimento futuro, as forças do Ocidente, em 1805, 1806, 1807 e 1809, lançam-se várias vezes contra o Oriente, num ímpeto crescente. Em 1811, o grupo que se formava na França confunde-se num corpo imenso com os povos da Europa central. Com o crescimento do grupo, também se desenvolve o poder de justificação do homem que encabeça o movimento. Durante o período preparatório de dez anos que precede o grande movimento, esse homem rebaixa todas as cabeças coroadas da Europa. Os reis destronados do mundo não podem opor nenhum ideal razoável ao ideal insensato de *glória* e de *grandeza* de Napoleão. Um depois do outro, eles apressam-se em lhe ser úteis e mostrar sua subserviência. O rei da Prússia manda sua mulher pedir clemência ao grande homem. O imperador da Áustria considera uma honra pôr em seu leito a filha dos Césares. O papa, guardião dos ritos sagrados do povo, prestigia com a religião a elevação do grande homem. Não é tanto Napoleão que se prepara para desempenhar seu papel, são os que o cercam que o preparam para arcar com toda a responsabilidade do que acontece e está para acontecer. Não há um só ato, um só crime, nem mesmo a mais insignificante perfídia, que não seja logo transformado em grande feito pelos que o cercam. O melhor festejo que os alemães conseguem inventar para agradá-lo é a comemoração de Iena e Auerstedt.
