<!-- Segmento 160/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Não só ele é grande, mas também seus ancestrais, seus amigos, seus irmãos, seus enteados, seus cunhados. Tudo acontece para arrancar-lhe o último resquício de razão e prepará-lo para seu terrível papel. E quando ele está pronto, as forças também estão prontas.

A invasão dirige-se para o Oriente e atinge sua meta final, Moscou. A capital é tomada, o exército russo é destroçado de forma mais completa do que haviam sido os exércitos inimigos nas guerras passadas, de Austerlitz a Wagram. Mas subitamente, em lugar do *acaso* e do *gênio* que, até então, o conduziram por uma sucessão ininterrupta de êxitos rumo à meta predestinada, aparece uma série incalculável de *acasos* contrários, desde o resfriado de Borodino até a neve e a centelha que incendeia Moscou. E, em lugar do *gênio*, uma estupidez e uma infâmia sem igual se revelam.

A invasão recua, volta, foge de novo, e todos os acasos não lhe são mais favoráveis, mas adversos.

Dá-se o movimento em sentido contrário, do Oriente para o Ocidente, similar ao movimento do Ocidente para o Oriente. As mesmas tentativas de movimento do Oriente para o Ocidente, como em 1805, 1807 e 1809, precedem o grande movimento. É o mesmo agrupamento considerável, é a mesma convergência dos povos centrais ao movimento, são as mesmas hesitações no meio do caminho, é a mesma rapidez na proximidade da meta.

Paris, a meta final, é atingida. Napoleão, seu governo e suas tropas são aniquilados. O próprio Napoleão deixa de ter sentido, evidenciam-se a miséria e a vileza de todos os seus atos. Mas novamente acontece o acaso inexplicável: os aliados odeiam Napoleão, em quem veem a causa de suas desgraças. Privado da autoridade e do poder, acusado de crimes e perfídias, ele deveria parecer aos outros como dez anos antes e um ano mais tarde: um bandido fora da lei. Mas, por um estranho acaso, ninguém vê sob esse prisma.

Seu papel ainda não está terminado. Esse homem que, dez anos antes e um ano mais tarde, era considerado um bandido fora da lei, é mandado para uma ilha a dois dias da França, conferem a ele essa ilha, com uma guarda e milhões em dinheiro, como que para lhe pagar algum serviço que ele houvesse prestado.

IV 

O movimento dos povos se torna mais lento. A ondulação do deslocamento reflui e, no mar sereno, formam-se círculos nos quais flutuam os diplomatas, que se imaginam a causa do apaziguamento.

Mas, subitamente, o mar sereno se revolta. Os diplomatas acreditam que suas discordâncias sejam a fonte desse novo recrudescimento. Esperam a guerra entre os imperadores. A situação lhes parece insolúvel. Mas a onda que sentem em movimento não vem de onde eles supõem. A mesma onda se ergue do próprio ponto de partida do movimento: Paris. Produz-se, a partir do Oriente, o último ricochete do movimento, para resolver dificuldades diplomáticas aparentemente insolúveis e pôr fim ao movimento militar desse período.

Volta à França, sozinho, sem companheiros, sem soldados, sem um plano, o homem que a devastou. Um simples guarda pode prendê-lo, mas, por um estranho acaso, não só ninguém o prende, como todos se entusiasmam por tornar a ver esse homem que amaldiçoavam na véspera e que será amaldiçoado um mês mais tarde. Esse homem ainda é necessário para justificar a última ação coletiva.

A ação se cumpre. O último ato foi representado. O ator é obrigado a se despir, tirar a maquiagem e o ruge; ele deixou de ser necessário. E alguns anos se passam com esse homem, solitário na sua ilha, representando uma miserável comédia para si próprio, criando intrigas, mentindo, justificando seus atos, quando essa justificação já não é necessária, e mostra a todos o que ele era, o que os homens tomavam como força quando uma mão invisível o guiava.

Terminado o drama, o contrarregra nos mostra o ator despido de seus trajes:

— Olhem esse homem em quem vocês acreditavam! Aqui está ele! Compreendem agora que não era ele, e sim eu que tudo conduzia?

Mas as pessoas, cegas pela força do movimento, custam muito a compreender isso.

Uma coerência e uma inevitabilidade ainda maiores podem ser observadas na vida de Alexandre I, que foi a cabeça do movimento contrário, do Oriente para o Ocidente.

E de que precisava esse homem que, ofuscando os demais, se achava à frente do movimento contrário, do Oriente para o Ocidente?

Ele precisava ter sentimento de justiça, interesse pelos assuntos europeus, mas interesse superior não obscurecido por uma visão mesquinha, e preponderância moral sobre seus colegas, os imperadores dessa época. Era necessário que possuísse uma personalidade atraente e agradável e que houvesse sido pessoalmente ofendido por Napoleão. E tudo isso existia em Alexandre I. Tudo isso foi preparado pelos inúmeros *acasos* de sua vida passada: a educação, as tendências liberais, os conselheiros que o cercavam, Austerlitz, Tilsitt, Erfurt.

Durante a guerra nacional, essa personagem se mantém inativa por não ser necessária. Mas, com a necessidade da guerra europeia, ele surge no momento preciso e, unindo os povos europeus, leva-os rumo à meta final.

A meta é alcançada. Depois da última guerra de 1815, Alexandre se encontra no apogeu do poder. Que uso fará dele?

Alexandre I, o pacificador da Europa, o homem que, desde a sua mocidade, só aspira fazer a felicidade dos povos, o primeiro a empregar as reformas liberais de sua pátria, quando se vê investido do maior poder e, por conseguinte, da maior possibilidade de fazer a felicidade de seus súditos, enquanto Napoleão exilado faz planos infantis e mentirosos sobre a felicidade que daria à humanidade se tivesse o poder, Alexandre I, depois de haver cumprido sua missão, sentindo o peso da mão divina, subitamente reconhece a mesquinhez desse poder imaginário, afasta-se dele, depondo-o nas mãos de homens que despreza e dizendo apenas:

— *Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá a glória!*<a href="#part0044.html_footnote-048" class="_idfootnotelink1">[ 49 ]</a> Sou um homem como os outros, deixem-me viver como homem e cuidar de minha alma e de Deus.

\* \* \*

Assim como o Sol e cada átomo do éter são esferas limitadas e, ao mesmo tempo, fazem parte de um ser inacessível pela enormidade do todo, também cada indivíduo traz em si sua própria finalidade e, contudo, ele a traz para servir a uma finalidade geral que lhe é incompreensível.

Uma abelha pousada numa flor pica uma criança. A criança teme a abelha e diz que o objetivo da abelha é picar as pessoas. O poeta admira a abelha que mergulha numa flor e diz que o papel da abelha é sugar o néctar das flores. O apicultor, tendo observado que a abelha colhe o pólen das flores e leva-o para a colmeia, diz que o papel da abelha é fazer o mel. Um outro apicultor, estudando mais perto a vida da colmeia, diz que a abelha colhe o pólen para alimentar as abelhazinhas e criar a rainha, e que seu papel é a procriação da espécie. O botânico observa que, voando com o pólen de uma flor masculina para uma feminina, a abelha a fecunda, e vê nisto o seu papel. Outro botânico, observando as migrações das plantas, vê a contribuição da abelha nesse sentido e pode dizer que tal é seu papel. Mas a finalidade da abelha não é apenas uma ou outra coisa que o espírito humano possa descobrir. Na procura do objetivo, quanto mais alto se ergue o espírito humano, mais evidente se torna para ele o caráter inacessível do objetivo final.

O homem só pode observar a relação da vida das abelhas com os outros fenômenos da vida. O mesmo acontece com a finalidade das personagens históricas e dos povos.

V 

O casamento de Natacha, que desposou Bezukhov em 1813, foi o último acontecimento alegre para a família Rostov. No mesmo ano morreu o velho conde Ilia Andreievitch e, como sempre acontece, com sua morte a antiga família se desintegrou.

Os acontecimentos do ano anterior — o incêndio e o abandono de Moscou, a morte do príncipe André e o desespero de Natacha, a morte prematura de Pétia e a dor da condessa —, um após outro, golpeavam o velho conde. Parecia não compreender e não ter forças para compreender a importância de todos esses acontecimentos. Curvando docilmente a cabeça, parecia esperar o novo golpe que o mataria. Ora se mostrava apavorado e em desespero, ora extraordinariamente animado e ativo.

Por um momento, ocupou-se com os detalhes práticos do casamento de Natacha: encomendava jantares, ceias e, visivelmente, esforçava-se por parecer alegre. Mas sua alegria não se comunicava aos demais como outrora; ao contrário, provocava a compaixão dos que o conheciam e amavam.

Após a partida de Pierre e de sua mulher, ele serenou e começou a queixar-se do vazio da vida. Alguns dias mais tarde adoeceu. Desde o início da enfermidade, apesar das consolações dos médicos, compreendeu que não se levantaria mais. Durante duas semanas, sem repousar um instante, sem se trocar, a condessa não se afastou de sua cabeceira. Cada vez que ela lhe dava o remédio, ele, soluçando, beijava-lhe a mão sem dizer uma palavra. No último dia, chorando, pediu perdão à mulher e ao filho, ainda que este não estivesse presente, por ter dilapidado a fortuna da família, única grande responsabilidade de que se julgava incumbido. Depois da comunhão e extrema-unção, morreu suavemente e, no dia seguinte, a multidão de amigos e conhecidos vinda para prestar as últimas homenagens ao defunto encheu a residência que os Rostov haviam alugado.

Toda aquela gente que muitas vezes dançara e jantara em sua casa, que em tantas ocasiões havia zombado dele, agora, todos com a mesma emoção e a mesma sensação de remorso, diziam, para justificar-se: “Sim, apesar de tudo, era um homem admirável, hoje já não se encontram homens assim… E quem não tem suas fraquezas?!...”

Morria inesperadamente, bem na ocasião em que os seus negócios iam de mal a pior, sem que se pudesse imaginar como terminaria tudo isso se ele vivesse um ano mais.

Nicolau estava em Paris com as tropas russas quando teve conhecimento da morte do pai. Imediatamente apresentou seu pedido de desligamento e, sem esperar por resposta, pediu uma licença e partiu para Moscou. Um mês depois da morte do conde, a situação de seus negócios tornou-se clara, e todos se surpreenderam com a enormidade de diversas pequenas dívidas, de cuja existência ninguém suspeitava. As dívidas eram duas vezes superiores aos bens.

Os parentes e amigos aconselharam a Nicolau que renunciasse à herança, mas Nicolau via nesse ato uma censura à memória de seu pai e não deu ouvidos a ninguém. Aceitou a herança, com a obrigação de pagar as dívidas.

Os credores que se haviam calado tanto tempo, durante a vida do conde, mercê dessa influência indefinível mas poderosa que sobre eles exercia a bondade do conde, fizerm valer seus direitos. Como sempre, a inveja até então escondida desmascarou-se e as próprias pessoas que, como Mitenka e outros, haviam recebido títulos de crédito como presente tornaram-se os credores mais exigentes. A Nicolau, não concederam prazo nem deram alívio, e esses mesmos que, na aparência, lastimavam o velho, o responsável por suas perdas (como se houvesse perda), agora, sem nenhuma piedade, se voltavam contra o jovem herdeiro, inocente diante deles e que voluntariamente se encarregara de pagá-los.

Nem uma única proposta feita por Nicolau foi aceita. Os domínios levados a leilão foram vendidos por preço irrisório e a metade das dívidas ficou por pagar. Nicolau aceitou trinta mil rublos que seu cunhado Bezukhov lhe ofereceu em empréstimo, e com esse dinheiro pagou as dívidas que ele considerava legítimas. A fim de não ser preso por causa do restante — como o ameaçavam os credores —, resolveu voltar ao serviço público.

Reingressar no exército, onde na promoção seguinte seria feito coronel, não lhe era possível porque sua mãe se apegava a ele como ao seu último ponto de apoio na vida. Por isso, apesar da pouca vontade de permanecer em Moscou, convivendo com as mesmas pessoas de outrora, apesar de sua falta de gosto pelo serviço administrativo, aceitou um emprego público em Moscou e, abandonado o uniforme que tanto amava, instalou-se com sua mãe e Sônia num pequeno apartamento na Sivtzevoi Vrajok.

Instalados em Petersburgo, Natacha e Pierre não faziam ideia exata da situação de Nicolau. Ele aceitara o dinheiro do cunhado, mas escondeu sua real miséria. Sua situação era ainda mais difícil porque, com os mil e duzentos rublos de vencimentos, devia não só alimentar sua mãe e Sônia, como viver de tal forma que a velha condessa não sentisse a pobreza. A condessa não podia compreender a vida sem as condições de luxo a que estava habituada desde a infância e, a cada instante, sem fazer ideia de como isso era penoso para o filho, exigia, ora um carro — coisa que não possuíam mais — para trazer uma amiga, ora pratos muito caros, ora vinho para o filho, ora dinheiro para os presentes que dava a Natacha, a Sônia e ao próprio Nicolau.

Sônia fazia todo o serviço da casa, cuidava da tia, lia para ela, aturava seus caprichos e sua antipatia, ajudava Nicolau a esconder-lhe a miséria em que viviam. Nicolau sentia-se devedor de Sônia por tudo o que ela fazia por sua mãe, admirava sua paciência e devotamento, mas procurava afastar-se dela. No íntimo, censurava-a por ser perfeita demais, por não lhe dar margem à menor queixa. Ela possuía tudo o que torna as pessoas apreciáveis, mas pouco do que as faz amadas. Nicolau sentia que quanto mais a apreciava, menos a amava.

Tomara ao pé da letra a carta devolvendo-lhe a liberdade e agora portava-se com ela como se todo o passado há muito estivesse esquecido e de modo algum pudesse renascer.

A situação de Nicolau piorava dia a dia. A ideia de economizar parte de seus vencimentos era um sonho. Não só não economizava, mas até contraía pequenas dívidas para satisfazer as exigências de sua mãe. A situação era insolúvel. Repugnava-lhe a ideia de um casamento com uma mulher rica, como lhe sugeriam suas parentas. A outra solução — a morte de sua mãe — nunca lhe vinha à mente. Não desejava nada, não aspirava a nada e, no fundo da alma, sentia um prazer amargo na aceitação passiva de sua situação. Procurava evitar a compaixão e as ofertas humilhantes de velhos conhecidos, evitava toda distração e divertimento e, até em casa, não fazia nada, salvo ajudar a condessa a jogar paciência, caminhar silenciosamente no seu quarto e fumar um cachimbo atrás do outro. Parecia cultivar esse estado de espírito sombrio, o único que lhe permitia suportar a situação.

VI 

No começo do inverno a princesa Maria veio a Moscou. Pelos falatórios da cidade, soube da situação dos Rostov e que “o filho se sacrificava pela mãe”, como diziam.

“Não esperava outra coisa dele”, pensava a princesa Maria, sentindo com alegria a confirmação do amor que sentia por ele.

Dadas as suas relações amigáveis, quase de parentesco, com toda a família, julgou que devia visitá-los. Mas a lembrança do que viveu com Nicolau em Voroneje a fazia hesitar. Apesar disso, enchendo-se de coragem, algumas semanas depois de chegar à cidade procurou os Rostov.

O primeiro que encontrou foi Nicolau, pois era preciso atravessar o quarto dele para chegar ao da condessa. No primeiro momento, a fisionomia de Nicolau, em lugar de exprimir a alegria que ela esperava, tomou uma expressão de frieza, secura e orgulho que lhe era totalmente desconhecida. Nicolau perguntou de sua saúde e acompanhou-a até o quarto de sua mãe, retirando-se poucos minutos depois.

Quando a princesa se despediu da condessa, tornou a encontrar Nicolau, que a acompanhou até o vestíbulo com acentuada secura e gravidade. Não respondeu uma palavra às observações que ela fez sobre a saúde da condessa. “O que lhe importa isso? Deixe-me em paz!”, parecia dizer seu olhar.

E quando a carruagem da princesa se afastou da casa:

— Por que veio aqui? O que quer? Detesto essas fidalgas e suas amabilidades! — disse em voz alta diante de Sônia, evidentemente incapaz de dominar seu aborrecimento.

— Ah! Nicolau, como pode dizer uma coisa dessas? — disse Sônia sem poder esconder sua alegria. — Ela é tão boa e mamãe gosta tanto dela!

Nicolau não respondeu nada e não quis mais falar na princesa. Mas depois da visita, a velha condessa falou nela diversas vezes por qualquer razão. A condessa a elogiava, insistia para que o filho a visitasse, exprimia o desejo de vê-la mais amiúde.

Nicolau calava-se ostensivamente quando a mãe falava na princesa, e seu silêncio irritava a condessa.

— É uma moça muito digna e muito encantadora — dizia ela. — Deves procurá-la. Ao menos assim verás alguém. Acho que nossa companhia já está te aborrecendo.

— Mas não tenho vontade nenhuma, mamãe.

— Antes querias vê-la e agora não queres mais. Francamente, meu caro, não te compreendo. Ora te aborreces, ora, de repente, não queres mais ver ninguém…

— Mas quem foi que disse que eu me aborreço?

— Como? Tu mesmo disseste que não querias vê-la. É uma moça muito digna. Antigamente tu gostavas dela, agora, parece que houve alguma coisa… Sempre me escondem tudo…

— Absolutamente, mamãe.

— Se eu te pedisse para fazeres alguma coisa desagradável… mas fazer uma visitinha… Parece-me que a delicadeza manda… Agora que já pedi, não me envolverei mais nisso, visto que tens segredos para tua mãe.

— Já que fazes questão, irei.

— Para mim, isso é indiferente. Falo no teu interesse.

Nicolau suspirou, mordeu o bigode e abriu o baralho na mesa, procurando mudar de assunto. Mas nos dias que se seguiram ela entabulou a mesma conversa.

Depois da recepção fria, inesperada, que Nicolau lhe fizera, a princesa Maria reconheceu que tinha razão quando primeiro pensou em não visitar os Rostov.
