<!-- Segmento 161/172 — ~2951 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

“Não esperava outra coisa. Nada tenho que ver com ele, só queria visitar a velha, que sempre foi muito boa para mim e a quem eu devo minha gratidão”, dizia ela consigo, procurando refúgio na altivez.

Mas esses pensamentos não a acalmavam. A lembrança da visita a atormentava como um remorso. Embora tivesse resolvido não mais visitar os Rostov e esquecer tudo, continuava a sentir-se numa situação falsa e, quando procurava descobrir a causa de sua amargura, era forçada a confessar que repousava nas suas relações com Nicolau. Sabia que, sob o seu tom frio e educado, Nicolau lhe escondia alguma coisa, e ela queria saber o que era. Estava certa de que, sem isso, não ficaria tranquila.

Em pleno inverno, um dia em que estava sentada na sua sala de estudos, fiscalizando o trabalho do sobrinho, vieram anunciar-lhe a visita de Rostov.

Decidida a não se trair nem demonstrar constrangimento, chamou Mademoiselle Bourienne para acompanhá-la à sala.

Assim que viu Nicolau, percebeu claramente que ele só viera por um dever de civilidade e resolveu manter a mesma atitude.

Falaram da saúde da condessa, de conhecidos comuns, das últimas notícias da guerra e, passados os dez minutos exigidos pelo bom-tom, Nicolau levantou-se para se despedir.

Ajudada por Mademoiselle Bourienne, a princesa sustentara muito bem a conversa, mas, quando ele se levantou, estava tão fatigada com aquele diálogo que não tinha nada de interessante para ela, tão absorvida em pensar na pouca alegria que a vida lhe dava que, fitando o nada com seus olhos resplandecentes, continuou sentada, imóvel, sem perceber que ele estava em pé.

Nicolau a olhou e, para não demonstrar que percebera a sua distração, disse algumas palavras a Mademoiselle Bourienne, mas, como a princesa continuava sentada, imóvel, com uma doce expressão de sofrimento, ele a fitou.

De súbito, sentiu piedade e percebeu vagamente que era muito possível que ele fosse a causa desse sofrimento que transparecia no seu semblante. Quis dizer uma amabilidade, mas não encontrou nada.

— Adeus, princesa — disse apenas.

Ela voltou a si, corou e suspirou profundamente.

— Ah! Perdão! — disse. — Já vai, conde? Até mais. E a almofada para a condessa?

— Um momento, vou buscá-la — disse Mademoiselle Bourienne e saiu da sala.

Ambos se conservaram calados. De quando em quando se entreolhavam.

— É, princesa — disse Nicolau, sorrindo tristemente —, parece que foi ontem e, no entanto, quanta água já correu depois de nosso primeiro encontro em Bogutcharovo. Todos parecíamos infelizes e, todavia, quanto daria eu para voltar àquele tempo!… Mas é impossível.

A princesa o fitava com seu olhar resplandecente. Parecia esforçar-se por compreender o sentido misterioso dessas palavras, que explicariam seus sentimentos para com ela.

— Sim, sim — respondeu a princesa —, mas não deve lamentar o passado, conde. Tal como compreendo a sua vida atual, ela sempre lhe deixará doces recordações, porque o sacrifício que está fazendo agora…

— Não aceito seus louvores — interrompeu Nicolau com vivacidade. — Ao contrário, censuro-me constantemente. Mas isso não é nem interessante nem alegre…

Novamente seu olhar tornou-se frio e seco. Mas a princesa revira o homem que conhecia e amava, e agora só falava com esse homem.

— Imaginei que pudesse falar com o senhor sobre isso. Ambos estamos tão ligados… e com sua família também que eu não poderia pensar que meus cumprimentos pudessem parecer-lhe fora de propósito. Mas enganei-me… — Subitamente sua voz tremeu. — Não sei por quê — continuou, procurando dominar-se —, eu o conheci tão diferente, conde, e…

— Existem milhares de causas *para isso* (acentuou particularmente as palavras “para isso”). Agradeço-lhe, princesa — acrescentou, em voz baixa. — Às vezes é doloroso…

“Ah! eis o motivo! eis o motivo”, dizia uma voz interior na alma da princesa Maria. “Não foi só esse olhar bom, aberto, não foi apenas a bondade exterior que amei nele. Compreendi sua alma nobre, corajosa, seu grande espírito de sacrifício”, dizia ela a si mesma. “Sim, agora ele é pobre e eu sou rica, sim, é por isso… Mas se não fosse assim?…” Lembrava-se de sua ternura antiga e agora, olhando-lhe a fisionomia boa e triste, compreendia a causa de sua frieza.

— Mas por quê, conde, por quê? — exclamou, aproximando-se dele quase involuntariamente… — Por quê? Diga-me. Deve dizer-me.

Ele continuava calado.

— Desconheço suas razões, conde — prosseguiu —, mas é doloroso para mim… confesso-lhe… Não sei por que quer privar-me de sua antiga amizade, e isso é doloroso para mim. —Tinha lágrimas na voz e nos olhos. — Tive tão pouca felicidade na minha vida que cada perda me faz sofrer. Perdoe-me. Adeus.

Caiu em pranto e dirigiu-se para a porta.

— Princesa, por Deus, espere! — exclamou ele, procurando detê-la. — Princesa!

Ela voltou-se. Durante alguns segundos permaneceram silenciosos, seus olhares se encontraram, e o que estava distante, o que era impossível, subitamente se tornava próximo, possível, inevitável.

VII

No outono de 1813, Nicolau casou com a princesa Maria e foram viver em Lissia-Gori, junto com sua mãe e Sônia.

Durante quatro anos, sem alienar os domínios da esposa, ele pagou todas as suas dívidas e, tendo recebido uma pequena herança de uma prima, também pagou o que devia a Pierre. Três anos mais tarde, aproximadamente em 1820, Nicolau restaurara de tal maneira suas finanças que foi possível comprar um pequena propriedade próxima de Lissia-Gori e entrar em negociação para readquirir Otradnoie, o que era o seu sonho.

A princípio, dedicou-se à exploração de suas terras por necessidade, mas logo apaixonou-se de tal forma que se tornou sua ocupação favorita e quase exclusiva.

Nicolau era um proprietário muito simples, não gostava de inovações, e ainda menos das inglesas, que estavam entrando na moda. Zombava dos livros técnicos sobre agricultura, dos produtos de fábrica, das sementes caras e estrangeiras, sem priorizar uma parte do cultivo em detrimento das outras. Sempre tinha toda a propriedade diante dos olhos, e não apenas uma parte. E, na propriedade, o objeto principal não era o nitrogênio, o oxigênio da terra ou do ar, um tipo particular de arado ou um adubo especial, mas esse instrumento que opera o nitrogênio, o oxigênio, o adubo, o arado, isto é, o trabalhador, o camponês.

Quando Nicolau começou a dedicar-se à agricultura, foi, aos poucos, conhecendo seus diversos mistérios, mas principalmente os camponeses despertaram sua atenção. Via no camponês não só um instrumento de trabalho, como também o objetivo e o juiz. Primeiramente os observou, procurando compreender suas necessidades, o que eles consideravam bom ou mau. As ordens que dava serviam mais como lições preciosas para si próprio. Só quando compreendeu as predileções e aspirações dos camponeses, quando aprendeu a falar a língua deles, quando compreendeu o sentido de suas palavras, quando se sentiu integrado a eles, só então começou a dirigi-los com resolução, isto é, a portar-se com eles justamente como eles tinham o direito de esperar de Nicolau. Então, a atividade de Nicolau produziu os melhores resultados.

Assumindo a direção da propriedade, Nicolau, sem hesitação, sem erro, por uma espécie de dom, escolheu para gerente, estaroste, intendente, exatamente os que teriam sido escolhidos pelos camponeses se isso lhes fosse permitido, e os chefes que nomeava nunca eram substituídos. Antes de estudar a composição química do adubo, antes de estudar o “dever e o haver” (como costumava dizer ironicamente), informava-se com os camponeses sobre a quantidade de gado que possuíam e aumentava-a por todos os meios. Não permitia que as famílias numerosas de camponeses se dividissem; os preguiçosos, os devassos e os fracos eram igualmente perseguidos e logo procurava livrar-se deles.

Durante o plantio e a colheita de feno e de trigo, ele fiscalizava com o mesmo cuidado as próprias lavouras e a dos camponeses, e poucos proprietários tinham terras tão bem cuidadas e produtivas.

Nicolau não gostava de lidar com os camponeses ligados aos serviços domésticos. Considerava-os parasitas e, na opinião geral, tratava-os bem demais e dava-lhes uma liberdade excessiva. Quando dava uma ordem referente a um deles e, principalmente, quando precisava punir, aconselhava-se com todos da casa, tamanha sua indecisão. Mas, sempre que podia alistar nas tropas um criado em lugar de um camponês, fazia-o sem hesitar. Em todas as suas ordens relativas aos camponeses, nunca sentia o menor embaraço, cada uma de suas ordens, ele o sabia, seria aprovada por todos com uma ou duas exceções no máximo.

Não se permitia sobrecarregar um homem de trabalho ou castigá-lo por capricho, como também não se permitia favorecer ou recompensar um homem apenas por sentir prazer nisso. Não saberia dizer em que consistia o critério do que devia fazer ou deixar de fazer, mas no seu espírito esse critério era preciso e inflexível.

Muitas vezes, entretanto, falando de um fracasso ou de uma contrariedade qualquer, queixava-se “do nosso povo russo”, e imaginava detestar os camponeses. Mas, ao contrário, tinha afeição profunda ao “nosso povo russo” e seus costumes, e, exatamente por isso, seguia firme o único caminho que dava bons resultados.

A condessa Maria sentia ciúmes desse amor do marido pelo povo e lamentava-se por não poder compartilhar com ele esse amor. Mas não podia compreender o prazer e o incômodo que lhe dava esse mundo particular, estranho para ela. Não podia compreender por que motivo ele parecia tão animado e satisfeito quando, tendo-se levantado com o dia, depois de passar a manhã nos campos ou nas lavouras, nas épocas de plantio e colheita, voltava apenas na hora do chá. Não compreendia seu entusiasmo quando ele falava do rico camponês Mateus Ermichine, que, com sua família, trabalhara a noite toda levantando medas, enquanto que os demais ainda não haviam nem feito a colheita. Não compreendia por que motivo ele parecia tão alegre quando, da sacada, com um piscar de olhos sorridente, via uma chuvinha quente e constante molhar a aveia seca ou por que, quando o vento trazia nuvens ameaçadoras durante a sega do feno, ele, corado, queimado de sol, voltando da lavoura coberto de suor, os cabelos com cheiro de campo, esfregava alegremente as mãos dizendo:

— Viva! Mais um dia assim e todo meu feno e o dos companheiros estará recolhido.

Compreendia ainda menos por que Nicolau, com seu bom coração, sempre se antecipando aos desejos dela, quase se desesperava quando ela lhe transmitia o pedido de camponeses que a procuravam para obter licença de obrigações, e por que ele, o bom Nicolau, recusava obstinadamente e lhe pedia que não se envolvesse nesses assuntos. Ela sentia que ele tinha seu mundo próprio, que amava apaixonadamente um mundo regido por leis que ela não compreendia. Quando às vezes, procurando compreender, lhe falava do mérito dele em fazer bem a seus servos, ele se zangava e respondia:

— Mas não se trata disso. Nem penso em tal, e pelo bem deles não faria isso! O bem do próximo não passa de poesia e de histórias para mulheres. O que preciso é que nossos filhos não sejam mendigos. Devo consolidar a nossa fortuna enquanto estou neste mundo. Mais nada. E, para isso, é preciso ordem e disciplina — respondia, fechando a mão robusta. — E justiça também — acrescentava — porque, se o camponês sente fome, frio, se só possui um cavalo, não poderá trabalhar para si nem para mim.

E, provavelmente porque não se permitia alimentar a ideia de que estava fazendo alguma coisa pelos outros, por uma virtude, tudo o que fazia dava bons resultados. Sua fortuna aumentava rapidamente. Os camponeses vizinhos vinham pedir-lhe que comprasse deles e, muito tempo depois de sua morte, o povo conservou uma lembrança respeitosa de seu comando: “Era um verdadeiro patrão… Primeiro para o camponês e depois para ele … E não deixava ninguém esmorecer… Numa palavra, era um patrão!”

VIII

A única coisa que, às vezes, atormentava Nicolau no seu trabalho era seu arrebatamento aliado a um antigo hábito de hussardo, o de levantar muito prontamente a mão. A princípio não via mal nenhum nisso, mas após dois anos de casado seu modo de pensar a tal respeito mudou totalmente.

Um dia, durante o verão, mandou chamar o estaroste de Bogutcharovo que substituíra o falecido Drone e que estava sendo acusado de autor de diversas fraudes e negligências.

Nicolau saiu para o patamar e, depois das primeiras palavras do estaroste, golpes e gritos foram ouvidos do vestíbulo. Quando voltou para o almoço, aproximou-se da esposa sentada junto do bastidor, com a cabeça baixa, e, como de costume, contou-lhe o que fizera durante a manhã. Entre outras coisas, falou-lhe do estaroste de Bogutcharovo.

A condessa Maria, ora corada, ora pálida, mordendo os lábios, continuava na mesma posição sem responder ao marido.

— Que canalha! — dizia ele, exaltando-se com a lembrança. — Se confessasse que estava bêbado, que não viu… Mas o que tens, Maria? — perguntou subitamente.

A condessa Maria levantou a cabeça e quis dizer alguma coisa, mas, baixando-a novamente, mordeu os lábios.

— Mas o que tens? O que tens, minha querida?

O choro sempre tornava bonita a feia condessa Maria. Ela nunca chorava de dor ou de cólera, mas de tristeza e de piedade. Quando chorava, seus olhos resplandecentes tinham um encanto irresistível. Assim que Nicolau pegou sua mão, ela não teve mais forças para conter-se e as lágrimas correram.

— Nicolau, eu vi… Ele é culpado, mas tu… Por que fizeste isso, Nicolau?

Cobriu o rosto com as mãos.

Nicolau calou-se, corou e, afastando-se dela, começou a andar de um lado para outro em silêncio. Compreendeu por que ela chorava, mas, no primeiro momento, não conseguiu compreender como aquele ato, ao qual estava habituado desde a infância, pudesse ser mau.

“São bobagens de mulher ou ela tem razão?”, perguntou-se.

Sem resolver a dúvida, fitou novamente a fisionomia dolorosa e terna que ele amava e, de súbito, compreendeu que ela tinha razão e que ele mesmo se sentia culpado.

— Maria — disse meigamente, aproximando-se dela —, isso não se repetirá nunca mais, dou-te minha palavra. Nunca mais! — repetiu com voz trêmula, como uma criança que pede perdão.

As lágrimas da condessa Maria aumentaram ainda mais. Ela pegou a mão do marido e a beijou.

— Nicolau, quando quebraste esse camafeu? — perguntou para mudar de assunto, olhando o anel que representava uma cabeça de Laocoonte.

— Hoje… naquela história. Ah! Maria, não me faças lembrar! Dou-te minha palavra de honra que isso não se repetirá e que este anel me servirá de recordação.

A partir desse dia, durante uma explicação qualquer com um estaroste ou um capataz, quando o sangue lhe subia à cabeça e seus punhos se cerravam, Nicolau, sentindo o anel quebrado no dedo, baixava os olhos diante do homem que provocara sua cólera.

No entanto, uma ou duas vezes por ano ele não se continha. Procurava então a esposa e confessava-lhe tudo, prometendo que seria a última vez.

— Maria, com certeza tu me desprezas… Eu mereço — dizia-lhe.

— Deves afastar-te logo quando não te sentires com forças para dominar-te — dizia com tristeza a condessa Maria, procurando consolá-lo.

Entre os fidalgos da província, Nicolau era respeitado, mas não muito estimado. Os interesses dos fidalgos não o preocupavam e, por causa disso, uns o consideravam orgulhoso, outros, tolo.

O verão todo, desde o plantio da primavera até a colheita, ele ficava ocupado com os trabalhos agrícolas. No outono, com a mesma seriedade com que tratava da agricultura, Nicolau se entregava à caça por um ou dois meses, longe de casa. No inverno, visitava os outros domínios e lia. Sua biblioteca era composta principalmente de obras de história. Todos os anos ele comprava uma certa quantidade. Estava formando, como costumava dizer, uma biblioteca séria e fazia questão de ler todos os livros que comprava. Com um ar importante, lia no seu gabinete de trabalho. A princípio fazia isso como obrigação, mas com o tempo tornou-se uma ocupação habitual que lhe dava certo prazer pela consciência de ocupar o tempo com um assunto sério. Excetuadas as viagens de negócios, passava o inverno inteiro em casa e se imiscuía nos detalhes da relação de seus filhos com a mãe. Sentia-se cada vez mais ligado à esposa, à medida que descobria os tesouros da sua alma.

Desde o casamento de Nicolau, Sônia morava com eles. Ainda antes do casamento, condenando-se e louvando-a, Nicolau contara a sua mulher tudo o que se passara entre eles e pedira que tratasse sua prima com bondade e ternura. A condessa Maria compreendia perfeitamente o erro do marido, e o seu próprio para com Sônia, imaginava que sua fortuna influenciara a escolha de Nicolau, não podia fazer a menor censura a Sônia e desejava gostar dela. No entanto, não só não conseguia gostar, como, no fundo da alma, nutria sentimentos ruins a seu respeito que não conseguia mitigar.

Uma ocasião, conversando com a sua amiga Natacha, falou de Sônia e da maneira injusta como a tratava. Natacha lhe disse:

— Olha, para ti que já leste muito o Evangelho, existe uma passagem perfeitamente aplicável a Sônia.

— Qual? — perguntou a condessa Maria, admirada.

— Esta, deves lembrar: “A qualquer que tiver será dado; e ao que não tiver, até o que tem ser-lhe-á tirado.” Ela é aquela que não tem. Por quê? Não sei. Talvez lhe falte egoísmo, não sei. Mas lhe tiraram tudo, tudo. Às vezes tenho muita pena dela, muita. Houve uma época em que queria muito que Nicolau se casasse com ela, mas nunca acreditei que isso acontecesse. É uma flor estéril, sabes, como nos morangueiros… Às vezes tenho pena dela, outras penso que ela não sofre como uma de nós sofreria.

Embora a condessa Maria explicasse a Natacha que se devia dar outra interpretação às palavras do Evangelho, aceitava o que dizia Natacha com relação a Sônia. Na verdade, Sônia não parecia constrangida com a situação e estava perfeitamente resignada com seu papel de flor estéril. Como os gatos, parecia apegar-se mais à casa do que às pessoas. Cuidava da velha condessa, mimava as crianças, estava sempre pronta a prestar os pequenos serviços de que era capaz. Mas tudo isso era recebido com naturalidade e sem reconhecimento…
