<!-- Segmento 162/172 — ~2933 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

No casarão de Lissia-Gori, reconstruído, não se levava mais a vida como no tempo do velho príncipe. As construções, iniciadas nos dias ainda difíceis, eram mais que simples. A imensa casa, com alicerces de pedra, fora reformada em madeira, revestida internamente com paredes de estuque. O chão era de tábuas e os móveis — cadeiras, mesas, poltronas —, mais duros, foram feitos pelos servos com as madeiras da propriedade. A casa era espaçosa e tinha muitos aposentos, inclusive com quartos de hóspedes e dos criados. Os parentes dos Rostov e dos Bolkonski vinham às vezes a Lissia-Gori com toda a família, puxados por dezesseis cavalos, com dezenas de criados, e ficavam durante meses. Além disso, quatro vezes por ano, nas ocasiões de festa de aniversário e dos santos padroeiros dos donos da casa, perto de cem hóspedes apareceriam por um ou dois dias. O resto do tempo era a vida regular, com as ocupações habituais, o chá, o jantar, o almoço, tudo provido pela própria propriedade.

IX 

Era 5 de dezembro de 1820, véspera do Dia de São Nicolau. Desde o começo do outono desse ano, Natacha estava hospedada com o marido e os filhos na casa do irmão. Pierre viajara para Petersburgo, onde ia tratar de assuntos particulares, como ele dizia. Devia demorar três semanas e já fazia sete que partira. Esperavam sua chegada para qualquer momento.

No dia 5 de dezembro, além da família Bezukhov, os Rostov hospedavam um velho amigo de Nicolau, o general reformado Vassili Dmitrievitch Denissov.

Nicolau sabia que no dia de seu padroeiro, para agradar os convidados, deveria tirar a túnica de costume, vestir um casaco, calçar botas estreitas, pontudas, ir à igreja nova que mandara construir, agradecer as felicitações, receber os convidados e falar sobre as eleições da nobreza e sobre colheita. Mas, na véspera, julgava-se no direito de viver como habitualmente.

Antes do jantar, Nicolau verificou as contas do administrador da propriedade do sobrinho de sua mulher em Riazan, escreveu duas cartas de negócios e foi aos celeiros, aos estábulos do gado e dos cavalos. Tendo tomado medidas contra a bebedeira geral que era de esperar para o dia seguinte, em virtude da festa, voltou para jantar e, sem ter tido tempo de falar a sós com sua mulher, sentou-se à cabeceira de uma grande mesa servida para vinte onde estavam reunidas as pessoas da casa. À mesa estavam sua mãe, a velha senhora Bielova, que vivia com ela, sua mulher, seus três filhos, a preceptora, o preceptor de seu sobrinho, o sobrinho, Sônia, Denissov, Natacha com seus três filhos e a ama destes, e o velho arquiteto Mikhail Ivanovitch, que terminava seus dias na paz de Lissia-Gori.

A condessa Maria estava sentada na outra extremidade da mesa. Logo que seu marido se sentou, no modo de ele desdobrar o guardanapo e empurrar bruscamente os copos que estavam à sua frente, percebeu que ele estava de mau humor, como lhe acontecia em geral antes da sopa, quando voltava diretamente do campo para sentar-se à mesa. A condessa Maria conhecia muito bem esse estado de espírito e, quando ela mesma estava bem-disposta, esperava que ele tomasse tranquilamente a sopa e só então lhe dirigia a palavra para forçá-lo a confessar que estava de mau humor sem razão nenhuma. Mas, nesse dia, esqueceu completamente esse hábito de prudência. Entristecia-se por vê-lo zangado com ela sem motivo e sentiu-se infeliz. Perguntou-lhe onde estivera. Ele respondeu. Perguntou-lhe ainda se tudo ia bem no campo. O tom pouco natural da pergunta desagradou-o e ele retrucou com algumas palavras breves. “É isso, não me enganei. E por que ele está ele zangado comigo?”, pensou a condessa Maria. Pelo tom da resposta dele, compreendeu que não estava satisfeito com ela e não queria continuar a conversa. Ela compreendia que as suas perguntas não eram naturais, mas não conseguiu evitar de fazer outras.

Durante o jantar, graças a Denissov, a conversa logo se tornou animada, todos participaram e a condessa Maria não se dirigiu mais ao marido. Quando se levantaram da mesa, foram cumprimentar a velha condessa, e a condessa Maria, dando a mão ao marido, beijou-o e perguntou-lhe por que estava zangado com ela.

— Sempre pensas coisas estranhas. Não estou zangado — respondeu Nicolau.

Mas, na palavra *sempre*, a condessa Maria entendeu: “Sim, estou zangado, mas não quero dizer por quê!”

Nicolau vivia em tão boa harmonia com a esposa que mesmo Sônia e a velha condessa, enciumadas e desejando uma desavença entre eles, não encontravam o menor pretexto para censura. No entanto, havia momentos de animosidade entre os dois. Às vezes, precisamente depois de um período muito feliz, surgia essa animosidade; e isso acontecia mais amiúde durante os períodos de gravidez da condessa Maria. Estavam num desses períodos.

— Muito bem, meus senhores e minhas senhoras — disse Nicolau em voz alta, afetando alegria (a condessa Maria julgava que ele o fazia de propósito, para ofendê-la) —, estou em pé desde as seis horas, amanhã terei que aguentar, mas hoje quero repousar.

E, sem dizer nada à esposa, dirigiu-se para uma salinha e estendeu-se no sofá.

“Está aí, é sempre assim. Fala com todos, menos comigo. Estou vendo, estou vendo que lhe causo repugnância, principalmente nesta situação”, pensou a condessa Maria.

Contemplou o ventre crescido e viu no espelho seu rosto pálido e amarelado, emagrecido e os olhos maiores que nunca. Tudo se tornou desagradável para ela: os gritos e as risadas de Denissov, a tagarelice de Natacha e, principalmente, o olhar furtivo que Sônia lhe lançou. Sônia era sempre a primeira pessoa que ela escolhia como alvo da sua cólera.

Tendo ficado só com os convidados, e como não compreendia nada do que diziam, saiu discretamente e foi ao quarto das crianças. As crianças, montadas em cadeiras, brincavam de viagem para Moscou e convidaram-na para acompanhá-las. A condessa Maria sentou-se e brincou com as crianças, mas não cessava de atormentá-la a ideia do marido e da sua cólera injustificada. Levantou-se e, com dificuldade, caminhando na ponta dos pés, dirigiu-se para a salinha.

“Talvez não esteja dormindo. Quero conversar com ele”, disse consigo.

Andrucha, o mais velho dos meninos, seguiu-a caminhando também na ponta dos pés. A condessa Maria não o notou.

— Querida Maria, creio que ele adormeceu. Estava tão cansado! Andrucha pode acordá-lo — disse Sônia, que (segundo parecia à condessa Maria) ela encontrava por toda parte, e que nesse momento estava na sala.

A condessa Maria voltou-se e viu Andrucha. Compreendeu que Sônia tinha razão e, precisamente por esse motivo, irritou-se e reprimiu com esforço uma réplica ofensiva. Nada disse, mas, para não lhe obedecer, fez a Andrucha um sinal mandando que a seguisse sem fazer ruído e dirigiu-se para a porta. Sônia saiu por outro lado. Do quarto em que dormia Nicolau vinha o som da sua respiração regular, de que sua mulher conhecia as menores variações. Ao ouvir essa respiração, ela via diante de si a bela fronte do marido, o seu bigode e todo o seu rosto, que costumava contemplar longamente no silêncio da noite, enquanto ele dormia. De repente, Nicolau mexeu-se, pigarreou. Nesse momento, Andrucha, que estava atrás da porta, gritou:

— Papai, a mãezinha está aqui!

A condessa Maria empalideceu de terror e pôs-se a fazer sinais ao filho. Ele calou-se, e fez-se um breve silêncio, bastante angustioso para a condessa Maria. Sabia que Nicolau não gostava de ser acordado. De repente, ouviu-se um novo pigarro do outro lado da porta e a voz mal-humorada de Nicolau:

— Não me deixam descansar um instante! És tu, Maria? Por que o trouxeste aqui?

— Eu vinha só olhar, não reparei que… Desculpe-me.

Nicolau tossiu e calou-se. A condessa Maria afastou-se da porta e acompanhou o filho ao quarto das crianças. Cinco minutos depois a pequena Natacha, criança de três anos e olhos negros, a preferida do pai, sabendo pelo irmão que o paizinho estava dormindo, correu a procurá-lo sem que a mãe a visse. A garotinha de olhos pretos empurrou sem temor a porta, entrou resolutamente sala adentro e pôs-se a observar a posição do pai, que dormia com as costas voltadas para ela. Depois se ergueu na ponta dos pés e beijou-lhe a mão, que ele tinha sob a cabeça. Nicolau virou-se, com um sorriso enternecido.

— Natacha! Natacha! — chamava em voz abafada a condessa Maria, atrás da porta. — O pai quer dormir.

— Não, mamãe, ele não quer dormir — respondeu convicta a pequena Natacha. — Está rindo.

Nicolau deslizou as pernas para o chão e tomou a criança nos braços.

— Entra, Macha — disse à mulher.

A condessa Maria entrou na salinha e sentou-se junto do marido.

— Não vi que ele estava atrás de mim — disse timidamente.

Segurando a pequena com a mão, Nicolau olhou para a mulher e, notando a sua expressão culpada, abraçou-a com o outro braço e beijou seus cabelos.

— Posso beijar mamãe? — perguntou ele a Natacha.

A menina riu, confusa.

— Outra vez! — disse com um gesto imperioso, apontando o lugar em que Nicolau beijara a condessa Maria.

— Não sei por que julgas que estou de mau humor — disse Nicolau, respondendo à pergunta que lia no pensamento de sua mulher.

— Não imaginas o desgosto que sinto quando estás assim. Parece sempre que…

— Maria, basta de tolices. Devias ter vergonha! — tornou ele alegremente.

— Parece-me que não me podes amar porque sou tão feia… em qualquer tempo, e principalmente agora… neste estado…

— Como és engraçada! Não são as bonitas que amamos, mas as que amamos que se tornam bonitas. Só as heroínas de romance é que são amadas pela sua beleza. Mas se amo minha mulher? Não, eu não te amo, mas olha… Como dizer?… Quando estás longe, ou quando há um desentendimento entre nós, fico desorientado, não sei fazer mais nada. Por acaso amo o meu dedo? Não amo, mas experimentem cortá-lo…

— Não, o que eu sinto é muito diferente, mas compreendo isso. Então não estás zangado comigo?

— Terrivelmente zangado! — respondeu ele, sorrindo. E levantou-se. Ajeitando os cabelos, pôs-se a caminhar pelo aposento. — Sabes o que eu estava pensando, Maria? — começou imediatamente, agora que tinham feito as pazes, refletindo em voz alta diante da mulher. Não cogitava a questão sobre se ela estava disposta a escutá-lo. Era-lhe indiferente, se uma ideia lhe vinha à mente, ela devia saber essa ideia. E comunicou-lhe a intenção de convidar Pierre para ficar com eles até a primavera.

A condessa Maria escutou-o, fez as suas observações e, por seu turno, pôs-se a pensar em voz alta. Tratava das crianças.

— Já se percebe nela a mulher — disse em francês, designando a pequena Natacha. — Vocês nos censuram, a nós mulheres, por não termos lógica. Eis aí a nossa lógica. Eu digo: papai quer dormir, e ela responde: não, ele está rindo. E ela tem razão.

A condessa Maria tinha nos lábios um sorriso feliz.

— Sim, sim.

Nicolau pegou a criança, ergueu-a bem alto, sentou-a no seu ombro e pôs-se a correr em volta na salinha, segurando suas pernas. Pai e filha pareciam cada qual mais contente.

— Sabes? Tenho medo de que sejas parcial. Gostas demasiado desta — murmurou em francês a condessa Maria.

— Sim, mas o que fazer? Procuro escondê-lo.

Nesse momento, ouviram-se no vestíbulo rumores e passos que denunciavam a chegada de alguém.

— Alguém chegou.

— Com certeza é Pierre. Vou ver.

E a condessa Maria saiu da salinha.

Nicolau recomeçou logo a correr em roda. Quando ficou completamente esbaforido, tirou a menina, que ria, de cima dos ombros e apertou-a contra o peito. Os pulos que tinha dado lhe lembravam da dança e, contemplando o rostinho redondo e feliz da criança, imaginava-a grande e ele, já velho, levando-a aos bailes. Recordou-se de como o seu falecido pai dançava *Danilo Cooper* com a filha.

— Nicolau! É ele! É ele! — disse a condessa Maria, entrando. — A nossa Natacha voltou à vida. Só vendo a alegria e as censuras que lhe fez por ter demorado tanto! Então, vamos! Mais depressa! Separem-se de uma vez! — disse ela, sorrindo e olhando para a pequena colada ao peito do pai.

Nicolau saiu com a pequena Natacha nos braços. A condessa Maria ficou sozinha.

“Nunca teria imaginado que se pudesse ser tão feliz!”, disse consigo. Seu rosto iluminou-se com um sorriso, mas, ao mesmo tempo, ela suspirou e os seus olhos profundos exprimiram uma doce tristeza, como se, além da felicidade que experimentava, existisse outra, inacessível nesta vida, e cuja ideia lhe acudia ao espírito nesse momento.

X

Natacha casara-se no começo da primavera de 1813, e em 1820 já tinha três filhas e um filho, que muito desejara e que estava amamentando.

Tornara-se gorda e forte, de tal modo que era difícil reconhecer nessa mãe robusta a ativa e esbelta Natacha. As feições do seu roso se haviam acentuado e tinham uma expressão de doce serenidade. Esse rosto já não tinha, como outrora, aquela chama sempre acesa que constituía o encanto de Natacha. Viam-se agora as feições e o corpo, mas não se via a alma: era apenas uma bela, robusta e fecunda fêmea. Muito raramente se inflamava nela a chama antiga. Só brilhava, agora, quando o marido voltava para casa, quando um filho se curava de uma doença, quando conversava com a condessa Maria sobre o príncipe André (com o marido nunca falava dele, julgando que Pierre tivesse ciúmes da memória do príncipe) e, muito poucas vezes, quando, por acaso, alguma coisa a fazia cantar — um prazer a que renunciara depois do casamento. E nesses raros momentos, em que a chama de outros tempos se acendia no seu belo corpo, era ainda mais atraente do que antes.

Desde o casamento, Natacha vivia com o marido em Moscou, em Petersburgo, no campo dos arredores de Moscou e na casa da mãe, isto é, de Nicolau. A jovem condessa era muito pouco vista na sociedade, e os que a encontravam mostravam-se decepcionados, não a achando graciosa nem amável. Não que gostasse da solidão (não sabia, com certeza, se gostava, achava que não), mas, dando filhos ao mundo e amamentando-os, participando de cada instante da vida do marido, era obrigada a renunciar à vida social. Todos os que haviam conhecido Natacha antes do casamento admiravam-se da transformação que se operara nela, achando-a extraordinária. Só a velha condessa, que, por instinto materno, compreendera que a causa única de todos os arrebatamentos de Natacha era a necessidade de um marido e de uma família, como muitas vezes dissera em Otradnoie, mais por gracejo do que a sério. Só a mãe ficava surpreendida com a admiração das pessoas que não compreendiam Natacha, e dizia ter tido sempre a convicção de que Natacha seria uma esposa e mãe exemplares.

— Ela simplesmente leva ao extremo a afeição pelo marido e pelos filhos. Chega a ser mesmo ridículo — ajuntava.

Natacha não seguia aquele preceito áureo, proposto pelas pessoas inteligentes e sobretudo pelos franceses, de que uma moça casada não deve descuidar-se de si, deve cultivar seus talentos, cabendo-lhe até, mais do que quando solteira, a obrigação de se enfeitar e fazer-se encantadora aos olhos do marido, assim como o fazia antes de casar. Ela havia, pelo contrário, abandonado todas as suas seduções, entre as quais a que era particularmente poderosa: o canto. E abandonara-o, precisamente, por ser o seu mais forte encanto. Natacha não cuidava nem das suas maneiras, nem da linguagem, nem da toalete, nem do trajar; não procurava mostrar-se ao marido nas poses que mais a favoreciam, nem evitava de aborrecê-lo com exigências excessivas. Muito ao contrário, sentia que os encantos de que antes aprendera instintivamente a utilizar-se seriam agora ridículos aos olhos do marido, a quem, desde o primeiro momento, se entregou de toda a alma, isto é, sem lhe deixar fechado um só escaninho do seu ser. Sentia que os laços que a uniam ao marido não tiravam força do sentimento poético que o atraíra para ela, mas de qualquer coisa indefinida, porém sólida, como os liames da sua própria alma com o corpo.

Frisar os cabelos, pôr um vestido da moda, cantar uma romança, tudo isso para cativar o marido, lhe parecia tão estranho como enfeitar-se para contentar a si mesma. Enfeitar-se para agradar os outros talvez lhe desse prazer (ignorava se seria assim), mas não tinha tempo para isso. A causa principal que fazia com que ela não se ocupasse em absoluto com a toalete nem com a escolha das palavras era a falta de tempo.

Sabe-se que as pessoas têm a capacidade de se absorver inteiramente numa ocupação, por mais ínfima que pareça, e sabe-se também que não existe objeto, por ínfimo que seja, que não se engrandeça até o infinito quando a atenção nele se concentra.

O objeto que absorvia Natacha era a sua família, isto é, o marido, que ela conduzia de maneira a pertencer exclusivamente a ela, à sua casa, e os filhos, que tinha de pôr no mundo, amamentar e educar.

E quanto mais mergulhava, não só com a razão, mas com toda a alma, todo o ser, no objeto que a ocupava, mais este objeto se engrandecia para ela e mais fracas lhe pareciam as suas forças, de modo que, mesmo concentrando suas forças numa só coisa, não conseguia fazer tudo o que lhe parecia necessário.

Nesse tempo, as conversas e discussões sobre os direitos da mulher e suas relações com o marido, direitos e liberdades eram as mesmas de agora, embora não fossem, como agora, denominadas de *questões.* Mas esses assuntos não a interessavam, ou melhor, ela não os compreendia. Naquele tempo, como agora, essas questões só existiam para os que, no casamento, veem apenas o prazer que reciprocamente se proporcionam marido e mulher, isto é, apenas o começo da vida conjugal, e não toda a sua importância, que consiste na família.
