<!-- Segmento 163/172 — ~2934 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Os argumentos de outrora e as questões de hoje se assemelham à questão “como extrair o maior prazer de um jantar?”. E os mesmos não existiam outrora, como hoje, para as pessoas que pensam ser a alimentação a finalidade do jantar e a família a finalidade da vida matrimonial.

Se a finalidade do jantar não é senão a nutrição do corpo, aquele que come dois jantares de uma só vez retira daí, quiçá maior prazer, mas não realiza a finalidade, pois o estômago não poderá digerir os dois jantares. Se a finalidade do casamento é a família, quem quiser ter diversas mulheres, ou diversos maridos, sentirá talvez mais prazer, mas em caso algum poderá possuir uma família.

Se a finalidade do jantar é a alimentação e a do casamento, a família, então todo o problema se reduz a não comer mais do que pode digerir o estômago nem ter mais mulheres ou maridos do que é necessário para a família, isto é, não ter mais de um.

Natacha necessitava de um marido. Recebera esse marido e ele lhe dera uma família. Não somente não via a necessidade de outro marido, de um marido melhor, como todas as energias da sua alma eram empregadas em servir esse marido, essa família. Ela não podia nem desejava imaginar o que teria acontecido se não fosse assim.

Natacha não gostava em geral da sociedade, mas tinha em alta estima a companhia dos parentes: a condessa Maria, seu irmão, sua mãe e Sônia. Estimava a companhia das pessoas com quem podia correr, saindo do quarto das crianças, vestida com um robe, despenteada, e alegremente mostrar o cueiro manchado de amarelo, e não de verde, recebendo o conforto consolo de que a criança estava muito melhor.

Natacha esquecia-se a tal ponto de si mesma que os seus trajes e penteados, os seus ditos despropositados, o seu ciúme — tinha ciúmes de Sônia, da ama, de toda mulher, bonita ou feia — eram assunto constante de gracejos entre seus próximos. Na opinião comum, Pierre vivia preso às saias da mulher. E era verdade. Nos primeiros dias de casados, Natacha formulou as suas exigências. Pierre admirou-se dessa pretensão — nova para ele — de sua mulher, que consistia em querer que todos os minutos da sua vida pertencessem a ela e à família. Ele surpreendeu-se com essas exigências, mas ficou lisonjeado e consentiu sem observações.

A submissão de Pierre consistia em não ousar fazer a corte a outras mulheres e, mais ainda, não se atrever a falar com elas sorrindo, a ir jantar no clube ou a alguma outra parte para passar o tempo, não gastar dinheiro com os seus prazeres pessoais nem se ausentar por muito tempo, salvo por motivos de negócios. Entre estes, sua mulher incluía certas ocupações científicas de que nada entendia, mas que julgava muito importantes. Em compensação, Pierre tinha, em casa, o direito de dispor não só dela, mas de toda a família. Em casa, Natacha tornava-se a escrava do marido, e todos caminhavam nas pontas dos pés quando Pierre estava lendo ou escrevendo no seu gabinete. Bastava-lhe mostrar a mais leve preferência para que esta fosse logo respeitada. Nem bem ele exprimia um desejo, Natacha apressava-se a satisfazê-lo.

Toda a casa era governada pelas ordens imaginárias do marido, isto é, pelos desejos de Pierre, que Natacha procurava adivinhar. A escolha de residência e de modo de vida, as relações sociais, as ocupações de Natacha, a educação das crianças, não somente tudo se fazia de acordo com a vontade expressa de Pierre, mas também com as deduções que Natacha procurava tirar das ideias expostas por ele em conversa. Adivinhava sempre o que havia de essencial nos seus desejos e, uma vez formada a sua convicção, mantinha-se fiel ao que resolvera. Quando Pierre vinha a mudar de opinião, Natacha lutava contra ele com as suas próprias armas.

Foi o que aconteceu durante o momento penoso, sempre presente na memória de Pierre, que se seguiu ao nascimento do primeiro filho, muito fraco, quando tiveram que mudar três vezes de ama de leite e Natacha adoeceu de ansiedade. Um dia Pierre lhe expôs as ideias de Rousseau sobre o aleitamento materno e o perigo das amas de leite, ideias com que dizia concordar inteiramente. Com o segundo filho, apesar da oposição da mãe, dos médicos e até do marido, a todos uma coisa inaudita e prejudicial, Natacha insistiu em amamentar ela mesma, e o mesmo fez com os seguintes. Não raro, num instante de arrebatamento, acontecia de os dois entrarem numa disscussão. Mas, muito tempo após a discussão, Pierre notava com surpresa e alegria, nos atos e nas palavras da mulher, a mesma ideia que ela havia atacado. E não ele só descobria aquela ideia, como a encontrava depurada de todo exagero que ele, no seu arrebatamento, introduzira na discussão.

Após sete anos de vida em comum, Pierre tinha a consciência firme e satisfeita de não ser um homem mau, e isso porque se via refletido na mulher. Em si mesmo sentia o bem e o mal misturados, atenuados um pelo outro, mas em sua mulher só se refletia o que era verdadeiramente bom. Tudo que não fosse bom era rejeitado, e este resultado não era conseguido pelo pensamento lógico, mas por meio de um reflexo misterioso, imediato.

XI

Dois meses antes, Pierre, que já estava na casa dos Rostov, recebera uma carta do príncipe Feodor, chamando-o a Petersburgo para discutir várias questões importantes, levantadas pelos membros de uma sociedade que Pierre ajudara a fundar.

Depois de ler essa carta (como fazia com todas as cartas do marido), Natacha, apesar do aborrecimento que lhe causava a ausência dele, propôs-lhe espontaneamente que fosse a Petersburgo. Natacha dava sempre grande importância a tudo o que constituía a ocupação intelectual e abstrata do marido, mesmo sem compreendê-la, e temia sempre criar obstáculos a essa atividade. Ao olhar interrogador e tímido de Pierre após a leitura da carta, ela aconselhou-o a partir, mas sob a condição de lhe determinar o dia exato da volta. Pierre obteve uma licença de quatro semanas.

Havia duas semanas que expirara a prorrogação da licença, e Natacha encontrava-se num estado constante de temor, tristeza e enervamento.

Denissov, general reformado e descontente com a situação atual, que chegara durante essas duas últimas semanas, observava Natacha com espanto e tristeza, como se observasse um retrato transformado de um ser antes amado. O olhar triste e aborrecido, as respostas fora de propósito, as incessantes conversas sobre as crianças, era tudo o que ele via e ouvia da antiga feiticeira.

Durante esse período, Natacha esteve melancólica e irritável, especialmente quando, para consolá-la, sua mãe, seu irmão, Sônia ou a condessa Maria procuravam justificar a demora de Pierre.

— Tudo isso são bobagens. Todos esses projetos que não levam a nada e todas essas sociedades idiotas! — dizia ela dos mesmos negócios em cuja importância acreditava tão firmemente. E ia ao quarto das crianças dar de mamar ao seu filho Pétia.

Ninguém sabia consolá-la tão bem como aquela criaturinha de seis meses, quando ela a apertava contra o peito e sentia a sucção dos seus lábios e o fungar do seu narizinho.

A criaturinha parecia dizer: “Tu te irritas, tens ciúmes, queres vingar-te, tens medo, enquanto que eu estou aqui, e eu sou ele…” E não se podia objetar nada; era mais do que verdade.

Durante essas duas semanas de inquietação, Natacha recorreu tantas vezes ao filho para se acalmar, ocupou-se tanto dele, deu-lhe o seio tantas vezes que ele acabou por adoecer. Essa doença, que horrorizou Natacha, era, contudo, exatamente do que ela necessitava. Cuidando dele, suportava com mais facilidade a inquietação que lhe causava a ausência do marido.

Estava-lhe dando de mamar quando a carruagem de Pierre se deteve perto do patamar e a velha criada, que conhecia os meios de alegrar a patroa, entrou no quarto silenciosa, mas rapidamente, com ar alvissareiro.

— Ele chegou? — perguntou num sussurro Natacha, com receio de se mover e acordar a criança, que começava a adormecer.

— Chegou, patroa!

O sangue correu no rosto de Natacha e suas pernas fizeram um movimento involuntário, mas ela não podia correr. A criança abriu os olhinhos, parecia dizer “Estás aqui?” e fez um movimento de beijo preguiçoso com os lábios. Natacha retirou suavemente o seio, embalando o menino, entregou-o à velha criada e, a passos rápidos, dirigiu-se para a porta. Deteve-se ali, tomada de remorso por se alegrar tanto e abandonar tão depressa a criança. Virou-se para trás. A criada estava pondo o menino no berço.

— Vá, vá, patroa, esteja sossegada, vá — murmurou a velha, sorrindo familiarmente a Natacha.

E ela correu, ligeira, para a antecâmara.

Denissov, que saía do seu quarto para o salão, fumando um cachimbo, reconheceu então pela primeira vez a antiga Natacha. Uma luz clara e alegre brilhava no seu rosto transfigurado.

— Ele chegou! — exclamou Natacha, enquanto corria.

E Denissov sentiu-se, ele mesmo, contente com a chegada a Pierre, de quem não gostava muito. Chegando à antecâmara, Natacha viu uma grande figura, envolta numa peliça, tirando o cachecol.

“É ele! É ele! É verdade! Ali está ele!”, exclamou para si. Correndo para ele, abraçou-o e apertou-o contra si, depois recuou e contemplou o rosto avermelhado, entanguido e feliz de Pierre. “Sim, é ele, feliz e contente…”

E, de súbito, recordou-se de todos os sofrimentos da espera, suportados naquelas duas semanas. Desapareceu a alegria que clareava seu semblante; franziu o cenho, e imediatamente Pierre ouviu as censuras e as palavras amargas.

— Sim, para ti está muito bem, vens todo contente, te divertiste… E eu? Se pelo menos pensasses nas crianças… Estou amamentando, o meu leite estragou… Pétia esteve à beira da morte. E tu? Estás alegre… sim, alegre…

Pierre não se sentia culpado. Não lhe fora possível regressar antes, sabia que, da parte dela, esse arrebatamento era injustificado e que passaria dois minutos depois. Sobretudo, sentia-se alegre e feliz. Queria sorrir, mas nem ousava pensar nisso. Assumiu uma expressão culpada, assustada, e curvou a cabeça.

— Eu não podia, juro-te… Mas como vai Pétia?

— Agora melhorou. Vamos. Devias ter vergonha! Se soubesses em que estado fico quando não estás aqui, como me atormento…

— Tu vais bem?

— Vamos, vamos! — disse ela sem lhe soltar a mão. E dirigiram-se para os seus aposentos.

Quando Nicolau e a mulher vieram procurar Pierre, ele estava no quarto das crianças e fizera sentar na sua enorme mão direita o bebê, que acordara e cujo largo rosto, com a boca aberta, sem dentes, se expandia num riso feliz.

Havia muito que a tempestade amainara e um claro sol brilhava no rosto de Natacha, que contemplava o marido e o filho.

— E disseste mesmo tudo ao príncipe Feodor? — perguntou Natacha.

— Sim, tudo.

— Estás vendo? Ele já firma a cabeça (Natacha referia-se ao bebê). Ah! Quanto medo ele me deu… Viste a princesa? É verdade que ela está apaixonada por aquele fulano?

— Sim, faze ideia…

Neste momento entravam Nicolau e a condessa Maria. Sem deixar o filho, Pierre curvou-se para beijá-los e respondeu às suas perguntas. Via-se, porém, que apesar do grande número de coisas interessantes que ele tinha de contar, aquela criatura com cabecinha vacilante, de touca, prendia toda a atenção de Pierre.

— Como ele é engraçadinho! — disse a condessa Maria, fazendo festa para a criança. — Sabes, Nicolau? — disse ao marido. — Não compreendo como tu não aprecias o encanto destas pequeninas maravilhas.

— Não compreendo, não consigo compreender — respondeu Nicolau, olhando o bebê com ar indiferente. — Um pedaço de carne. Vem, Pierre…

— E, no entanto, é um pai tão carinhoso! — tornou a condessa Maria, para justificar Nicolau. — Mas só depois de o filho fazer um ano.

— Não, Pierre é admirável para cuidar dos pequenos! — respondeu Natacha. — Diz que a mão dele foi feita sob medida para o traseiro do bebê. Olhem.

— Sim, mas não só para isso! — gritou Pierre de repente, rindo e entregando a criança à velha criada.

XII 

Como em todas as verdadeiras famílias, viviam juntas na casa de Lissia-Gori pessoas completamente diferentes que, conservando as suas peculiaridades individuais e fazendo-se concessões mútuas, formavam um todo harmonioso. Cada acontecimento que ocorria na casa era igualmente alegre ou triste, importante ou não, para todas essas pessoas, mas cada uma tinha motivos particulares, independentes das demais, para entristecer-se ou alegrar-se com determinado acontecimento. Assim, a chegada de Pierre era um acontecimento alegre e importante, e o era para todos.

Os criados, que são os melhores juízes dos seus patrões, porque não julgam pelas conversas e pela expressão dos sentimentos, mas pelos atos e o modo de vida, estavam contentes com a chegada de Pierre. Sabiam que em sua presença o conde deixaria de ir diariamente às terras e se mostraria mais alegre e melhor, e também sabia que todos receberiam belos presentes para a festa.

As crianças e as preceptoras alegravam-se com a chegada de Pierre porque ninguém melhor que ele as fazia participar da vida comum. Só ele sabia tocar no cravo aquela escocesa, única música do seu repertório, e ao som dela, dizia Pierre, podia-se dançar qualquer dança. E, na certa, ele trazia presentes para todos.

Nikolenka, que tinha agora quinze anos e era um rapazinho magro, doentio, muito inteligente, com cabelos louros encaracolados e bonitos olhos, alegrava-se porque o tio Pierre, como ele o chamava, era objeto de sua admiração e de sua ternura apaixonada. Ninguém influenciara Nikolenka nesse amor especial por Pierre e, mesmo, raramente o via. A condessa Maria, responsável por ele, fazia todo o possível para que ele criasse afeição por seu marido, e Nikolenka até gostava do tio, mas com um leve toque de desdém. Quanto a Pierre, adorava-o. Não queria ser hussardo nem cavaleiro de São Jorge, como o tio Nicolau; queria ser instruído, inteligente e bom, como Pierre. Na presença dele, o seu rosto sempre tinha uma expressão alegre, e corava de prazer, com o coração dispardo, quando Pierre lhe dirigia a palavra. Não deixava escapar nada do que dizia Pierre e depois, com Desalles ou sozinho, buscava a significação de cada uma das suas palavras.

A vida passada de Pierre, os seus sofrimentos até 1812 (de que fazia uma vaga ideia pelo que tinha ouvido contar), as suas aventuras em Moscou, a prisão, Platão Karataiev (de quem ouvira Pierre falar), o seu amor a Natacha (que ele amava com um ânimo infantil) e, principalmente, a amizade com o pai dele, de quem já não se lembrava, tudo isso fazia de Pierre um herói, um ser sagrado.

Pelas palavras entrecortadas sobre seu pai e Natacha, por essa emoção com que Pierre falava do falecido, pela ternura devota com que Natacha falava dele, o rapazinho, que apenas começava a entender o amor, desenvolvera a ideia de que seu pai tinha amado Natacha e, ao morrer, deixara-a ao amigo. E esse pai, de quem o filho já não se lembrava, aparecia-lhe como um deus que não se pode imaginar vivo, e nunca pensava nele sem uma palpitação do coração, sem lágrimas de tristeza e de entusiasmo. E Nikolenka sentia-se feliz com a chegada de Pierre.

Os hóspedes estavam contentes com a chegada de Pierre, como ficam os convidados com a chegada de um homem que sempre anima uma reunião e aproxima ainda mais as pessoas que a compõem.

Os adultos da família, sem falar em sua mulher, estavam contentes por ver um amigo junto de quem a vida era mais fácil e mais agradável.

As velhas estavam contentes por causa dos presentes que ele trazia e sobretudo porque Natacha iria recobrar a sua alegria.

Pierre sentia todas essas expectativas depositadas na sua pessoa e apressava-se a dar a cada um o que era esperado.

Pierre, que era o mais distraído dos homens, fizera contudo as compras que lhe encomendara a mulher, de acordo com a lista preparada, sem esquecer também as encomendas da mãe e do irmão, nem o vestido para dar em presente à senhora Bielova, nem os brinquedos para os sobrinhos. Nos primeiros tempos do casamento, parecia-lhe estranho Natacha exigir que ele não esquecesse nada do que se encarregara de comprar, e na primeira viagem admirou-se de vê-la triste porque ele esquecera tudo. Depois ele se acostumou.

Sabendo que Natacha não fazia encomendas para si mesma, e que só as fazia para os outros quando ele próprio se oferecia, experimentava agora um prazer infantil, que o surpreendia, nessas compras de presentes para todas as pessoas de casa, e jamais esquecia ninguém. Se merecia, agora, as censuras de Natacha, era por comprar em excesso e demasiado caro. A todos os seus defeitos, na opinião geral, mas qualidades aos olhos de Pierre, como a falta de vaidade, Natacha acrescentara um novo: a avareza.

Desde que Pierre vivia em família, em uma casa espaçosa que impunha grandes despesas, notava com surpresa que passara a gastar duas vezes menos do que antes e que as suas finanças, sobretudo nos últimos tempos, iam-se restaurando, apesar das dívidas da primeira mulher. Sua vida era menos dispendiosa por ser mais regular: o luxo, que integra uma vida que pode mudar a cada momento, Pierre não o tinha mais nem desejava tê-lo. Sentia que a sua vida estava definitivamente fixada até a morte, que já não tinha o poder de modificá-la, e eis a razão por que vivia sem grandes despesas.

Pierre estava desembrulhando os presentes, com um ar satisfeito e sorridente.

— Nada mau, hein? — disse, desenrolando um corte de pano, como um negociante ao balcão.

Natacha, que estava sentada diante dele e tinha a filha no colo, correu rapidamente o olhar dos olhos brilhantes do marido para o objeto que ele lhe mostrava.

— É para Madame Bielova? Muito bom. (Segurava o pano entre os dedos.) Com certeza custou um rublo.
