<!-- Segmento 164/172 — ~2936 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Pierre disse-lhe o preço.

— É caro — observou Natacha. — Mas como as crianças ficarão contentes, e mamãe também! Apenas não valia a pena comprar isso para mim — acrescentou, sem poder conter um sorriso enquanto admirava um pente de ouro cravejado de pérolas, objeto que começava a entrar na moda.

— Foi Adélia que me fez comprá-lo — disse Pierre.

— Quando será que poderei usá-lo? — continuou ela, cravando o pente nas tranças. — Quando começarmos a levar Machenka a passeios pode ser que estejam usando isso de novo. Bem, vamos!

Pegaram os presentes e foram primeiro ao quarto das crianças, depois aos aposentos da condessa.

Quando Pierre e Natacha entraram carregando os pacotes, a condessa, segundo o seu hábito, estava sentada junto de Madame Bielova, jogando uma paciência real.

A condessa tinha passado dos sessenta anos. Estava com o cabelo completamente branco e usava uma touca guarnecida de fita que cercava seu rosto. A expressão desse rosto era crispada, com o lábio inferior encolhido para dentro, os olhos turvos.

Depois das mortes tão próximas do filho e do marido, sentia-se uma criatura sem significação e sem finalidade, esquecida neste mundo por acaso. Comia, dormia, bebia, andava, mas não vivia. A vida não lhe deixava nenhuma impressão. Nada pedia à vida senão a tranquilidade, e essa tranquilidade só podia encontrar na morte. Enquanto esperava, porém, era preciso viver, isto é, usar as suas energias vitais. Notava-se nela, no mais alto grau, aquilo que se nota nas crianças pequeninas e nas pessoas muito velhas: a sua vida não tinha nenhuma finalidade exterior, só possuía a capacidade de exercer as suas diversas funções e aptidões. Se sentia necessidade de comer, dormir, pensar, chorar, conversar, trabalhar, irritar-se etc., era unicamente porque possuía um estômago, um cérebro, músculos, nervos, um fígado.

Fazia tudo isso sem que nada de exterior a provocasse, e não como as pessoas na plenitude da vida, quando os objetivos almejados nos escondem esse outro objetivo, que é o de exercer as suas faculdades. Ela falava porque tinha a necessidade física de fazer funcionarem a língua e os pulmões. Chorava como uma criança porque precisava de assoar o nariz etc. O que era um objetivo para as pessoas, para ela era desculpa.

Assim, pela manhã, principalmente se na véspera havia comido algum alimento gorduroso, tinha necessidade de zangar-se e usava como pretexto a surdez de Madame Bielova. Dizia-lhe alguma coisa no canto do quarto, em voz muito baixa:

— Parece que está um pouco mais quente hoje, minha querida — murmurava. E, quando Madame Bielova respondia: “É verdade, ele chegou”, resmungava com raiva: — Santo Deus, como ela é surda e idiota!”

Outro pretexto era o rapé, que ela achava ora seco, ora úmido ou mal pulverizado. Depois dessas demonstrações de irritação, espalhava-se a raiva no rosto, e as criadas sabiam, por índices seguros, quando Madame Bielova sofreria por ser surda, quando o rapé voltava a ser úmido e quando o rosto da condessa tornaria a desfigurar pela raiva. Assim como precisava fazer circular a sua bílis, também sentia por vezes a necessidade de fazer uso da capacidade de pensar que lhe restava, e encontrava incentivo para isso num jogo de paciência. Se havia necessidade de chorar, falava no falecido conde. Quando precisava inquietar-se, o pretexto era Nicolau e a saúde dele. Quando precisava falar mal de alguém, o alvo era a condessa Maria. Quando precisava desenferrujar a voz — o que acontecia em geral pelas sete horas da noite, após a digestão feita no seu quarto escuro —, escolhia sempre a mesma história, contada ao mesmo público.

Todas as pessoas da casa compreendiam o estado da velha, se bem que ninguém jamais falasse nisso, e todos se esforçavam o máximo possível para lhe satisfazer os desejos. Só por alguns raros olhares meio sorridentes, meio tristes, trocados entre Nicolau, Pierre, Natacha e a condessa Maria, é que se exprimia a compreensão comum do estado da velha condessa.

Mas esse olhar exprimia ainda outra coisa. Queria dizer que ela já tinha cumprido a sua missão neste mundo, que não estava inteiramente presente diante deles, que todos se tornariam semelhantes a ela e que era um prazer obedecer e conter-se em nome desse ser outrora querido, outrora cheio de vida e agora tão miserável. *Memento mori*, parecia dizer esse olhar.

Entre as pessoas da casa, só as completamente más ou tolas, e as criancinhas, deixavam de compreender e fugiam da condessa.

XIII

Quando Pierre entrou no salão com a mulher, a condessa estava entregue à necessidade habitual de ocupar o cérebro com uma paciência real. Pronunciou, por hábito, as palavras que sempre dizia quando o genro ou o filho voltava: “Já era tempo, já era tempo, meu caro. Há muito que o esperávamos. Bem, louvado seja Deus!” Durante a distribuição dos presentes, também disse: “Não é o presente que acho tão precioso, meu caro. Obrigada por ter se lembrado da velha.” Mas, apesar de tudo isso, via-se que a chegada de Pierre nesse momento lhe era desagradável por distraí-la da paciência. Só depois de terminar o jogo foi que se pôs a examinar os presentes.

Os presentes eram um estojo de baralho com magníficos detalhes, uma xícara de porcelana de Sèvres azul-clara, com uma tampa em que havia figuras de pastoras pintadas, e uma tabaqueira de ouro com o retrato do conde, que Pierre encomendara a um miniaturista de Petersburgo (havia muito que a condessa desejava um objeto semelhante). Como, nesse momento, ela não tinha vontade de chorar, não prestou grande atenção ao retrato e interessou-se mais pelo estojo.

— Obrigada, meu caro, gostei muito, mas o melhor de tudo é teres chegado. A vida aqui tem sido um despropósito sem ti. Ao menos ralha com tua mulher, quando não estás aí, fica como uma doida, não vê nada, não se lembra de nada — disse ela, como sempre em tais circunstâncias. — Olha, Ana Timofievna, o estojo que o meu filho nos trouxe.

Madame Bielova admirava o presente e extasiava-se com o seu corte de tecido.

Embora Pierre, Natacha, Nicolau, a condessa Maria e Denissov tivessem que conversar sobre muitas coisas, não podiam falar diante da condessa — não que escondessem dela, mas porque ela estava tão atrasada em muitos assuntos que se começassem a falar na sua presença seria preciso responder-lhe às perguntas descabidas e repetir várias vezes coisas já ditas: contar que fulano morrera e beltrano se casara, o que ela não tardava a esquecer. Apesar disso, como de costume, ficaram no salão, diante do samovar, e Pierre respondeu às perguntas, inúteis em si mesmas e sem interesse para ninguém, que lhe dirigiu a condessa: se o príncipe Vassili está mais velho, se a condessa Maria Alexievna manda lembranças etc.

Essa conversa, necessária embora não interessasse a ninguém, desenrolava-se durante o chá. Em volta da mesa redonda, perto do samovar, entregue aos cuidados de Sônia, estavam reunidos todos os adultos da família. As crianças, os preceptores e as preceptoras já tinham tomado o chá e ouviam-se as suas vozes na sala vizinha. Ao chá, cada um tinha o seu lugar marcado. Nicolau estava perto da estufa, diante de uma mesinha em que lhe era servida a sua taça; a velha cadela Milka, filha da primeira Milka, com a sua cabeça completamente grisalha que ainda mais fazia ressaltar os grandes olhos negros, estava deitada perto dele, debaixo da poltrona; Denissov, cujos cabelos encaracolados estavam quase brancos, e que usava bigode e suíças, com a túnica de general desabotoada, estava sentado junto da condessa Maria. Pierre sentava-se entre sua mulher e a velha condessa. Contava o que julgava interessar à velha, o que soubera das pessoas com quem ela convivia outrora e que, outrora, formavam um mundo real, vivo e especial, mas cuja maioria, dispersa agora no mundo, como ela, terminava os seus dias recolhendo os últimos espinhos do que tinha semeado. Mas eram justamente essas pessoas que, à condessa, pareciam formar o mundo verdadeiro e sério. Pela animação de Pierre, Natacha via que a viagem fora interessante e que ele desejava contar muitas coisas, mas que não ousava falar diante da condessa. Denissov, que não era da família e por isso não compreendia a prudência de Pierre, estava descontente. Interessava-se muito mais pelo que se passava em Petersburgo, e a todo momento incitava Pierre a contar notícias sobre o regimento Semenovski, ou a falar de Araktcheiev ou da Sociedade Bíblica. Por vezes, Pierre deixava-se levar por ele e começava a contar, mas logo Nicolau e Natacha o faziam voltar à saúde do príncipe Ivan e da condessa Maria Antonovna.

— Então toda essa loucu’a, Gossne’ e Madame Tata’inova — perguntou Denissov. — Tudo isso continua?

— Se continua! — exclamou Pierre. — Cada vez mais forte. A Sociedade Bíblica é agora o governo.

— O que é isso, meu caro? — perguntou a condessa, que tomara o chá e parecia procurar um pretexto para zangar-se. — O que estas dizendo? O governo? Não compreendo.

— A senhora sabe, mamãe — acudiu Nicolau, que sabia como isso devia ser traduzido na linguagem de sua mãe —, foi o príncipe Alexandre Nikolaievitch Golitzine que fundou uma sociedade. Dizem que ela se tornou muito poderosa.

— Araktcheiev e Golitzine são agora o governo — prosseguiu Pierre, imprudentemente. — E que governo! Em tudo veem conspirações, têm medo de tudo.

— Como?! Que mal fez o príncipe Alexandre Nikolaievitch? É um homem muito digno. Encontrei-o já na casa de Maria Antonovna — disse a condessa em tom zangado. E, ainda mais ofendida com o silêncio que acolhia as suas palavras, continuou: — Hoje em dia julga-se e condena-se todo o mundo. Uma sociedade evangélica? Então? Que mal há nisso?

Levantou-se (todos a imitaram) e, com ar sério, dirigiu-se para a sua mesa.

No meio do silêncio triste que se fizera, ouviram-se vozes e risos de crianças. Evidentemente, ocorrera entre elas um incidente alegre.

— Está pronto! Está pronto! — dizia a voz da pequena Natacha, dominando todas as outras.

Pierre trocou um olhar com a condessa Maria e Nicolau (não perdia Natacha de vista) e sorriu alegremente:

— Aí está uma música maravilhosa — disse.

— Foi Ana Makharovna que terminou o tricô — explicou a condessa Maria.

— Oh! Vou ver! — fez Pierre, rindo e pondo-se em pé. — Sabes por que motivo gosto particularmente dessa música? — disse, parando junto da porta. — São eles os primeiros que me fazem saber que tudo vai bem. Hoje, à chegada, quanto mais perto estava de casa, mais aumentava o meu medo. Entrei no vestíbulo e ouvi o grito de Andrucha. Então era que tudo ia bem!

— Eu conheço, eu conheço esse sentimento — confirmou Nicolau. — Mas não posso ir lá… é uma surpresa que estão fazendo para mim.

Pierre entrou no quarto das crianças. Redobraram os risos e os gritos.

— Então, Ana Makharovna! — dizia a voz de Pierre. — Venha cá para o meio do quarto, e, quando eu disser três… Tu, vem cá, eu te tomarei nos braços… Bem, um… dois… — continuou Pierre. Fez-se o silêncio. — Três!

As vozes entusiastas das crianças encheram o quarto.

— Duas! Duas! — gritavam elas.

Eram duas meias que Ana Makharovna, por um processo só dela conhecido, tricotava ao mesmo tempo, e que sempre retirava uma da outra, solenemente, diante das crianças, quando estavam terminadas.

XIV 

Pouco depois as crianças vieram dizer boa-noite. Todos as beijaram. Os preceptores e as preceptoras cumprimentaram e saíram. Só ficou Desalles com o seu discípulo, que ele convidou em voz baixa para descer.

— Não, Monsieur Desalles, vou pedir a minha tia que me deixe ficar — respondeu-lhe Nicolau Bolkonski. — Titia, dá licença para ficar? — perguntou, aproximando-se da condessa Maria. O seu rosto exprimia súplica, emoção e entusiasmo. A condessa Maria olhou para ele e dirigiu-se a Pierre.

— Quando está aqui, ele não consegue se separar do senhor.

— Eu levarei Nikolenka daqui a pouco, Monsieur Desalles. Boa noite — disse Pierre, estendendo a mão ao preceptor. E, falando com Nikolenka, com um sorriso: — Ainda não tínhamos conversado. Como está ficando parecido com ele, Maria!

— Com o meu pai? — disse o rapaz, corando e dirigindo para o rosto de Pierre um olhar brilhante e entusiasta.

Pierre fez um gesto afirmativo com a cabeça e continuou a conversa interrompida pelas crianças. A condessa Maria tinha um bordado nas mãos e Natacha contemplava o marido, com os olhos fixos. Nicolau e Denissov levantaram-se, pediram cachimbos, fumaram, tomaram o chá que lhes serviu Sônia, que estava melancólica, obstinadamente sentada junto ao samovar, e fizeram perguntas a Pierre.

O rapazinho de cabelo encaracolado, ar doentio, olhos brilhantes, estava sentado a um canto sem ser notado por ninguém e só voltava na direção de Pierre a sua cabeça anelada e o pescoço fino, que emergia do colarinho engomado. De tempos a tempos estremecia e murmurava qualquer coisa, provocada, evidentemente, por uma emoção violenta e nova.

A conversa descambou para as fofocas das altas esferas do governo, o que a maioria das pessoas vê como o principal da política interna. Denissov, que estava descontente com o governo por causa do seu fracasso no exército, ouvia com júbilo todas as tolices que, segundo ele, eram então cometidas em Petersburgo, e em termos rígidos e enérgicos emitia opiniões sobre o que dizia Pierre.

— Antigamente e’a p’eciso se’ alemão, ago’a é p’eciso dança’ com Madame Tata’inova e Madame K’üdner… le’ Eckba’tshausen e toda essa cambada. Oh! Bom se’ia se soltassem de novo o nosso amigo Bonapa’te! Ele acaba’a com todas essas asnei’as! Mas não é o cúmulo da’em a esse tal Schwa’tz o ‘egimento Semenovski? — exclamou.

Embora não tivesse a mesma tendência a ver erro em tudo, Nicolau julgava também muito digno e importante criticar o governo, e o fato de A ter sido nomeado ministro e B governador de tal ou tal província, de ter o imperador dito isto ou aquilo, e de ter um ministro falado outra coisa qualquer, tudo isso lhe parecia importantíssimo, achava necessário interessar-se por essas coisas, e interrogava Pierre. Devido às perguntas dos dois interlocutores, a conversa mantinha-se no ponto habitual dos mexericos das altas esferas administrativas.

Mas Natacha, que conhecia todos os pensamentos e as maneiras do marido, percebia que há muito Pierre queria, mas não conseguia, desviar a conversa e exprimir os seus pensamentos íntimos, os motivos que o tinham levado a Petersburgo para consultar o seu novo amigo príncipe Feodor. Ela veio em seu auxílio, perguntando em que pé estava o seu assunto com o príncipe Feodor.

— De que se trata? — perguntou Nicolau.

— Sempre da mesma coisa — respondeu Pierre, olhando em torno de si. — Todos veem que os negócios andam tão mal que não se pode deixá-los nesse estado, e o dever de todos os homens de bem é reagir.

— Mas o que podem fazer os homens de bem? — disse Nicolau, franzindo de leve o cenho. — O que se pode fazer?

— Podem...

— Bem, vamos para o meu gabinete — disse brucamente Nicolau.

Natacha, que sabia ser hora de dar de mamar ao bebê, ouviu a ama chamá-la e foi para o quarto das crianças. A condessa Maria acompanhou-a. Os homens dirigiram-se para o gabinete de trabalho e Nikolenka Bolkonski, a quem eles não prestavam atenção, introduziu-se lá também e sentou-se à sombra, perto da escrivaninha.

— Então? O que pensa faze’? — perguntou Denissov.

— Sempre fantasias! — disse Nicolau.

— Bem — começou Pierre, sem sentar-se. E, ora caminhando, ora parando, engrolando as palavras e gesticulando vivamente, continuou: — Esta é a situação em Petersburgo: o imperador não se interessa por nada. Está todo entregue ao misticismo (Pierre, agora, não perdoava a ninguém o misticismo). Tudo que ele pede é sossego, e só consegue esse sossego através desses homens sem fé nem consciência, Magnitzki, Araktcheiev e *tutti quanti*, que sufocam e destroem tudo que há de bom… Hás de convir que, se tu não te ocupasses pessoalmente com as tuas terras e só procurasses a calma, quanto mais cruel fosse o teu administrador, mais rápido alcançarias teu objetivo — disse a Nicolau.

— Mas por que dizes tudo isso? — perguntou este.

— Porque tudo se corrompe! Nos tribunais o roubo é a ordem do dia, no exército tudo só acontece a pauladas, marchas, assentamentos. O povo é martirizado, a instrução está sufocada. Persegue-se tudo que é jovem e digno. A corda está muito esticada e fatalmente arrebentará. É inevitável e todos percebem — disse Pierre (desde que existem governos, todos que examinam a fundo seus atos falam no mesmo tom). — Em Petersburgo eu lhes disse uma coisa…

— A quem? — perguntou Denissov.

— Ora! Você sabe a quem — disse Pierre, olhando-o de lado com ar de importância. — Ao príncipe Feodor e aos outros: incentivar a instrução e as obras de beneficência é bom, não há dúvida, o fim é bom, mas nas presentes circunstâncias é preciso outra coisa…

Neste momento, Nicolau notou a presença do sobrinho. Seu rosto anuviou-se. Aproximou-se dele.

— Por que estás aqui?

— Ora, deixa-o — disse Pierre, segurando o menino pelo braço. E continuou: — É pouco, disse eu a eles, agora é preciso fazer outra coisa mais do que ficar parado, à espera de que a corda arrebente de um momento para outro. Quando todos esperam um desastre inevitável, é preciso que o maior número possível se segure pelas mãos, a fim de resistir à catástrofe geral. Tudo que é jovem e forte é atraído para lá e acaba corrompendo-se. Uns são seduzidos pelas mulheres, outros pelas honrarias, os terceiros pela ambição, pelo dinheiro, e todos passam para o lado dos adversários. Homens independentes e livres, como tu e eu, já não resta nenhum. Eu disse lá: estendam o campo de ação da sociedade, e que o lema não seja só a virtude, mas a independência e a ação.

Esquecendo o sobrinho, Nicolau puxou raivosamente uma cadeira e sentou-se. Escutou Pierre, soltou um pigarro descontente e reforçou ainda mais a sua expressão carrancuda.

— Mas qual será o objeto dessa ação, e em que relações ficarão vocês com o governo? — perguntou.
