<!-- Segmento 165/172 — ~2932 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Vou dizer-te. Nós seremos auxiliares. A sociedade pode deixar de ser secreta se o governo a admitir. Não só não será uma sociedade hostil ao governo, como até pode ser um agrupamento de autênticos conservadores, uma sociedade de leais e verdadeiros gentis-homens, em toda a acepção do termo. E para que Pugatchev não venha matar os meus filhos e os teus, para que Araktcheiev não me mande para o assentamento militar, nós nos unimos, em nome da segurança e do bem geral.

— Sim, mas, sendo sociedade secreta, é hostil e nociva, só pode fazer o mal.

— Por quê? Por acaso o Tugendbund, que salvou a Europa (ninguém ousava então pensar que fora a Rússia que a tinha salvado) fez qualquer coisa de nocivo? O Tugendbund era a união da virtude, era o amor e o auxílio recíprocos, o que Cristo ensinou na cruz.

Natacha, que voltara no meio da conversa, olhou alegremente para o marido. Não se rejubilava com o que ele dizia, isso não lhe interessava, pois lhe parecia ser muito simples, e coisa de há muito sabida (assim lhe parecia porque sabia tudo o que se passava na alma do marido). Mas alegrava-se de ver a sua expressão animada e entusiasta.

Ainda com mais entusiasmo o contemplava o menino de pescoço esguio, saindo do colarinho engomado, o menino esquecido pelos interlocutores. Cada palavra de Pierre inflamava seu coração e, com um movimento nervoso, ele quebrava, sem percebê-lo, a cera e as penas que estavam ao alcance da sua mão, sobre a mesa do tio.

— Não é em absoluto o que os senhores imaginam. Vejam justamente uma sociedade nos moldes do Tugendbund alemão e o que eu proponho.

— Ah! Meu ‘apaz, o Tugendbund é bom pa’a os comedo’es de salsichas, mas quanto a mim não comp’eendo isso nem posso comp’eendê-lo — disse Denissov na sua voz alta, resoluta. — Que tudo está pod’e e co”ompido, estou de aco’do, mas o tal Tugendbund não me ent’a na cabeça. Estamos descontentes, que se faça a ‘evolta. Nesse caso, estou com o senho’!

Pierre sorriu, Natacha riu, mas Nicolau franziu mais do que nunca o cenho e pôs-se a demonstrar a Pierre que não era de esperar nenhuma revolução e que todo o perigo de que ele havia falado só existia na sua imaginação. Pierre arguia o contrário e, como o seu intelecto era mais fino e mais hábil, Nicolau sentiu-se posto contra a parede. Isso o irritou ainda mais, pois na sua alma, não pelo raciocínio mas por algo mais forte, tinha certeza de estar com a razão.

— Uma coisa te direi — replicou ele, levantando-se e, com um movimento nervoso, tentando colocar o cachimbo no canto da boca e depois jogando-o fora. — Não te posso dar provas. Tu dizes que tudo vai mal no nosso país e que haverá uma catástrofe. Quanto a mim, não vejo isso, mas quando dizes que o juramento de lealdade é uma coisa convencional, a isso eu respondo: Sabes que és o meu melhor amigo, mas se vocês formarem uma sociedade secreta para agir contra o governo, o meu dever será obedecer ao governo, seja ele qual for. E se Araktcheiev me mandar marchar imediatamente contra vocês, com o esquadrão, e matá-los, eu não hesitarei nem um instante. Farei o que me mandarem. Agora tu podes fazer as reflexões que quiser.

Formou-se um silêncio constrangedor. Natacha foi a primeira a falar e, para defender o marido, atacou o irmão. Seus argumentos eram inábeis e fracos, mas alcançaram o objetivo. A discussão restabeleceu-se e desapareceu o tom azedo em que foram ditas as últimas palavras de Nicolau.

Quando todos se levantaram para cear, Nikolenka Bolkonski, pálido, com os olhos brilhantes, aproximou-se de Pierre.

— Tio Pierre… o senhor… não… Se papai estivesse vivo, compartilharia sua opinião?

Pierre compreendeu de imediato o complicado trabalho de pensamentos e emoções que devia ter-se processado nele durante a conversa e, lembrando-se de tudo o que dissera, sentiu-se vexado por ter deixado a criança ouvir. Todavia, era preciso responder.

— Acho que sim... — disse, embaraçado, e saiu.

O menino inclinou a cabeça, e só então pareceu notar o que tinha feito na mesa. Corou e aproximou-se de Nicolau.

— Perdoa-me, titio. Fui eu que fiz isso sem querer — disse, mostrando a cera e as penas quebradas.

Nicolau teve um gesto de agastamento.

— Tudo bem, tudo bem — fez, atirando para baixo da mesa os pedaços de cera e as penas. E, reprimindo a cólera com esforço, afastou-se da criança. — O que tu não devias era ter ficado aí — disse-lhe.

XV 

Durante a ceia não mais se falou de política nem de sociedade secreta, mas, pelo contrário, para satisfação de Nicolau, lembraram os acontecimentos de 1812, a partir de Denissov, e Pierre mostrou-se particularmente divertido e encantador. Todos se separaram na mais amigável das disposições.

Depois de dar as últimas ordens ao administrador, Nicolau, que se trocara no seu gabinete, vestiu o robe e entrou no quarto, onde encontrou sua mulher sentada à escrivaninha, diante de um caderno.

— O que estás escrevendo, Maria? — perguntou.

A condessa Maria corou. Receava que o que ela escrevia não fosse compreendido e apreciado pelo marido. Queria esconder-lhe o que escrevera, mas, ao mesmo tempo, estava contente por ter sido surpreendida e por se ver obrigada a lhe dizer.

— É o meu diário, Nicolau — disse, estendendo-lhe o caderno branco azulado, enegrecido com a sua letra clara e alongada.

— Diário? — repetiu Nicolau, com um leve toque de zombaria. Pegou o caderno e viu estas frases escritas em francês:

4 de dezembro.

Hoje Andrucha (meu filho mais velho) não quis trocar-se depois de acordar, e Mademoiselle Louise mandou chamar-me. Mostrou-se caprichoso e teimoso. Quando procurei brigar, zangou-se ainda mais. Então deixei-o em paz e, ajudada pela criada, fui acordar as outras crianças, dizendo ao menino que não estava de bem com ele. Ele ficou muito tempo silencioso, parecendo surpreendido. Depois, de camisolão, correu para mim e pôs-se a chorar de tal modo que custei muito a acalmá-lo. Era claro que ele chorava, principalmente, por me ter causado tristeza. E de noite, quando lhe dei a sua nota, ele chorou lamentosamente, abraçando-me e beijando-me. Pode-se obter tudo dele pela ternura.

— Que nota é essa? — perguntou Nicolau.

— Aos mais velhos, comecei a dar todas as noites uma nota de conduta.

Nicolau fitou os olhos radiantes que o contemplavam e pôs-se a folhear e a ler o caderno. Estavam anotados no diário os menores acontecimentos da vida das crianças, tudo o que parecia notável à mãe como indício dos seus respectivos caracteres, e pensamentos de ordem geral sobre os processos de educação. Eram, em geral, pormenores ordinários, mas não pareciam à mãe, nem ao pai quando leu pela primeira vez esse diário das crianças.

Com data de 5 de dezembro, havia isto:

Mítia portou-se mal ao jantar. O pai mandou que não lhe dessem sobremesa. Não lhe deram. Mas, enquanto os outros comiam, ele os olhava com tanta tristeza e avidez que esse castigo, segundo me parece, só pode desenvolver nele a gulodice. Tenho que dizer isso a Nicolau.

Nicolau largou o diário e olhou para a mulher. Os olhos radiantes interrogavam-no, perguntavam-lhe se aprovava ou não o diário. Nicolau aprovava-o, efetivamente, e mesmo sentia admiração pela mulher.

“Talvez ela não devesse dar a isto uma forma tão pedante”, pensou Nicolau. Mas esse trabalho infatigável, contínuo, tendo por único objetivo o bem moral das crianças, o entusiasmava. Se Nicolau fosse capaz de analisar os seus sentimentos, descobriria que a causa principal do amor profundo, terno e desvanecido que sentia pela mulher era a admiração que lhe causava a sua alma, esse mundo moral elevado, quase inacessível para ele, em que ela vivia.

Orgulhava-se da inteligência, da bondade de sua mulher. Reconhecia a sua inferioridade em relação a ela sob o ponto de vista espiritual e sentia-se tanto mais feliz porque ela, com uma alma tão nobre, não só lhe pertencia como fazia parte da sua pessoa.

— Aprovo, aprovo completamente, minha querida — disse com ar importante. E, após breve silêncio, acrescentou: — Eu é que me portei muito mal hoje. Tu não estavas no gabinete. Discuti com Pierre e me exaltei. Mas não se pode fazer de outro modo com essa criança grande! Não sei o que seria dele se Natacha não o puxasse pela rédea. Podes imaginar o motivo por que Pierre foi a Petersburgo? Pois eles fizeram lá…

— Sim, eu sei — disse a condessa Maria. — Natacha me contou.

— Muito bem! Então sabes — prosseguiu Nicolau, acalorando-se à lembrança da discussão. — Ele quer me convencer que a obrigação de todo homem de bem é ir contra o governo, ao passo que o juramento de lealdade e o dever… lamento que não estivesses lá… Todos se voltaram contra mim, até Denissov e Natacha… Natacha é engraçada. Todos sabem que ela o guia por rédeas curtas, mas quando se trata de pensar não tem uma ideia própria e não faz senão repetir o que ele diz — acrescentou Nicolau, cedendo ao desejo irresistível que nos leva a julgar as pessoas mais queridas e próximas. Esquecia que das sua relação com a mulher se podia dizer exatamente o mesmo, invertendo os papéis.

— Sim, notei isso — respondeu a condessa Maria.

— Quando eu disse que o dever e o juramento de lealdade estão acima de tudo, ele começou a provar sabe Deus o quê. É pena que não estivesses lá. O que terias dito?

— Ao meu ver, tens toda a razão. Eu declarei isso francamente a Natacha. Pierre diz que todos sofrem, se atormentam, se corrompem, e que o nosso dever é auxiliar o próximo. Está certo, sem dúvida, mas esquece que temos outros deveres, mais imediatos, que nos foram apontados por Deus, e que podemos expor-nos ao perigo, mas não os nossos filhos.

— Isso, isso, foi exatamente o que eu lhe disse — exclamou Nicolau, chegando efetivamente a acreditar que dissera a mesma coisa. — Ele continuou a expor as suas ideias sobre o amor ao próximo e o cristianismo, tudo isso diante de Nikolenka, que tinha entrado no gabinete e que quebrou um monte de coisas minhas.

— Ah! Sabes, Nicolau? Muitas vezes me atormento pensando em Nikolenka. É um menino tão fora do comum! Receio que o esteja esquecendo para só cuidar dos meus filhos. Todos nós temos filhos, todos eles têm pais, só ele não tem ninguém. Está sempre só com os seus pensamentos.

— É verdade, mas me parece que tu não tens por que te censurar. Fazes por ele o que a mais terna das mães faz por um filho, e estou muito contente com isso. É um rapaz admirável. Esta noite, escutou Pierre numa espécie de êxtase. Imagina que quando fomos cear olhei para a minha mesa. Pois ele tinha quebrado tudo que estava em cima dela. Ele imediatamente veio confessar-se culpado. Nunca o ouvi mentir. Sim, é um rapaz admirável, admirável! — repetiu Nicolau que, no fundo, não gostava de Nikolenka, mas julgava que devia reconhecer nele um rapaz admirável.

— Entretanto, eu não tomo o lugar da mãe — disse a condessa Maria. — Sinto que não é a mesma coisa, e é isso o que me atormenta. É um menino excelente, mas me inspira muitos receios. Precisa ter companhia.

— Bem, não tardará a ter. No próximo verão eu o levarei a Petersburgo — disse Nicolau. — Sim, Pierre sempre foi e sempre será um sonhador — continuou, voltando à conversa que, evidentemente, o perturbara. — Enfim, que importância pode ter para mim que Araktcheiev, em Petersburgo, não esteja agindo bem? O que tenho eu com isso, se me casei tão mergulhado em dívidas que era ameaçado de prisão, e com uma mãe que não via nem compreendia isso? E depois, tu, as crianças, os negócios… Por acaso é por gosto que, da manhã à noite, trabalho no meu gabinete ou cuido dos negócios? Não, eu sei que tenho de trabalhar para dar conforto a minha mãe e para não deixar os meus filhos na penúria, como deixaram a mim.

A condessa Maria queria objetar que nem só de pão vive o homem e que ele atribuía demasiada importância ao seu trabalho. Mas sabia que não devia dizer nada, que era inútil falar. Ela pegou a mão dele e beijou-a. Esse gesto pareceu a ele um estímulo e a confirmação das suas ideias. Após uma breve reflexão muda, continuou a pensar em voz alta.

— Sabes, Maria? Ilia Mitrofunitch (era o administrador principal) chegou hoje de Tambóv e diz que estão oferecendo oitenta mil rublos pela floresta.

E Nicolau, com expressão animada, pôs-se a falar da possibilidade de resgatar dentro em breve a propriedade de Otradnoie.

— Mais dez anos de vida e deixarei meus filhos em muito boa situação financeira.

A condessa Maria escutava e compreendia todas as suas palavras. Sabia que, quando o marido pensava assim em alta voz, pedia-lhe por vezes que repetisse o que ele dizia e zangava-se quando via que ela estava pensando em outra coisa. Mas, para isso, era-lhe preciso fazer grandes esforços, pois ela não se interessava em absoluto no que ele dizia. Olhava-o sem pensar em outra coisa, mas sentindo outra coisa.

Sentia uma terna afeição por esse homem que jamais compreendia tudo o que ela tinha no espírito e, por este motivo, parecia amá-lo ainda mais, com um quê de ternura apaixonada. Além desse sentimento, que ocupava toda sua alma, impedindo-a de considerar em detalhes os projetos do marido, vinham-lhe ao espírito pensamentos inteiramente alheios ao que ele dizia. Pensava no sobrinho (impressionava-a muito o que Nicolau tinha dito sobre a sua emoção durante a conversa com Pierre) e lembrava os diversos traços da sua natureza carinhosa e sensível. E, ao pensar no sobrinho, pensava também nos seus filhos. Não fazia comparação entre eles, mas comparava os sentimentos que tinha por um e pelos outros e via, com tristeza, que à sua afeição por Nikolenka faltava qualquer coisa.

Parecia-lhe às vezes que essa diferença provinha da idade, mas sentia-se culpada perante ele e prometia a si mesma corrigir-se e fazer o impossível, isto é, amar neste mundo seu marido, seus filhos, seu sobrinho, o próximo, como Cristo amava a humanidade. A alma da condessa Maria aspirava constantemente à perfeição eterna e, por conseguinte, não podia satisfazer-se. Surgiu-lhe no rosto a expressão severa, de oculto sofrimento, de uma alma cansada do corpo.

Nicolau observou-a. “Meu Deus, o que aconteceria se ela viesse a morrer! Sempre pergunto isto a mim mesmo quando a vejo com esta expressão”, pensou. Inclinou-se diante do ícone e começou a recitar as suas orações noturnas.

XVI 

Ficando a sós com o marido, Natacha pôs-se a conversar como só se conversa entre marido e mulher, isto é, compreendendo-se e comunicando um ao outro o que pensa, com muita clareza e rapidez, mas de um modo especial, contrário a todas as regras da lógica: sem deduções nem conclusões. Natacha era tão hábil nesse modo de conversar com o marido que a melhor prova, para ela, de que havia algum desacordo entre ambos era quando Pierre se atinava a uma sequência lógica das ideias. Quando ele começava a demonstrar, a falar com coerência e tranquilidade, e quando ela própria seguia esse exemplo, sabia que a conversa terminaria em briga.

Quando se encontraram a sós, Natacha, feliz, com os olhos muito abertos, se aproximou dele de mansinho e, repentinamente, agarrando-lhe a cabeça e apertando-a contra o peito, disse:

— Agora és meu, meu, não me fugirás mais!

Desde esse momento principiara essa conversa sem lógica, em que, para começar, eles falavam simultaneamente de assuntos muito diversos. Essa multiplicidade de assuntos não só não impedia que se compreendessem com clareza, mas, ao contrário, era o indício mais seguro de que se compreendiam perfeitamente.

Como no sonho, em que tudo é incrível, insensato e contraditório, salvo o sentimento que inspira o sonho, também nessa conversa, contrária a todas as leis da razão, não eram as palavras que tinham clareza, mas o sentimento que as guiava.

Natacha contava a Pierre o modo de vida do irmão, o que ela sofrera na sua ausência e quanto gostava de Maria, que ela considerava Maria superior a si mesma sob todos os pontos de vista. Natacha era sincera ao reconhecer a superioridade de Maria, mas, ao mesmo tempo, exigia de Pierre que a preferisse em relação à condessa Maria e a todas as mulheres, e sobretudo que ele asseverasse aquilo agora, depois de ter visto tantas mulheres em Petersburgo.

Respondendo a Natacha, Pierre contava como lhe fora desagradável encontrar-se com as damas de Petersburgo em recepções e jantares.

— Perdi completamente o hábito de conversar com as senhoras, não faço mais do que me aborrecer. E do jeito que estava ocupado então!

Natacha olhou-o fixamente e continuou:

— Maria é uma mulher tão encantadora! Como sabe compreender as crianças! Parece ler a alma delas. Ontem, por exemplo, Mitenka estava rebelde…

— Como ele se parece com o pai — interrompeu Pierre.

Natacha compreendeu por que ele fazia essa observação de semelhança. A lembrança da sua discussão com o cunhado lhe era desagradável e desejava saber a opinião de Natacha.

— Nicolau tem este defeito. Se uma coisa não é admitida por todos, ele não a aceita. Mas eu compreendo, tu achas que isso só é bom para “abrir um caminho” — disse ela, repetindo a expressão que Pierre empregara uma ocasião.

— Não, o principal é que, para Nicolau, as ideias e os raciocínios são um divertimento, quase um passatempo. Assim, ele forma uma biblioteca e impõe-se a regra de não comprar livro algum antes de ler os que já tem. Sismondi, Rousseau, Montesquieu… — acrescentou Pierre com um sorriso. — Tu sabes como eu…

Ele queria suavizar as suas expressões, mas Natacha interrompeu-o, fazendo-o sentir que isso não era necessário.
