<!-- Segmento 166/172 — ~2970 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

— Então achas que para ele as ideias são passatempos?

— Sim, e para mim, é o resto que é divertimento. Em Petersburgo, todo o tempo que estive lá, via aquela gente como num sonho. Quando uma ideia me preocupa, todo o resto é insignificante para mim.

— Que pena eu não ter visto como as crianças te receberam! Quem foi que ficou mais contente? Lisa, com certeza?

— Sim — disse Pierre. E, prosseguindo com seu raciocínio: — Nicolau acha que nós não devemos pensar, mas eu não posso deixar de pensar. Além disso, em Petersburgo compreendi que, sem mim (a ti posso dizer isto), tudo aquilo desmoronaria, porque cada qual puxava para o seu lado, mas consegui reconciliá-los. Aliás, a minha ideia é tão simples, tão clara! Não digo que devamos fazer oposição a este ou àquele. Podemos enganar-nos. O que eu digo é isto: que os que amam o bem se deem as mãos, e que só tenhamos uma bandeira, a virtude ativa. O príncipe Sérgio é um homem admirável, muito inteligente.

Natacha não duvidava de que a ideia de Pierre fosse grandiosa, mas uma só coisa a perturbava: era que ele fosse seu marido. “Será ele um homem tão importante e tão necessário para a sociedade, e ao mesmo tempo meu marido? Como pode acontecer isso?” Queria exprimir-lhe essa dúvida. “Quem são essas pessoas que podem decidir se ele é, com efeito, o mais inteligente de todos?”, perguntava consigo. Ela buscava nas suas recordações todas as pessoas que Pierre respeitava. De todas, a julgar pelas suas histórias, não respeitava nenhuma como a Platão Karataiev.

— Sabes em quem estou pensando? Em Platão Karataiev. Qual seria a opinião?… Ele aprovaria teu plano?

Pierre não se surpreendeu em absoluto com a pergunta. Compreendeu o encadeamento das ideias de sua mulher.

— Platão Karataiev? — E Pierre pôs-se a refletir, tratando de imaginar sinceramente qual seria a opinião de Karataiev sobre o assunto. — Ele não compreenderia… mas talvez aprovasse, sim.

— Amo-te muito! — disse Natacha de repente. — Muito, muito!

— Não, ele não aprovaria — disse Pierre, depois de refletir. — O que ele apreciaria é a nossa vida de família. Gostava tanto de ver a harmonia, a felicidade, a bondade e a paz em tudo, e eu teria orgulho que ele nos visse. Tu falas do período que ficamos separados, mas não acreditarias no sentimento especial que a separação me desperta por ti…

— Ah! isso também… — começou Natacha.

— Não, não é assim. Eu nunca deixarei de amar-te, mas não se pode amar mais, e isso é o principal… Pois bem...

Não terminou, porque o olhar que trocaram exprimiu o resto.

— Que tolice é a lua de mel, que tolice pôr o período mais feliz no começo! — disse Natacha de repente. — Pelo contrário, agora é que são os melhores tempos. Ao menos se não te ausentasses tanto! Lembras-te de como brigávamos? E a culpa era sempre minha. Sempre minha. Por quê? Eu não lembro mais.

— Sempre a mesma coisa — respondeu Pierre, sorrindo. — Ciúmes…

— Não digas isso. Não posso suportar! — exclamou Natacha. E os seus olhos adquiriram um brilho frio e malévolo. — Tu a viste? — acrescentou após breve silêncio.

— Não, e mesmo que a visse não a reconheceria.

Calaram-se.

— Ah! sabes? Enquanto falavas no gabinete, eu te olhei — começou Natacha, evidentemente para afastar a nuvem. — O rapaz (assim chamava o filho) parece-se contigo como duas gotas de água. Olha, está na hora de ir ao quarto dele. Que pena ter de te deixar…

Ficaram silenciosos durante alguns segundos, mas, de repente e ao mesmo tempo, voltaram-se um para o outro e puseram-se a falar. Pierre começou com animação, Natacha, com um sorriso meigo e feliz. Vendo que se interrompiam, ambos pararam, esperando que o outro falasse.

— Não, o que querias dizer? Fala, fala…

— Não, dize tu, não era nada, uma bobagem — disse Natacha.

Pierre falou. Era a continuação das reflexões sobre o seu sucesso em Petersburgo. Parecia-lhe, nesse momento, que era chamado a imprimir uma nova direção à sociedade russa e a todo o universo.

— Queria apenas dizer que todas as ideias que têm grandes consequências são sempre muito simples. A minha ideia é que, se as pessoas más estão unidas entre si e constituem a força, as boas devem fazer a mesma coisa. Como isso é simples!

— Sim.

— E tu, o que querias dizer?

— Nada, bobagens.

— Dize, em todo caso.

— Não é nada — tornou Natacha, com o rosto novamente iluminado por um sorriso. — Queria apenas falar de Pétia. Hoje a criada veio tirá-lo dos meus braços e ele riu, fechou os olhos e encolheu-se junto a mim. Sem dúvida pensava que se estava escondendo. É encantador. Olha, está gritando. Bem, até logo!

Natacha saiu do quarto.

Ao mesmo tempo, embaixo, nos aposentos de Nicolau Bolkonski, ardia como sempre a lamparina (o menino tinha medo do escuro e não conseguiam curá-lo). Desalles estava deitado, com a cabeça elevada sobre quatro travesseiros, e roncava ritmadamente pelo nariz. Nicolenka havia acordado naquele momento, suando frio. Sentara-se na cama, com os olhos muito abertos, e olhava para frente. Fora despertado por um sonho horrível. Via-se em companhia de Pierre, tendo ambos à cabeça capacetes iguais aos que ele vira desenhados nas ilustrações do seu Plutarco. Caminhava, com o tio Pierre, à frente de um enorme exército, composto de fios brancos oblíquos que enchiam o ar, como esses fios de aranha que, no outono, flutuam na atmosfera e que Desalles chamava *les fils de la Vierge.* À sua frente estava a glória, representada também por esses fios, mas num emaranhado um pouco mais grosso. Os dois — ele e Pierre — seguiam leves e alegres, cada vez mais próximos da meta. De repente, os fios que os transportavam começaram a enfraquecer e a enredar-se. Tornava-se difícil avançar, e o tio Nicolau Rostov erguia-se diante deles com uma atitude severa e terrível.

— Foram vocês que fizeram isso! — dizia, indicando a cera e as penas quebradas. — Eu gostava de vocês, mas tenho ordem de Araktcheiev e matarei o primeiro que avançar.

Nikolenka voltou-se para Pierre, mas Pierre já não estava mais ali. Pierre era seu pai, o príncipe André. E seu pai não tinha formas nem feições precisas, mas ali estava, e, ao vê-lo, Nikolenka sentiu a fraqueza do amor: tornava-se fraco, fluido. Seu pai o acariciava e lamentava por ele, mas o tio Nicolau vinha cada vez mais perto. O horror apoderou-se de Nikolenka, que despertou:

“Papai”, dizia consigo, “papai”. Embora houvesse na casa dois retratos muito parecidos de seu pai, Nikolenka nunca imaginava o príncipe André sob forma humana. “Papai estava comigo, me fez carinho, aprovou-me, aprovou o tio Pierre. O que ele diga, eu o farei. Múcio Scaevola queimou a mão no fogo; por que não hei de fazer a mesma coisa? Eu sei, eles querem que eu estude, e hei de estudar. Mas um dia isso terminará, e então eu o farei. Só peço a Deus uma coisa: que me aconteça o que aconteceu aos heróis de Plutarco, e eu farei como eles, farei melhor ainda. Todos saberão, e hão de me amar, de me admirar.”

De repente, Nicolau sentiu que os soluços lhe enchiam a garganta e pôs-se a chorar.

— Estás passando mal? — perguntou Desalles.

— Não — respondeu Nikolenka, e reclinou a cabeça no travesseiro. “Ele é bom e digno. Como gosto dele!”, disse consigo, pensando em Desalles. “E o tio Pierre! Oh! que homem extraordinário! E meu pai! Papai! Papai! Sim, eu farei alguma coisa com que ele iria se admirar…”

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

# Segunda parte

</div>

<div class="quadro-de-texto-b-sico">

I

A história tem por objeto a vida dos povos e da humanidade. Ora, é impossível apanhar e fixar em palavras, isto é, descrever diretamente a vida, não só da humanidade, mas de um único povo.

Todos os historiadores antigos empregaram o mesmo processo, captar e descrever a vida de um povo, algo que parece inapreensível. Descreveram a atuação das pessoas que governaram os povos e essa atuação exprimia, para eles, a do povo inteiro.

Às questões, primeiro, de como foi que determinados indivíduos puderam forçar os povos a agirem de acordo com a sua vontade e, segundo, o que guiava a vontade desses indivíduos, os antigos respondem: primeiro, pelo reconhecimento da vontade divina, que submete os povos à vontade de uma pessoa eleita, e, segundo, a mesma vontade divina, que dirige a vontade dessa pessoa eleita para o fim predestinado.

Para os povos antigos, essas questões se resolveram pela crença na participação direta da divindade nas obras humanas.

A nova história rejeitou, em teoria, essas duas explicações.

Seria de supor que, rejeitando a crença dos antigos na subordinação do homem à divindade e num objetivo definido para o qual tendem os povos, a nova história passasse a estudar, não as manifestações do poder, mas os fatores que o produzem. A nova história não o fez, contudo. Rejeitando, em teoria, as opiniões dos antigos, continua a segui-las na prática.

Em lugar de pessoas investidas de autoridade divina e guiadas diretamente pela divina vontade, a nova história instituiu heróis dotados de qualidades extraordinárias, sobre-humanas, ou simplesmente pessoas com as mais diversas características, desde os monarcas até os jornalistas, e que dirigem as massas. Antes, os objetivos dos povos antigos, dos hebreus, dos gregos, dos romanos, afiguravam-se aos historiadores ser o alvo do movimento da humanidade. Em vez dos propósitos agradáveis à divindade, a nova história erigiu as suas finalidades próprias: o bem do povo francês, inglês ou alemão, ou o seu grau supremo de abstração, isto é, o bem da civilização de toda a humanidade, termo pelo qual se entendem comum entre os povos que habitam o cantinho noroeste do grande continente.

A nova história rejeitou as crenças dos antigos sem substitui-las por outras, e a lógica forçou historiadores, que pretendiam rejeitar o poder divino dos reis e o *fatum* dos antigos, a alcançar por outras vias a mesma conclusão, reconhecendo: 1º) os povos são guiados por indivíduos, e 2º) há uma meta para a qual se dirigem os povos e a humanidade.

Na base de todas as obras dos mais recentes historiadores, desde Gibbon até Buckle, apesar das contradições aparentes e da discrepância das suas opiniões, encontram-se estes dois velhos e inevitáveis princípios:

Primeiro, o historiador descreve a atividade de indivíduos que, segundo a sua opinião, guiam a humanidade (um só considera como tais os monarcas, os generais, os ministros de Estado; outro, além destes, os oradores, os sábios, os filósofos, os poetas).

Segundo, a meta para a qual tende a humanidade é conhecida pelo historiador (para uns, essa meta é a grandeza do Estado romano, espanhol ou francês; para outro, é a liberdade, a igualdade, ou o desenvolvimento de certa espécie de civilização num cantinho do mundo que se chama a Europa).

Em 1789 ocorreu uma revolta em Paris. Ela engrossou, expandiu-se e terminou pelo movimento dos povos do Ocidente para o Oriente. Várias vezes esse movimento tomou o rumo do Oriente, chocando-se com o movimento contrário. Em 1812, o movimento atingiu o seu limite extremo, Moscou, e, com notável simetria, produziu-se o movimento contrário, do Oriente para o Ocidente. Como o primeiro, esse movimento arrastou consigo os povos da Europa Central, atingiu o ponto inicial de partida, que era Paris, e serenou.

Durante esse período de vinte anos, uma imensa extensão de terras permanece inculta, as casas são incendiadas, o comércio muda de direção, milhões de pessoas enriquecem ou caem na miséria, migram, e milhões de cristãos, que professam a lei do amor ao próximo, matam-se uns aos outros.

O que significa, de onde procede tudo isso? O que forçava as pessoas a incendiarem casas e a matarem os seus semelhantes? Quais foram as causas de todos esses acontecimentos? Que força impeliu as pessoas a agirem dessa maneira? Tais são as perguntas ingênuas, simples e legítimas que a humanidade faz involuntariamente, diante dos monumentos e tradições do período passado. O que significa tudo isso? Para obter a solução dessas questões, o bom senso da humanidade se dirige à história, à ciência cujo fim é estudar os povos e a humanidade.

Se ainda abraçasse a opinião dos antigos, a história diria: A divindade, para recompensar ou punir certos povos, concedeu o poder a Napoleão e guiou-lhe a vontade para alcançar os objetivos divinos. Essa resposta seria completa e clara. Poder-se-ia acreditar ou não na importância divina de Napoleão. Para quem nela acreditasse, tudo seria compreensível na história da época e não poderia haver contradição alguma.

Mas a nova história não pode propor essa solução. A ciência não admite as opiniões dos antigos sobre a participação direta da divindade nas obras humanas, e por essa razão deve dar outras respostas.

Quereis saber o que significa esse movimento, de onde provém ele e que força engendrou os acontecimentos? Eis como responde a nova história:

“Luiz XIV foi um homem muito altivo e orgulhoso. Teve tais e tais amantes, tais e tais ministros e governou mal a França. Seus herdeiros foram homens muito fracos que também governaram mal, e tiveram tais e tais favoritos, tais e tais amantes. Além disso, algumas pessoas, nessa época, escreveram livros. No fim do século XVIII, reuniram-se em Paris duas dezenas de pessoas e puseram-se a proclamar que todos os homens eram livres e iguais. Por esse motivo as pessoas começaram a matar umas às outras, a degolar umas às outras. Mataram o rei e muitos outros. Nesse tempo surgiu na França um homem de gênio, Napoleão. Venceu todos, isto é, capturou e matou muita gente, porque era um grande gênio. Não se sabe por quê, ele foi matar africanos, e tão bem o fez, tão inteligente e tão astuto foi, que quando voltou à França mandou que todos lhe obedecessem, e todos lhe obedeceram. Tornando-se assim imperador, foi de novo matar gente, na Itália, na Áustria, na Prússia, e também nessas terras matou muitos. Nesse tempo reinava na Rússia o imperador Alexandre, que resolvera restabelecer a ordem na Europa e, por isso, entrou em guerra com Napoleão. Mas em 1807, inesperadamente, fez pacto de amizade com ele. Em 1811 desentenderam-se e, de novo, começaram a matar muita gente. Napoleão levou seiscentos mil homens à Rússia e apoderou-se de Moscou. Depois, subitamente, fugiu de Moscou, e então o imperador Alexandre, com a ajuda e os conselhos de Stein e outros, uniu a Europa para marchar contra o inimigo da sua tranquilidade. Todos os aliados de Napoleão se transformaram de repente em seus inimigos, e o exército conjunto marchou contra Napoleão, que reunira novas forças. Os aliados venceram Napoleão, entraram em Paris, forçaram Napoleão a renunciar ao trono e mandaram-no para a ilha de Elba, sem lhe tirarem o título de imperador e dando-lhe provas de respeito, embora cinco anos antes e um ano depois todos o considerassem um bandido fora da lei. E começou a reinar Luís XVIII, de quem até então zombavam franceses e aliados. E Napoleão derramou lágrimas diante da sua velha guarda, renunciou ao trono e partiu para o exílio. Subsequentemente, os homens de Estado e os diplomatas (sobretudo Talleyrand, que conseguiu sentar-se em certa poltrona antes de qualquer outro, e em consequência estendeu as fronteiras da França) tiveram conferências em Viena, e por conta dessas conferências tornaram os povos felizes ou infelizes. De repente, diplomatas e monarcas estiveram prestes a se desentender. Iam novamente ordenar às suas tropas que matassem umas às outras, quando Napoleão chegou à França com um batalhão, e os franceses, que o odiavam, submeteram-se a ele imediatamente, em massa. Mas os monarcas aliados, descontentes com isso, começaram de novo a declarar guerra aos franceses. E venceram o genial Bonaparte, mandaram-no para a ilha de Santa Helena, passando de repente a considerá-lo um bandido. E lá, no alto de um rochedo, o exilado que haviam separado dos seus entes queridos, da sua idolatrada França, morreu de morte lenta, transmitindo à posteridade as suas grandes proezas. E produziu-se uma reação na Europa, e todos os imperadores puseram-se de novo a oprimir os seus povos.”

Faria mal quem visse nisso uma zombaria, uma caricatura das descrições históricas. É, pelo contrário, a mais atenuada forma dessas explicações contraditórias, que nada explicam, dadas por *todos* os historiadores, desde os autores de memórias e os historiógrafos de cada nação isolada até os historiadores universais e os que constituem um novo gênero: os historiadores da *civilização* de uma época*.*

A estranheza e a comicidade dessas explicações provêm da semelhança da nova história a um homem surdo que responde a perguntas que ninguém lhe faz.

Se o objeto da história é a descrição do movimento da humanidade e dos povos, a primeira questão (se não se responder a ela, todo o resto ficará incompreendido) é a seguinte: qual é a força que impele um povo? A essa pergunta a nova história responde, com abundância de detalhes, ou que Napoleão era muito genial, ou que Luís XIV era muito orgulhoso, ou então que tal ou tal escritor escreveu tal ou tal livro.

Tudo isso é muito possível e a humanidade está pronta a aceitar, mas não é o que ela pede. Tudo isso poderia ser interessante se reconhecêssemos o poder divino, absoluto e sempre igual, que dirige os povos por meio de Napoleões, de Luíses e também de escritores. Mas, como não reconhecemos esse poder, antes de falar em Napoleão, em Luís e nos escritores, é necessário mostrar a ligação que existe entre essas pessoas e o movimento dos povos.

Se em lugar do poder divino pusermos outra força, será preciso explicar em que consiste essa força, pois é precisamente nela que reside todo o interesse da história.

A história parece supor que essa força seja conhecida por todos e se explique por si mesma, mas, por maior que seja o desejo de admiti-la como conhecida, aquele que ler muitas obras históricas duvidará, sem querer, de que essa nova força, interpretada de tão variadas maneiras pelos próprios historiadores, seja completamente conhecida por todos.
