<!-- Segmento 167/172 — ~2974 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

II 

Qual é a força que move as nações?

Os historiadores de biografias e os que descrevem separadamente os diversos povos consideram como sendo essa força o poder atribuído aos heróis e potentados. A crer nas suas descrições, os acontecimentos se produzem exclusivamente pela vontade dos Napoleões, dos Alexandres, ou, em geral, das personagens que constituem o assunto das biografias históricas.

As respostas que dão os historiadores dessa categoria à questão relativa à força que guia os acontecimentos são satisfatórias enquanto não consideramos mais de um historiador para cada acontecimento. Mas, assim que historiadores de diversas nacionalidades e com diversos pontos de vista começam a descrever o mesmo fato, as explicações dadas por eles perdem toda significação, pois cada qual compreende essa força de modo diferente e até, muitas vezes, de modos absolutamente opostos.

Afirma um historiador que tal acontecimento foi produzido pelo poder de Napoleão; outro declara que ele se deve ao poder de Alexandre; um terceiro o atribui à influência de outra pessoa. Ademais, os historiadores desse tipo se contradizem mutuamente até quando explicam a força sobre em que se baseia o poder de uma mesma personagem.

Thiers, um bonapartista, diz que o poder de Napoleão provém da sua virtude e da sua genialidade. Lanfray, republicano, afirma que se baseia na mentira e na enganação do povo. E desse modo os historiadores, destruindo as teses uns dos outros, destroem ao mesmo tempo a concepção da força que produz os acontecimentos e não dão nenhuma resposta à questão essencial da história.

Os historiadores universais, que tratam de todos os povos, parecem reconhecer a opinião inexata dos historiadores de biografias sobre a força que produz os acontecimentos. Não admitem que essa força seja o poder peculiar aos heróis e aos potentados, mas consideram-na como a resultante de muitas forças atuando em diferentes direções. Ao descrever a guerra ou a conquista de um povo, o historiador dessa categoria não procura a causa de tal acontecimento no poder de uma única personagem, mas na influência mútua de várias pessoas relacionadas com o acontecimento.

Segundo essa opinião, seria de supor que o poder das personagens históricas, concebido como resultante de diversas forças, não pudesse ser considerado uma força independente, produzindo por si só o acontecimento. E todavia os historiadores universais, na maioria dos casos, utilizam a ideia do poder como uma força que engendra por si mesma os acontecimentos e tem com eles uma relação de causa. A crer neles, ora a personagem histórica é um produto da sua época e o seu poder, uma resultante de diversas forças, ora esse poder é a força que produz os acontecimentos. Gervinus, Schlosser e outros, por exemplo, demonstram em certo ponto que Napoleão é o produto da Revolução, das ideias de 1789 etc. E, em outro ponto, declaram expressamente que a campanha de 1812 e outros acontecimentos que não lhes agradam são produtos da vontade mal direcionada de Napoleão, e que as próprias ideias de 1789 foram detidas no seu desenvolvimento pela vontade de Napoleão. As ideias da Revolução e a tendência geral da época foram barradas pelo poder de Napoleão.

Eis uma singular contradição, que, entanto, não é acidental. Não só a encontramos a cada passo, mas é de uma série de contradições semelhantes que se compõem todas as descrições dos historiadores universais. Essa contradição provém de que os historiadores, após enveredar pela análise, param no meio caminho.

Para encontrar as forças componentes que produzem a resultante, é necessário que a soma dessas forças componentes seja igual à resultante, e é precisamente esta condição que os historiadores gerais nunca observam. Por isso, a fim de explicar a resultante, são obrigados a admitir, além das componentes que não bastam para isso, mais uma força misteriosa que age para a resultante.

Ao descrever a campanha de 1813 ou a restauração dos Bourbon, o historiador de biografia afirma simplesmente que esses fatos se produziram pela vontade de Alexandre. Mas o historiador geral Gervinus, contradizendo essa opinião de um historiador de biografia, procura demonstrar que a campanha de 1813 e a restauração dos Bourbon tinham também como causas, além da vontade de Alexandre, a atuação de Stein, de Metternich, de Madame de Stael, de Talleyrand, de Fichte, de Chateaubriand e de outros. Evidentemente, o historiador decompôs o poder de Alexandre nos seus elementos: o de Talleyrand, o de Chateaubriand etc. A soma desses elementos, isto é, a atuação recíproca de Chateaubriand, de Talleyrand, de Madame de Stael e dos demais, não é, evidentemente, igual à resultante, isto é, ao fenômeno de milhões de franceses se haverem submetido aos Bourbon.

O fato de Chateaubriand, Madame de Stael e outros terem trocado tais ou tais ideias só afeta as suas relações mútuas e nada tem que ver com a submissão de milhões. Assim, a fim de explicar como decorreu dessas relações pessoais a submissão de milhões de seres, isto é, como de diversos componentes iguais a uma dada quantidade A originou-se uma resultante mil vezes maior do que A, o historiador deve forçosamente admitir essa mesma força de poder negada por ele, reconhecendo-a como o resultado das forças — isto é, deve admitir uma força inexplicada que age na mesma direção da resultante. É o que fazem os historiadores gerais. E, graças a isso, não só contradizem os historiadores de biografias, como também contradizem a si mesmos.

Os habitantes do campo, que não têm uma ideia clara sobre a causa da chuva, dizem, segundo desejam chuva ou bom tempo: foi o vento que dispersou as nuvens ou foi o vento que reuniu as nuvens. Do mesmo modo os historiadores gerais, quando assim desejam e quando isso concorda com a sua teoria, dizem que o poder é o resultado dos acontecimentos. E outras vezes, quando têm necessidade de provar coisa diversa, dizem que o poder produz os acontecimentos.

A terceira categoria de historiadores, que se intitula historiadores da *civilização*, seguindo o caminho aberto pelos historiadores gerais, que, por vezes, admitem escritores e mulheres como forças capazes de produzir acontecimentos, compreendem essa força de outro modo. Eles a veem naquilo que se chama civilização, na atividade intelectual.

Os historiadores da civilização concordam perfeitamente com seus precursores, os historiadores gerais, pois, se podemos explicar os acontecimentos históricos pelo fato de certas pessoas terem dito tais e tais coisas umas às outras, então por que não explicá-los pelo fato de certas pessoas terem escrito tais ou tais livros? Entre o número imenso de indícios que acompanham cada fenômeno vivo, esses historiadores escolhem o indício da atividade intelectual e afirmam ser ele a causa. Mas, não obstante todos os seus esforços para demonstrar que a causa do acontecimento está na atividade intelectual, é impossível concordar, sem grandes concessões, em que haja qualquer coisa de comum entre a atividade intelectual e o movimento dos povos. Em caso algum, porém, se poderá admitir que a atividade intelectual é o que guia as ações dos homens, pois muitos acontecimentos, como os cruéis assassinatos da Revolução Francesa, resultantes da propagação das ideias de igualdade, e as guerras e matanças mais perversas, nascidas do evangelho do amor, não confirmam essa hipótese.

Mesmo admitindo, entretanto, que sejam justos todos os raciocínios sutis que preenchem essas histórias, mesmo admitindo que os povos são dirigidos por uma força indefinida chamada *ideia*, a questão essencial da história continua sem resposta, e, ao antigo poder dos monarcas e à influência dos conselheiros e outras pessoas, acrescenta-se esta nova força da *ideia*, cuja relação com as massas requer explicação. Pode-se compreender que dado acontecimento tenha ocorrido porque Napoleão tinha o poder. Com algum esforço, pode-se até conceber que Napoleão, em cooperação com outras influências, tenha sido a causa do acontecimento. Mas como pode o livro *O contrato social* ter feito com que os franceses matassem uns aos outros? Não podemos admitir isso sem que nos seja explicada a conexão desta nova força com o acontecimento.

Não resta dúvida de que existe uma conexão entre as pessoas que vivem na mesma época e, por isso, não é impossível encontrar um nexo entre a atividade intelectual das pessoas e o movimento da história, assim como se pode encontrar esse nexo entre o movimento da humanidade e o comércio, a indústria, a agricultura ou o que se desejar. Mas como chegaram os historiadores da civilização a conceber a atividade intelectual como causa ou expressão de todo movimento histórico? Eis o que é difícil compreender.

Só as considerações seguintes podiam levar os historiadores a tais conclusões: 1º) O fato de serem pensadores os homens que escrevem a história e, por conseguinte, de lhes ser natural e agradável pensar que o seu tipo de atividade constitua a base do movimento de toda a humanidade, também seria agradável e natural aos negociantes, agricultores e soldados pensar a mesma coisa (o que acontece apenas porque os negociantes e os soldados não escrevem tratados de história); 2º) O fato de a atividade intelectual, a instrução, a civilização, a cultura, o pensamento serem concepções vagas, indefinidas permite que sob elas se utilizem frases de sentido ainda mais obscuro e que, por isso mesmo, se encaixam sem dificuldade em qualquer teoria.

Mas, sem falar já da qualidade intrínseca desse tipo de história (que talvez tenha utilidade para alguém ou alguma coisa), as histórias da civilização, das quais se aproximam cada vez mais todas as histórias gerais, são significativas porque, estudando em detalhe e com muita seriedade as diversos doutrinas religiosas, filosóficas, políticas, e aceitando-as como causas dos acontecimentos, cada vez que lhes cumpre descrever um legítimo fato histórico, como por exemplo a campanha de 1812, descrevem-no inevitavelmente como consequência de uma força, declarando que essa campanha resultou da vontade de Napoleão. Desse modo, os historiadores da civilização contradizem-se, sem o querer, ou provam que essa nova força inventada por eles não é a expressão dos acontecimentos históricos e que o único meio de compreender a história é admitir esse poder que eles dizem não reconhecer.

III

A locomotiva anda. Pergunta-se: por que anda a locomotiva? O camponês diz que é o diabo que a faz andar. Outro explica que a locomotiva anda porque as suas rodas se movem. Um terceiro afirma que a causa do movimento está na fumaça que o vento dissipa.

Nada se pode objetar ao camponês. Para isso seria necessário que alguém lhe provasse que o diabo não existe, ou um outro camponês teria de lhe explicar que não é o diabo, mas um alemão que faz andar a locomotiva. Só então, vendo que as suas afirmações se contradizem, compreenderiam eles que estão ambos enganados. Mas aquele que admite como causa o movimento das rodas contradiz a si mesmo, porque, tendo uma vez enveredado pelo caminho da análise, deve ir mais longe; tem de explicar a origem do movimento das rodas. Enquanto não chegar à última causa do movimento da locomotiva, isto é, ao vapor comprimido nas caldeiras, não terá o direito de parar na procura da causa. Aquele que explica o movimento da locomotiva pela fumaça que o vento leva notou simplesmente que a explicação das rodas não era suficiente e, escolhendo o primeiro indício que lhe chamou a atenção, deu-o como sendo a causa.

A única concepção capaz de explicar o movimento da locomotiva é a concepção de uma força igual ao movimento visível.

A única concepção por meio da qual se pode explicar o movimento dos povos é a concepção de uma força igual a todo o movimento dos povos.

Entretanto, sob essa concepção, os diversos historiadores entendem essas forças da mais variada espécie e desproporcionais ao movimento visível. Uns veem nela uma força peculiar ao herói, como o camponês vê o diabo na locomotiva. Outros, uma força derivada de outra força, como o movimento das rodas. E os terceiros, a influência intelectual, como a fumaça levada pelo vento.

Enquanto se escreverem histórias de personagens particulares, como César, Alexandre, Lutero ou Voltaire, e não a história de *todos* sem exceção, de *todos* que tomaram parte num acontecimento, não haverá a menor possibilidade de se descrever movimento da humanidade mediante a concepção de uma força que obriga os homens a dirigirem sua atividade para o mesmo fim. E a única concepção dessa espécie que os historiadores conhecem é a concepção do poder.

Essa concepção é o único instrumento por meio do qual se pode manipular os materiais da história no seu estado atual, e aquele que tenta quebrá-lo, como faz Buckle, sem descobrir outro meio de lidar com materiais históricos, priva-se da única possibilidade de servir-se dos mesmos. A necessidade de conceber o exercício do poder para explicar os fenômenos da história é demonstrada da mais clara maneira pelos próprios historiadores gerais e pelos historiadores da civilização, que, depois de rejeitarem expressamente a concepção do poder, cada vez mais recorrem a ela.

Relativamente às questões que suscita a história da humanidade, a ciência histórica tem sido até hoje como o dinheiro em circulação — dinheiro de papel e moeda metálica. As biografias históricas e as histórias de povos assemelham-se às cédulas: podem circular e desempenhar o seu papel sem prejudicar ninguém, e até prestando algum serviço, enquanto não surgir nenhuma dúvida sobre o seu valor. Basta esquecermos a questão de como a vontade dos heróis produz os acontecimentos, para que as histórias de Thiers sejam instrutivas e interessantes, não lhes faltando, mesmo, certa poesia. Mas assim como se levantam dúvidas sobre a estabilidade do papel-moeda, seja porque, devido à facilidade em fabricá-lo, uma quantidade excessiva é posta em circulação, seja porque se deseje trocá-lo por ouro, do mesmo modo surgem dúvidas sobre o valor real da história concebida deste modo, ou porque sejam demasiado abundantes as obras históricas desse tipo, ou porque alguém, na simplicidade da sua alma, pergunta: mas por meio de que força foi que Napoleão fez isso? Isto é, deseja trocar o papel-moeda pelo ouro puro de uma concepção verdadeira.

Os historiadores gerais e os da civilização assemelham-se às pessoas que, depois de reconhecer os inconvenientes do papel-moeda, resolvem cunhar, para substituí-lo, uma moeda metálica que não tivesse a densidade do ouro. Seria, com efeito, moeda *sonante*, mas apenas isso. Em rigor, o papel-moeda poderá enganar os ignorantes, mas a moeda metálica sem valor não iludirá ninguém. Assim como o ouro só é ouro quando pode ser utilizado, não só como meio de troca, mas também como matéria-prima, do mesmo modo os historiadores gerais só provarão que os seus princípios têm valor real quando puderem responder à questão essencial da história: o que é o poder? Os historiadores gerais dão respostas contraditórias a essa questão, enquanto que os historiadores da civilização se esquivam dela, respondendo uma coisa completamente diversa. E, assim como as medalhas em imitação de ouro só podem ser usadas por uma comunidade de pessoas que concordam em aceitá-las como ouro, ou que não conhecem as verdadeiras características do ouro, do mesmo modo os historiadores gerais e da civilização que não respondem às questões essenciais da humanidade circulam, para certos fins particulares, como moeda corrente nas universidades e entre uma quantidade de leitores — amantes de livros sérios, como eles dizem.

IV

Desde que a história rejeitou a opinião dos antigos sobre a sujeição divina da vontade de um povo a uma só pessoa eleita e dessa pessoa eleita à divindade, o historiador não pode dar um passo sem cair em contradição, sem escolher uma dessas duas alternativas: ou retornar à velha fé na participação direta da divindade nas obras humanas, ou explicar de forma clara essa força que produz os acontecimentos históricos e que se chama o poder.

Voltar ao caminho antigo é impossível: a crença está destruída, e por essa razão é necessário explicar a importância do poder.

Napoleão ordenou que se reunissem tropas e que se fosse para a guerra. Essa ideia nos é tão familiar, nos acostumamos tanto a ela, que nos parece absurda a pergunta: por que seiscentos mil homens partem para a guerra quando Napoleão pronuncia certas palavras? Napoleão tinha o poder, e por esse motivo se fez o que ele ordenou.

Essa resposta será satisfatória se acreditarmos que o poder lhe foi conferido por Deus. Mas, se não admitirmos isso, será necessário definir o que é esse poder de um homem sobre os outros.

Não pode tratar-se do poder direto, do caráter físico de um ser forte sobre seres fracos — caráter baseado no emprego, ou na ameaça de emprego, da força física —, como o poder de Hércules, por exemplo. Esse poder não pode basear-se no caráter da força moral, como ingenuamente pensam alguns historiadores, segundo os quais os atores históricos são heróis, isto é, pessoas dotadas de uma força superior de alma e de intelecto, que se chama gênio. Não pode basear-se na superioridade da força moral, porque, sem falar mesmo em heróis como Napoleão, cujas qualidades morais são muito discutíveis, a história nos mostra que nem os Luíses XI nem os Metternich, que governaram milhões de pessoas, possuíram grandes qualidades morais, mas, ao contrário, eram em muitos aspectos inferiores, moralmente, a cada um dos milhões de pessoas que eles governavam.

Se a origem do poder não está nem nas qualidades físicas nem nas qualidades morais da pessoa que o tem nas mãos, é evidente que a origem do poder deve achar-se fora da pessoa, nas relações que existem nas massas, em meio às quais se encontra a pessoa que detém o poder.

E assim que o poder é compreendido pela ciência do direito, essa ciência que, como uma espécie de caixa financeira, se encarrega de trocar o papel-moeda das concepções históricas de poder por ouro legítimo.

O poder é a soma das vontades das massas, transferida, por acordo expresso ou tácito, aos governadores escolhidos pelas massas. Tudo é muito claro no domínio da ciência do direito, ciência que estuda a seguinte questão: como se deveria constituir o Estado e o poder, se isso é possível? Mas, aplicada à história, essa definição de poder requer elucidação.
