<!-- Segmento 168/172 — ~2946 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

A ciência do direito examina o Estado e o poder como os antigos examinavam o fogo, como uma coisa dotada de existência absoluta. Para a história, porém, o Estado e o poder não são mais que fenômenos, do mesmo modo que, para a física moderna, o fogo não é um elemento, mas um fenômeno.

Dessa diferença essencial entre os pontos de vista da história e da ciência do direito decorre o fato de poder esta discutir em detalhe o modo como, na opinião do cientista, se deve organizar o poder, e também o que é esse poder, que existe como algo imutável e exterior ao tempo. Mas às questões históricas sobre a importância do poder, que sofre visíveis modificações ao longo do tempo, ela nada pode responder.

Se o poder é a soma das vontades transferida para um governante, Pugatchev é um representante da vontade das massas? Se ele não é, por que o é Napoleão I? Por que era Napoleão III um criminoso quando o prenderam em Bolonha, e depois os criminosos foram todos aqueles que o prenderam?

Nas revoltas palacianas, em que por vezes tomam parte apenas duas ou três pessoas, é a vontade das massas que se transfere para uma nova pessoa? Nas relações internacionais, a vontade de um povo se transfere para o conquistador? Em 1808, a vontade da Confederação do Reno foi transferida para Napoleão? Foi a vontade das massas transferida para Napoleão em 1809, quando as nossas tropas, aliadas aos franceses, foram combater contra a Áustria?

A essas perguntas pode responder-se de três maneiras:

1º) Afirmando que a vontade das massas se transmite sempre para o governante ou governantes escolhidos por elas e, por conseguinte, todo novo poder que surge e toda luta contra o poder, uma vez transmitido, devem ser considerados como uma violação do verdadeiro poder;

2º) Admitindo que a vontade das massas se transfere condicionalmente aos governantes, sob condições conhecidas e definidas, e mostrando que todas as restrições ao poder, e até o aniquilamento deste, provêm de infrações cometidas pelos governantes contra as condições sob as quais lhes foi transferido o poder;

3º) Admitindo que a vontade das massas se transfere condicionalmente para os governantes, sob condições desconhecidas e indefinidas, e que o aparecimento de vários poderes, suas lutas e suas quedas, provêm apenas do cumprimento mais ou menos completo, por parte dos governantes, dessas condições desconhecidas sob as quais a vontade das massas se transfere de umas pessoas para outras.

É por uma dessas três maneiras que os historiadores explicam as relações das massas para com os governantes.

Alguns historiadores — mais particularmente os biógrafos e autores de memórias, de que falamos acima — não compreendem, na simplicidade da sua alma, a significação do poder. Parecem crer que a soma das vontades das massas se transfere incondicionalmente para as personagens históricas e por isso, ao falarem de uma autoridade qualquer, tais historiadores supõem que esse poder seja único, verdadeiro e absoluto, e qualquer outra força que a ele se oponha não será uma autoridade mas um atentado ao poder, uma violência ilegal.

Essa teoria, boa para os períodos primitivos e pacíficos da história, quando aplicada às épocas complexas e tempestuosas da vida dos povos, em que simultaneamente surgem várias autoridades diferentes, entrando em conflito umas com as outras, tem este inconveniente: o historiador legitimista tratará de provar que a Convenção, o Diretório e Bonaparte não eram mais que violações do poder, ao passo que os republicanos e bonapartistas procurarão demonstrar, uns que a verdadeira autoridade residia na Convenção, que o Diretório e Bonaparte não eram senão violações do poder, e outros que a autoridade estava no império, e tudo mais era violação da autoridade. É evidente que as explicações dadas por esses historiadores, contradizendo-se mutuamente, só podem satisfazer as crianças de colo.

Reconhecendo a falsidade dessa concepção da história, dizem outros historiadores que o poder se baseia na delegação da vontade total das massas aos seus governantes e que as personagens históricas só mantêm o poder sob condição de cumprirem o programa que, por um acordo tácito, lhes prescreveu a vontade do povo. Mas em que consiste esse programa? Os historiadores não nos dizem, ou, se o fazem, contradizem-se uns aos outros.

De acordo com a sua opinião sobre o que constitui a finalidade do movimento dos povos, cada historiador concebe esse programa como sendo, por exemplo, a grandeza, a riqueza, a liberdade, a instrução, seja dos franceses, seja dos cidadãos de qualquer outro país. Mas, sem falar nas contradições dos historiadores a respeito desse programa, e mesmo admitindo que exista um só programa comum a todos, os fatos históricos quase sempre contradizem essa teoria.

Se as condições sob as quais é delegado o poder consistem na riqueza, na liberdade e na instrução do povo, por que então os Luíses XIV, os Ivans IV terminaram tranquilamente os seus reinados, enquanto que os Luíses XVI e os Carlos I foram executados pelos seus povos?

A essa pergunta os historiadores respondem que a atuação de Luís XIV, contrária ao programa, se refletiu em Luís XVI. Mas por que não se refletiu no próprio Luís XIV ou em Luiz XV? Por que refletiu precisamente em Luís XVI? Quais são os limites desse reflexo? Para tal pergunta, não há nem pode haver resposta. Também não é possível explicar por que motivo a soma das vontades de um povo permanece durante vários séculos nas mãos dos governantes e seus herdeiros e repentinamente é transferida, pelo espaço de cinquenta anos, para a Convenção, o Diretório, Napoleão, Alexandre, Luís XVIII, novamente para Napoleão, depois para Carlos X, Luís Filipe, o governo republicano, Napoleão III. Ao explicar essas rápidas transferências da vontade do povo de uma pessoa para outra, especialmente quando complicadas pelas relações internacionais, pelas conquistas e pelas alianças, esses historiadores são obrigados a reconhecer que numa parte desses acontecimentos não se trata de transferências normais da vontade do povo, mas de acasos que dependem, ora da astúcia, ora de erros, ora da corrupção e da fraqueza de um diplomata, de um monarca ou de um chefe de partido.

Assim, a maioria dos fenômenos históricos — as guerras civis, as revoluções, as conquistas — é apresentada por esses historiadores, não como o resultado da transmissão de vontades livres, mas da vontade, mal direcionada, de um ou de várias pessoas, isto é, mais uma vez como uma violação da autoridade. É por isso que quase todos os acontecimentos históricos, segundo esses tipos de historiadores, constituem exceções à teoria.

Tais historiadores se assemelham ao botânico que, depois de observar que algumas plantas saem da semente com duas folhas, afirma que todas as coisas que crescem o fazem desdobrando-se em duas folhas, e que a palmeira, os cogumelos e até o carvalho, quando, no vigor da maturidade, expandem os seus ramos em todas as direções, se afastam dessa regra.

Os historiadores de um terceiro grupo admitem que a vontade das massas é condicionalmente delegada às personagens históricas, mas acrescentam que as condições sob as quais isso é feito são desconhecidas. Dizem eles que as personagens históricas só possuem o poder porque cumprem a vontade das massas, de que são os delegados.

Mas, nesse caso, se a força que impele esses povos não está nas personagens históricas, mas nos próprios povos, em que consiste a importância e a significação das personagens históricas?

Elas exprimem, dizem esses historiadores, a vontade das massas. A atuação das personagens históricas representa a atuação das massas. Mas nesse caso surge uma questão: será toda a atividade, ou apenas uma face da atividade das personagens históricas, que exprime a vontade das massas? Se toda a atividade das personagens históricas é a expressão da vontade das massas, como julgam alguns, as biografias de Napoleão, de Catarina, com todos os detalhes e todos os escândalos de corte, constituem a expressão da vida dos seus povos, o que é um absurdo evidente. Mas, se apenas uma face da atividade de uma personagem histórica é a expressão da vida do seu povo, conforme julgam os outros pretensos filósofos da história, então, para definir que face da atividade das personagens históricas exprime a vida dos povos, é necessário saber primeiramente em que consiste esta vida dos povos.

Em presença de tal dificuldade, os historiadores dessa categoria inventam uma abstração muito vaga, geral e intangível, na qual se pode incluir o maior número possível de acontecimentos, e afirmam que nessa abstração consiste o objetivo do movimento da humanidade. As abstrações gerais mais frequentemente admitidas pela maioria dos historiadores são: a liberdade, a igualdade, a instrução, o progresso, a cultura e a civilização. Atribuindo como objetivo ao movimento da humanidade uma abstração qualquer, os historiadores estudam as pessoas que deixaram atrás de si o maior número de elementos — reis, ministros, capitães, escritores, reformadores, papas, jornalistas —, por meio dos quais essas personagens, segundo a opinião dos historiadores, apoiaram ou combateram determinada abstração. Mas, como não está absolutamente provado que o objetivo da humanidade é a igualdade, a liberdade, a instrução ou a civilização, e como a relação das massas com os governantes e os responsáveis pela instrução da humanidade repousa apenas na suposição arbitrária de que a soma das vontades das massas se transfere sempre para as personagens em evidência, então a atividade de milhões de pessoas que migram, incendeiam as suas casas, abandonam a agricultura e matam umas às outras não pode exprimir-se pela atuação de uma dezena de pessoas que não incendeiam casas, não se ocupam de agricultura e não matam os seus semelhantes.

Isso é provado a cada passo pela história. Por acaso o movimento dos povos do Ocidente, nos fins do século XVIII, e a sua marcha para o Oriente podem ser explicados pela atuação dos Luíses XIV, XV e XVI, de suas amantes e de seus ministros, pela vida de Napoleão, de Rousseau, de Diderot, de Beaumarchais e outros?

Por acaso o movimento do povo russo para o Oriente, para Kazan e Sibéria, se exprime pelas peculiaridades do caráter mórbido de Ivan IV e pela sua correspondência com Kurbski?

E quanto ao movimento dos povos durante as Cruzadas, podemos explicar pela vida e pela atividade de certos Godofredos, de certos Luíses e de suas damas? Para nós, esse movimento dos povos do Ocidente para o Oriente permanece incompreensível, sem nenhuma finalidade, sem chefes, apenas com um grupo inumerável de vagabundos seguindo Pierre, o Eremita. Ainda mais incompreensível é a interrupção desse movimento no instante em que os atores da história lhe apontaram uma finalidade razoável, sagrada: a libertação de Jerusalém. Os papas, os reis e os cavaleiros incitavam os povos a libertarem a Terra Santa, mas o povo recusava-se, porque deixava de existir essa causa desconhecida que antes o impelia. A história de Godofredo e dos menestréis não pode, evidentemente, englobar a vida dos povos; ela é apenas a história de Godofredo e dos menestréis, enquanto que a história da vida dos povos e das suas aspirações permanece desconhecida.

Ainda menos a vida dos povos nos é explicada pela história dos escritores e dos reformadores.

A história da civilização nos explica as aspirações, as condições de vida e os pensamentos de um escritor ou de um reformador. Dizem-nos que Lutero tinha um caráter violento e que pronunciou tais e tais discursos. Informam-nos que Rousseau era desconfiado e que escreveu tal ou tal livro. Mas ficamos sem saber por que, depois da Reforma, as pessoas mataram umas às outras e por que, durante a Revolução Francesa, tanta gente foi morta.

Se reunirmos essas duas histórias, como fazem os historiadores mais recentes, teremos histórias de monarcas e de escritores, mas não uma história da vida dos povos.

V 

A vida dos povos não se resume à vida de algumas personagens, pois não se descobriu relação entre essas personagens e os povos. A teoria de que tal relação se baseia na transmissão da soma das vontades às personagens históricas é uma hipótese que a experiência histórica não confirma.

A teoria da transmissão da vontade das massas às personagens históricas talvez explique muitas coisas no domínio da ciência do direito, e talvez seja necessária para objetivos particulares, mas, aplicada à história, logo que surgem as revoluções, as conquistas, as guerras civis — em outras palavras, assim que começa a história —, essa teoria já nada explica.

Ela parece irrefutável, simplesmente porque o ato da transmissão da vontade do povo não pode ser verificado, visto que nunca existiu.

Aconteça o que acontecer, e seja quem for a pessoa que se coloca à frente dos acontecimentos, a teoria pode sempre afirmar que essa pessoa assumiu a direção dos acontecimentos porque nela se concentrou a soma das vontades.

As respostas dadas por essa teoria às questões históricas assemelham-se às explicações de um homem que, observando um rebanho em movimento, sem levar em conta as variações de qualidade da pastagem nas diferentes partes do campo, nem a direção imprimida ao rebanho pelo pastor, procura a causa da direção do movimento do rebanho simplesmente no animal que pasta na frente.

“O rebanho vai nesta direção porque o animal da frente o conduz, e a soma das vontades de todos os outros animais é delegada a esse chefe do rebanho.” Assim respondem os historiadores da primeira categoria, que admitem a transmissão absoluta de poder.

“Se os animais que caminham à frente do rebanho são substituídos, isso se deve à transferência da soma das vontades de todos os animais a outro chefe, conforme esse animal segue ou deixa de seguir a direção escolhida por todo o rebanho.” Assim respondem os historiadores que admitem que a soma das vontades do povo é transmitida aos governadores de acordo com certas condições, que eles consideram desconhecidas. (Com tal critério de observação, acontece muitas vezes que, ao calcular a direção escolhida pelo rebanho, o observador toma por chefes indivíduos que, devido às mudanças de direção das massas, já não se acham na frente, mas no lado, senão mesmo atrás.)

“Se os animais que vão à frente substituem-se sem cessar, se se modifica sempre a direção de todo o rebanho, é que, para atingir uma direção que nos é conhecida, os animais transmitem a sua vontade aos animais que nós notamos, e a fim de estudar os movimentos do rebanho, devíamos observar todos os animais que se fazem notar e que caminham de todos os lados do rebanho.” Assim falam os historiadores da terceira categoria, que reconhecem como expressão de uma dada época todas as personagens históricas, desde os monarcas até os jornalistas.

A teoria da transmissão das vontades do povo às personagens históricas não é mais do que uma perífrase e a repetição, em outras palavras, da mesma pergunta:

Qual é a causa dos movimentos históricos? O poder.

O que é o poder? O poder é a soma das vontades transmitida a uma só pessoa.

Em que condições a vontade das massas é transmitida a uma só pessoa? Nas condições da expressão da vontade de todos por um só; isto é, o poder é o poder. Ou o poder é uma palavra cuja significação não compreendemos.

\* \* \*

Se o domínio do conhecimento humano se limitasse ao simples entendimento abstrato, então, ao analisar a explicação do poder que nos dá a *ciência*, o homem chegaria à conclusão de que o poder não passa de uma palavra e, na realidade, não existe. Mas, para reconhecer um fenômeno, além do raciocínio abstrato, o homem possui também o instrumento da experiência, com o qual confere os resultados da sua reflexão. E a experiência mostra que o poder não é uma simples palavra, mas um fenômeno dotado de existência real.

Sem falar que não é possível descrever a atividade das pessoas em sua integralidade sem entender o poder; a existência deste é provada tanto pela história como pela observação dos fatos contemporâneos.

Cada vez que ocorre um acontecimento histórico surgem uma ou diversas pessoas cuja vontade provocou o acontecimento. Os franceses vão ao México porque Napoleão III o ordena. O rei da Prússia e Bismarck dão uma ordem, e as tropas se dirigem para a Boêmia. Napoleão I ordena que as suas tropas vão à Rússia, e elas vão. É pela vontade de Alexandre I que os franceses se submetem aos Bourbon. A experiência nos mostra que todo acontecimento se cumpre sempre de acordo com a vontade de uma ou de várias pessoas que o ordenaram.

Os historiadores, habituados à velha crença da participação divina nas obras humanas, querem ver a causa do acontecimento na expressão da vontade da pessoa investida de poder. Essa conclusão, porém, não é confirmada nem pelo raciocínio nem pela experiência.

Por um lado, o raciocínio mostra que as expressões da vontade de um homem, as suas palavras, são apenas uma parte da atividade geral que se exprime no acontecimento — guerra ou revolução, por exemplo —, e por isso não se pode admitir que palavras possam ser a causa direta do movimento de milhões de indivíduos; isso sem admitir ao mesmo tempo uma força incompreensível, sobrenatural: o milagre.

Por outro lado, mesmo se admitirmos que as palavras possam ser causas dos acontecimentos, a história nos mostra que as expressões da vontade das personagens históricas, na maioria dos casos, não produzem nenhum efeito, isto é, que as suas ordens não só deixam muitas vezes de ser cumpridas, como em algumas ocasiões acontece o exato oposto.

Sem admitir a participação divina nas obras da humanidade, não podemos aceitar o poder como causa dos acontecimentos.

Do ponto de vista da experiência, o poder não é mais que a relação de dependência entre a expressão da vontade de uma pessoa e a execução dessa vontade por outrem.

A fim de explicar as condições dessa dependência, devemos, antes de tudo, restabelecer o conceito de expressão da vontade, mas referindo-o ao homem, e não à divindade.
