<!-- Segmento 169/172 — ~2929 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Se é a divindade que dá a ordem, que exprime a sua vontade, como nos dizem as histórias antigas, a expressão dessa vontade não depende do tempo e não é provocada por coisa alguma, visto que a divindade não tem nenhuma ligação com o acontecimento. Mas quando falamos de ordens que são expressões da vontade das pessoas, agindo no tempo e relacionados entre si, a fim de explicar o nexo existente entre essas ordens e os acontecimentos devemos determinar: 1º as condições de tudo que acontece, a continuidade dinâmica no tempo, tanto do acontecimento como da pessoa que o ordena; e, 2º, as condições desse nexo necessário entre a pessoa que ordena e as que cumprem as suas ordens.

VI 

Somente a expressão da vontade divina, independente do tempo, pode relacionar-se com toda uma série de acontecimentos que devem desenrolar-se no espaço de vários anos ou vários séculos, e só a divindade pode, por sua vontade exclusiva, definir a direção do movimento da humanidade, ao passo que o homem sempre age no tempo e participa ele próprio do acontecimento.

Restabelecendo a primeira condição omitida, que é a do tempo, veremos que nem uma só ordem pode ser executada sem uma ordem precedente que torne possível a sua execução.

Uma ordem jamais é dada de forma isolada e arbitrária, e jamais contém em si uma série de acontecimentos. Cada ordem decorre de outra e nunca se relaciona com uma série de acontecimentos, mas apenas com um momento desses acontecimentos.

Quando dizemos, por exemplo, que Napoleão ordenou a suas tropas que marchassem para a guerra, concentramos numa só ordem expressa uma série de ordens consecutivas que dependem umas das outras. Napoleão não podia ordenar a invasão da Rússia, e nunca o fez. Mandou um dia que se enviasse certo documento a Viena, a Berlim e a Petersburgo. No outro dia assinou certos decretos e ordens ao exército, à frota, ao aprovisionamento etc. etc. Milhões de ordens separadas, formando uma série de ordens, de onde decorreu uma série de acontecimentos que trouxe os franceses à Rússia.

Durante todo o seu reinado, Napoleão deu ordens para a expedição à Inglaterra e não houve nenhum empreendimento a que ele dedicasse tanto tempo e tantos esforços. E contudo, durante todo o seu reinado, nunca tentou realizar essa intenção. Realizou, porém, uma expedição à Rússia, país com o qual, segundo a sua convicção várias vezes expressa, julgava vantajoso aliar-se. Isso ocorre porque as suas ordens, no primeiro caso, não correspondiam a uma série de acontecimentos, e no segundo sim.

Para que uma ordem seja seguramente executada, é preciso, antes de tudo, que ela o possa ser. Ora, é impossível saber de antemão o que pode ou não ser executado, não só em relação a um acontecimento tão complicado como a campanha de Napoleão na Rússia, em que tomaram parte milhões de pessoas, como até no mais simples dos acontecimentos, pois tanto na execução de uma ordem como de outras podem surgir milhões de obstáculos.

Ao lado de cada ordem executada existe um número considerável de outras que não o são. Todas as ordens impossíveis não se relacionam com o curso dos acontecimentos e não podem ser executadas. Só aquelas que são possíveis se encadeiam nas séries consecutivas de ordens que correspondem ao curso dos acontecimentos, e são executadas.

A ideia falsa de que a ordem que precede o acontecimento é a causa do acontecimento provém do seguinte: depois de cumprido o acontecimento, quando apenas as ordens que se ajustavam a ele foram executadas, esquecemos as que não o foram porque não podiam sê-lo. Além disso, a origem principal do nosso erro nesse sentido está em que, na exposição histórica, toda uma série de acontecimentos diversos, os mais insignificantes, como por exemplo tudo o que levou os franceses à Rússia, se generaliza num único acontecimento, de acordo com o resultado produzido por essa série de acontecimentos. E, por uma generalização paralela, toda uma série de ordens é concentrada numa única expressão de vontade.

Dizemos: Napoleão quis fazer e fez a campanha da Rússia. Na realidade, em toda a atividade de Napoleão, nada encontramos que se assemelhe à expressão de tal intuito, vemos apenas séries de ordens ou de expressões da sua vontade, orientadas das maneiras mais diversas e indefinidas.

Em meio à série de ordens não executadas de Napoleão, havia uma série de ordens executadas que produziu a campanha de 1812, não porque estas últimas se distinguissem por algo das outras, não executadas, mas porque uma série dessas ordens concordou com uma série de acontecimentos que levaram as tropas francesas à Rússia. Quem pinta uma figura por meio de um padrão não se preocupa com a ordem em que deve lançar a cor, visto que, na figura recortada no padrão, a cor é lançada por toda parte. Do mesmo modo, examinando a relação das ordens com os acontecimentos no tempo, verificamos que em caso algum a ordem pode ser a causa do acontecimento, mas que entre um e outro existe dependência definida.

Para compreender em que consiste essa dependência, é necessário que levemos em conta a outra condição omitida relativamente a cada ordem que provém, não da divindade, mas de um homem; condição que consiste em participar do acontecimento o próprio homem que dá a ordem.

A relação do homem que ordena para com os comandados é precisamente o que se denomina poder, e consiste no seguinte:

Para os fins da atividade comum, as pessoas se unem sempre de acordo com certas combinações, nas quais, apesar da diferença das finalidades visadas pela atividade comum, as relações entre as pessoas que participam da atividade permanecem sempre as mesmas. Unindo-se desse modo, as pessoas colocam-se sempre em tais relações umas para com as outras que o maior número delas toma a parte mais direta da atividade, e o menor número, a parte menos direta dessa atividade para a qual se unem.

De todas as combinações formadas pelas pessoas para a execução de atos comuns, uma das mais notáveis e mais definidas é o exército.

Cada exército se compõe de membros no posto mais baixo, os soldados, que sempre são os mais numerosos. Depois vêm os cabos, os suboficiais, e assim por diante e em menor número, até o supremo poder militar, que se concentra numa única pessoa.

A organização militar pode ser ilustrada exatamente por um cone, cuja base é formada pelos soldados. Nas seções intermédias colocam-se os diferentes postos, até o vértice do cone, ocupado pelo chefe supremo do exército.

Os soldados, que são os mais numerosos, formam a base do cone e a extremidade inferior. É o soldado quem, diretamente, mata, fere, incendeia e saqueia, mas esses atos devem sempre ser comandados pelo seu superior imediato. O próprio soldado nunca dá ordens. O suboficial — o número destes é muito menor — age, em pessoa, muito mais raramente do que o soldado, mas já dá as suas ordens. Ainda mais rara é a ação direta do oficial, que, entretanto, dá ordens com mais frequência. Quanto ao general, ele não faz senão dar ordens às tropas, designando-lhes o objetivo almejado, porém nunca pega em armas. O comandante jamais toma parte direta na ação, limita-se a ditar ordens gerais sobre o movimento das massas. Essa mesma relação entre as pessoas é encontrada em todas as formas de cooperação para uma atividade comum: agricultura, comércio ou qualquer outro ramo de atividade.

Desse modo, sem separar artificialmente as seções do cone — isto é, os postos militares, os títulos e cargos de qualquer instituição pública ou obra comum, dos mais baixos aos mais altos —, deduz-se daí claramente a lei segundo a qual as pessoas se unem entre si para realizarem uma obra comum. Quanto mais direta é a participação num acontecimento, mais numerosos são e menor a capacidade de ordenar. E quanto mais fraca a participação direta, mais ordens são atribuídas e menor é o seu número. Subimos, assim, das camadas inferiores ao cume, ao chefe supremo, que é o que menos diretamente toma parte no acontecimento e o que mais influência exerce, ditando ordens.

É esta relação entre as pessoas que ordenam e as que são ordenadas que constitui a essência da concepção do que se chama poder.

Restabelecendo as condições de tempo em que se cumprem os acontecimentos, verificamos que a ordem é executada apenas quando se relaciona com uma série correspondente de acontecimentos. E, restabelecendo as condições necessárias de ligação entre a pessoa que ordena e a que executa, descobrimos que as que ordenam tomam parte menos diretamente no acontecimento e que a sua atividade é exclusivamente consagrada a ditar ordens.

VII 

Quando se produz um acontecimento qualquer, as pessoas exprimem suas opiniões e seus desejos com respeito a esse acontecimento, e, visto que o acontecimento decorre da atividade comum de várias pessoas, uma das opiniões expressas ou um dos desejos se realiza de forma absoluta ou, pelo menos, aproximada. Quando uma das opiniões expressas se realiza, essa opinião encadeia-se ao acontecimento, como a ordem que o precedeu.

Diversas pessoas arrastam um tronco. Cada uma exprime sua opinião sobre o lugar para onde se deve arrastá-lo e o modo como fazê-lo. Finalmente as pessoas depositam o tronco e percebem que isso foi feito conforme dissera uma delas. Portanto, foi ela que comandou. Eis aí a ordem e o poder no seu aspecto primitivo.

Aquela pessoa que mais trabalhou com as mãos menos refletiu no que fazia e no que poderia resultar da atividade comum; essa não podia dar ordens. A pessoa que mais ordens deu era, evidentemente, em razão da sua atividade verbal, a que menos podia trabalhar com as mãos. Numa reunião mais numerosa de pessoas que dirigem a sua atividade para um objetivo único, ainda mais definida é a categoria das que tomam parte direta na atividade comum, sendo para esta tanto menor sua atividade empregada em dar ordens.

Quando age só, o homem sempre tem em mente certas considerações que — assim lhe parece — guiaram a sua atividade passada, justificam-lhe a atividade presente e o conduzem para os planos futuros.

O mesmo acontece com as reuniões de pessoas: confia-se àquelas que não participam na ação o cuidado de invocar as considerações, as justificações e as suposições referentes à atividade comum.

Por motivos que nos são em parte conhecidos e em parte desconhecidos, os franceses começaram a matar e a degolar uns aos outros e, em relação a esse acontecimento, é apresentada a justificação que consiste em declarar que isso é necessário ao bem da França, à liberdade e à igualdade. As pessoas param de se matar, e esse acontecimento é acompanhado da justificação que consiste em evocar a necessidade de concentração do poder, a obrigação de resistir às forças europeias etc. Os povos marcham do Ocidente para o Oriente, matando os seus semelhantes, e esse acontecimento é acompanhado de frases sobre a glória da França, a covardia da Inglaterra etc. A história nos mostra que essas justificações do acontecimento não têm razão de ser, que elas se contradizem (como o assassinato de um homem em resultado do reconhecimento de seus direitos e a morte de milhões de pessoas na Rússia, a fim de humilhar a Inglaterra). Essas justificações, porém, têm no seu tempo uma importância incontestável.

Elas afastam a responsabilidade moral das pessoas que participaram do acontecimento. Na ocasião, fazem ofício de limpa-trilhos, varrendo o caminho da responsabilidade moral dos chefes. Sem essas justificações não se poderia explicar a primeira e mais simples questão que surge ao exame de cada acontecimento: Como milhões de pessoas se combinaram para cometer crimes, assassinatos, guerras etc.?

Sob as complexas formas atuais da vida política e social da Europa, não se pode conceber um só acontecimento que não seja prescrito, decretado, ordenado por algum imperador, ministro, parlamento ou jornalista. Existe uma forma qualquer de atividade que não se possa justificar pela unidade política de uma nação, por um governo, pelo equilíbrio europeu, pela civilização? Assim, cada acontecimento que se cumpre corresponde inevitavelmente a um desejo qualquer expresso e obtém justificação, sendo dado como efeito da vontade de uma ou de várias pessoas.

Seja qual for a direção de um navio em movimento, veremos sempre diante de nós as ondas que ele corta. Esse movimento das ondas será o único percebido pelas pessoas que se encontram no navio. Só acompanhando com atenção, a cada instante, o movimento das ondas e comparando-o ao do navio, é que nos convenceremos de que a cada instante o movimento das ondas é determinado pelo do navio, e que éramos induzidos ao erro pelo fato de avançarmos nós mesmos, imperceptivelmente.

A mesma coisa veremos se seguirmos passo a passo o movimento das personagens históricas (isto é, se restabelecermos as condições necessárias de tudo o que acontece, as condições da continuidade do movimento do tempo), não perdendo de vista a necessária conexão das personagens históricas com as massas.

Seguindo um sentido, adiante está o mesmo fluxo. Se muda o sentido, muda também o fluxo, independentemente da quantidade de vezes em que isso ocorre. Mas existe sempre um fluxo.

Aconteça o que acontecer, verifica-se sempre que aconteceu precisamente o que fora previsto e ordenado. Para qualquer lado que se dirija o navio, as ondas, sem o guiar, sem lhe acelerar o movimento, correm diante dele e de longe nos parecem animadas de um movimento arbitrário que dirige o curso do navio.

\* \* \*

Examinando apenas as expressões da vontade das personagens históricas que guardam, para com os acontecimentos, relações que assumem a forma de ordens, os historiadores supõem que esses acontecimentos estejam subordinados às ordens. Examinando os próprios acontecimentos e as relações em que as personagens históricas se encontram para com as massas, averiguamos que essas personagens e as ordens delas são dependentes do acontecimento.

Prova indiscutível dessa conclusão é que, qualquer que seja o número de ordens dadas, o acontecimento não se cumprirá se não existirem outros motivos. Mas assim que o acontecimento se efetua (seja ele qual for), então, entre todas as vontades que a cada instante são externadas por diferentes pessoas, encontram-se algumas que, pelo seu sentido e pela ocasião em que foram expressas, equivalem, com respeito ao acontecimento, a ordens dadas.

Admitindo essa conclusão, podemos responder de forma clara e positiva a estas duas questões essenciais da história:

1º) O que é o poder?

2º) Qual é a força que produz o movimento dos povos?

Respondemos: 1º) O poder é a relação de uma dada pessoa com outras pessoas, em que essa pessoa toma parte menos direta porquanto emite mais opiniões, teorias e justificações a respeito da ação comum.

2º) Não é o poder, nem é a atividade intelectual, nem mesmo a união de ambos, como julgam os historiadores, que produz o movimento dos povos, mas, sim, a atividade de *todos* os que tomam parte no acontecimento, unindo-se sempre de tal modo que aqueles que mais diretamente participam do acontecimento assumem menos responsabilidade, e vice-versa.

Sob o ponto de vista moral, o poder nos é apresentado como causa do acontecimento. Sob o ponto de vista físico, a causa são aqueles que se submetem ao poder. Mas, visto que a atividade moral não é possível sem a atividade física, a causa do acontecimento não se encontra nem numa nem na outra, mas na união de ambas.

Ou, em outras palavras, o conceito de causa é inaplicável ao fenômeno que examinamos.

Em última análise, alcançamos o círculo da eternidade, esse limite extremo ao qual chega a razão humana em termos de pensamento, quando não se contenta em brincar com o assunto. A eletricidade produz o calor, o calor produz a eletricidade. Os átomos se atraem, os átomos se repelem.

Ao falar das ações recíprocas do calor, da eletricidade e dos átomos, não podemos dizer por que assim acontece. Sabemos apenas que é assim porque não se pode concebê-lo de outra forma, porque tem de ser assim, porque é a lei. O mesmo se dá com os acontecimentos históricos. Por que existem guerras e revoluções? Não sabemos. Mas sabemos que, para cumprir tal ou tal ato, as pessoas se agrupam numa certa combinação em que todas participam. E dizemos: isso acontece porque de outra forma é impossível — porque é a lei.

VIII 

Se a história tratasse apenas de fatos exteriores, bastaria provar essa lei simples e evidente, e poderíamos encerrar aqui nossos raciocínios. Mas a lei da história diz respeito à humanidade. Uma partícula de matéria não nos pode dizer que não sente em absoluto a necessidade inevitável de atração ou de repulsão e que, por conseguinte, tal necessidade não existe. Mas o ser humano, que é o objeto da história, afirma categoricamente: eu sou livre, logo não estou submetido a leis.

A questão do livre-arbítrio, mesmo quando não é expressa, acha-se presente a cada passo da história.

Todos os historiadores que refletem a sério tropeçam, mesmo sem o querer, nessa questão. Todas as contradições e obscuridades da história, bem como o falso caminho seguido por essa ciência, devem-se à falta de resolução dessa questão.

Se a vontade de cada pessoa fosse livre, isto é, se as pessoas pudessem agir como quisessem, toda a história não passaria de uma série de acasos sem nexo.

Mesmo que um único homem entre milhares, uma vez em cada mil anos, tivesse a possibilidade de agir de outra forma, de agir como lhe aprouvesse, é evidente que um só ato livre, contrário às leis, de tal homem, destruiria a possibilidade da existência de quaisquer leis para a humanidade.

Por sua vez, se existe uma única lei que dirige as ações humanas, não pode existir vontade livre, pois a vontade das pessoas deve submeter-se a essa lei.
