<!-- Segmento 170/172 — ~2937 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Nessa contradição reside o problema do livre-arbítrio, objeto da mais alta importância e, desde os tempos mais remotos, de reflexão de milhares de inteligências.

Eis em que consiste a questão: tomando o homem como objeto de observação, sob qualquer ponto de vista — teológico, histórico, ético, filosófico —, verificamos a lei de necessidade a que ele está sujeito, como todas as outras coisas que existem. Examinando-o, porém, em si, segundo as luzes da nossa consciência, nós o sentimos livre.

Essa consciência é fonte de um conhecimento particular de nós mesmos, de um conhecimento que independe da razão. Pela razão o homem observa a si mesmo, mas só se conhece pela consciência. Sem esta, é absolutamente impossível observar ou fazer uso da razão.

Para compreender, observar, tirar conclusões, o homem deve antes de tudo reconhecer-se como um ser vivo, e isso ele só faz assumindo-se como alguém que tem vontade. Portanto, o homem tem consciência da sua vontade. Essa vontade, que é o sentido da vida, o homem reconhece, e só reconhece como homem livre.

Se, observando a si mesmo, o homem verifica que a sua vontade é sempre regida por uma lei (seja que ele observe a necessidade de alimentação, a atividade cerebral ou qualquer outra coisa), não pode considerar esse governo constante de sua vontade senão como uma restrição. Ora, o que não é livre não pode ser restringido. A vontade do homem lhe parece ser restringida justamente porque ele só reconhece a vontade como livre.

Se me dizem “Tu não és livre”, respondo levantando e baixando a mão. Todos compreendem que essa resposta ilógica é uma prova indiscutível da liberdade.

Essa resposta é a expressão de uma consciência que não está submetida à razão.

Se a consciência da liberdade não fosse uma fonte de conhecimento de nós mesmos, independente da razão, estaria submetida ao controle do raciocínio e da experiência. Mas, na realidade, tal controle nunca se verifica, nem é possível.

Uma série de experiências e de raciocínios revela a cada pessoa que, como objeto de observação, ela está submetido a certas leis. E a pessoa submete-se a elas e, uma vez compreendidas as leis de atração ou de impenetrabilidade, não mais procura contrariá-las. A mesma série de experiências e de raciocínios lhe demonstra ser impossível a liberdade absoluta de que ela se reconhece dotada, e que cada ato depende do seu organismo, do seu caráter e dos motivos que atuam sobre ele. A pessoa, porém, nunca se conforma com as conclusões dessas experiências e raciocínios.

Após aprender, pela experiência e pelo raciocínio, que a pedra cai de cima para baixo, a pessoa deposita fé absoluta nessa lei e, em todos os casos, espera que se verifique a lei aprendida.

Mas, aprendendo de forma não menos indiscutível que a sua vontade está submetida a certas leis, não acredita nem consegue acreditar nisso.

Quantas vezes a experiência e o raciocínio não mostram ao homem que, nas mesmas condições e com o mesmo caráter, ele fará, pela milésima vez, a mesma coisa que antes fizera! Entretanto, ao repetir um ato qualquer nas mesmas condições e com o mesmo caráter, embora esse ato termine sempre do mesmo modo, ele sempre sente a mesma convicção irredutível de poder proceder como lhe convém. Qualquer um, selvagem ou civilizado, embora a razão e a experiência lhe provem cabalmente que não é possível imaginar dois atos diferentes nas mesmas circunstâncias, sente que, sem essa crença injustificada — que é a própria essência da liberdade —, ele não pode conceber a vida. Por mais impossível que isso seja, sente que deve ser assim, pois, sem essa ideia da liberdade, não só ele não compreenderia a vida como não poderia viver um só instante.

Não poderia viver, porque todas as aspirações humanas, todas as exigências da vida, não são mais que aspirações a uma liberdade maior. A riqueza e a pobreza, a glória e a obscuridade, o poder e a submissão, a força e a fraqueza, a saúde e a doença, a instrução e a ignorância, o trabalho e a ociosidade, a saciedade e a fome, a virtude e o vício, tudo isso não são senão graus maiores ou menores de liberdade. Uma pessoa não consegue se imaginar privada de liberdade, a não ser que esteja morta.

Se a ideia de liberdade se apresenta à razão como uma contradição absurda, como a possibilidade de praticarmos dois atos ao mesmo tempo ou de existir um efeito sem causa, isso só prova que a consciência não está sujeita ao domínio da razão.

Essa consciência pertinaz e indestrutível da liberdade, essa consciência que escapa ao controle do raciocínio e da experiência, reconhecida e sentida por todos sem exceção, essa consciência sem a qual é impossível imaginar o homem, constitui o outro aspecto da questão.

O ser humano é uma criatura de Deus Todo-Poderoso, onisciente e sempre bom. O que é então o pecado, cuja concepção decorre da consciência de liberdade do homem? Eis aí a questão que formula a teologia.

Os atos dos homens estão submetidos às leis gerais invariáveis, perpétuas, expressas pela estatística. Em que consiste, pois, a responsabilidade do homem perante uma sociedade, cuja concepção decorre dessa consciência da liberdade? Eis a questão do direito.

Os atos dos homens resultam do seu caráter imutável e das influências que sobre ele operam. O que é, pois, a consciência e o senso de bem e mal nos atos que decorrem da consciência da liberdade? Eis a questão da ética.

Considerado em relação com a vida comum da humanidade, o homem é concebido como governado pelas leis que definem essa vida. Mas o mesmo homem, afora essa relação, é concebido como livre. De que modo, pois, devemos considerar a vida passada dos povos e da humanidade? Como resultado da atividade livre ou necessária dos homens? Eis a questão da história.

Só nesta presunçosa época de vulgarização da ciência, graças à mais poderosa arma da ignorância, que é a difusão da imprensa, foi a questão do livre-arbítrio colocada num plano em que ela não pode sequer existir. Nos nossos dias, a maioria das pessoas que se denomina avançada — isto é, uma multidão de ignorantes — aceitou as conclusões dos naturalistas, que se ocupam com um aspecto apenas da questão, tomando-as como uma solução de toda a questão.

Não existe alma nem liberdade, porque a vida das pessoas se exprime pelos movimentos dos músculos, e estes se acham sob a dependência da atividade nervosa. Não existe alma nem liberdade porque, numa época desconhecida, nós nos originamos do macaco. Isso é o que eles dizem e escrevem, sem suspeitar que, há milhares de anos, todas as religiões e todos os pensadores reconheciam plenamente essa mesma lei de necessidade, que com tanto zelo se trata de provar agora por meio da fisiologia e da zoologia comparadas. Não veem que o papel das ciências naturais consiste apenas em servir de instrumento para esclarecer um único aspecto da questão, pois o fato de, sob o ponto de vista da observação, a razão e a vontade não passarem de secreções do cérebro, e o fato de que o homem, segundo a lei geral de desenvolvimento, pode ter-se originado dos animais inferiores numa época desconhecida, tudo isto não faz mais do que explicar sob um novo aspecto esta verdade reconhecida há tantos milhares de anos por todas as religiões e teorias filosóficas: sob o ponto de vista da razão, o homem está submetido às leis da necessidade. Mas isso não faz avançar uma só linha em direção da solução da questão que possui uma outra face, correspondente à consciência da liberdade.

Que os homens tenham descendido do macaco numa época incerta, é uma afirmação tão compreensível como a de terem eles sido feitos de um bocado de barro em época determinada (no primeiro caso, a incógnita é o tempo; no segundo, o processo), e a questão de como a consciência da liberdade do homem pode conciliar-se com a lei de necessidade a que ele está sujeito não pode ser resolvida pela fisiologia e pela zoologia comparadas, porque, na rã, no coelho e no macaco, só podemos observar a atividade muscular e nervosa, ao passo que no homem observamos a atividade muscular e nervosa, mais a consciência.

Os naturalistas e seus adeptos que pensam resolver essa questão assemelham-se a uma turma de pedreiros cuja missão é rebocar uma parede de igreja e que, aproveitando a ausência do superintendente das obras, no seu zelo excessivo, rebocasse também os vitrais, as imagens, as vigas e os andaimes, rejubilando-se porque, do ponto de vista do seu oficio de rebocadores, tudo tenha ficado perfeito.

IX 

Esta questão da liberdade e da necessidade ocupa, na história, uma posição diferente da que lhe compete nos outros ramos de conhecimento, pois na história a questão não se refere à essência da vontade humana, mas às manifestações dessa vontade no passado e sob certas condições.

Com respeito à solução dessa questão, a história guarda, em relação às outras ciências, posição idêntica à das ciências experimentais diante das ciências especulativas.

A história tem por objeto não a própria vontade do homem, mas a representação que temos dessa vontade. Eis porque não existe para a história, como para a teologia, a ética ou a filosofia, esse mistério insolúvel da união de dois termos contraditórios: liberdade e necessidade. A história estuda uma representação da vida das pessoas, em que a união desses dois termos contraditórios já se encontra realizada.

Na vida real, cada acontecimento histórico, cada ato humano é compreendido com muita clareza e nitidez, sem a menor contradição, embora cada acontecimento pareça, por um lado, livre, e pelo outro, necessário.

Para resolver o problema da união da liberdade e da necessidade e determinar o que constitui a essência dessas duas concepções, a filosofia da história pode e deve tomar um caminho oposto ao das outras ciências.

Em vez de definir primeiramente as ideias de liberdade e de necessidade em si mesmas e depois encaixar nessas definições os fenômenos da vida, a história deve deduzi-las da imensa quantidade de fenômenos pertencentes ao seu domínio, e que se acham sempre sob a dependência dos conceitos de liberdade e necessidade.

Seja qual for o modo por que se examina a atividade de um ou de vários homens, não podemos considerá-la senão como o produto, em parte, do livre-arbítrio do homem e, em parte, das leis da necessidade. Quer discutamos as migrações dos povos e as incursões dos bárbaros, quer o governo de Napoleão III, quer a decisão de uma pessoa que, uma hora atrás, escolheu para o seu passeio uma direção entre diversas possíveis, não vemos em nenhuma desses casos contradição alguma. A medida de liberdade e de necessidade que guia os atos desses homens é, para nós, bem definida.

Muitas vezes, a nossa concepção de um grau maior ou menor de liberdade difere segundo o ponto de vista sob o qual consideramos o fenômeno. Cada ato humano, porém, é sempre concebido por nós como uma mistura de liberdade e de necessidade. Em cada ato examinado vemos uma parte de liberdade e uma parte de necessidade. Quanto mais liberdade vemos num ato, menos necessidade vemos no mesmo, e vice-versa.

A relação entre a liberdade e a necessidade aumenta ou diminui segundo o ponto de vista sob o qual examinamos o ato, mas há sempre uma relação inversamente proporcional entre ambas.

O homem que se afoga, arrastando consigo quem queria salvá-lo, a mãe faminta, esgotada pelo aleitamento do filho, que rouba comida, ou o homem escravo da disciplina que, em virtude de uma ordem, mata um semelhante indefeso, todos parecem menos culpados — isto é, menos livres e mais submetidos às leis da necessidade, aos olhos de quem conhece as condições em que eles se encontram. Mas, para quem não sabe que o homem estava em transe de se afogar, que a mãe tinha fome e que o soldado tinha ordem de matar etc., essas pessoas parecem mais livres.

Do mesmo modo, um homem que há vinte anos cometeu um assassinato e que, depois disso, passou a viver tranquilamente, sem prejudicar a sociedade, parece menos culpado, e o seu ato mais sujeito à lei da necessidade, aos olhos de quem considera esse ato após um lapso de vinte anos, e mais livre aos olhos de quem o considera no dia seguinte ao ato perpetrado. Assim também, cada ato de um louco, de um bêbado ou de um homem violentamente perturbado parece menos livre e mais necessário a quem conhece o estado mental do autor do ato, e mais livre e menos necessário a quem não o conhece. Em todos esses casos a concepção da liberdade aumenta ou diminui, e a da necessidade diminui ou aumenta em razão inversa, de acordo com o ponto de vista sob o qual é considerado o ato. Desse modo, quanto maior nos parecer a liberdade, menor será a necessidade, e vice-versa.

A religião, o bom senso humano, a própria ciência do direito e a história compreendem da mesma forma essa relação entre a liberdade e a necessidade.

Todos os casos, sem exceção, em que varia a nossa concepção da liberdade e necessidade, dependem de três considerações:

1º) A relação em que se acha o autor do ato com o mundo exterior;

2º) Sua relação para com o tempo;

3º) Sua relação com as causas que produziram o ato.

No primeiro caso, a variação depende do grau em que percebemos a relação do homem com o mundo exterior, a ideia mais ou menos clara que formamos sobre a posição definida que o homem ocupa em relação a todas as coisas que coexistem com ele. Por essa consideração, torna-se evidente para nós que o homem que se está afogando é menos livre e se acha mais sujeito à necessidade do que um homem em terra firme. Também por uma consideração semelhante, atos de um homem que vive em íntima conexão com outros homens num país muito povoado, os atos de um homem preso pelos laços da família, das obrigações profissionais ou do serviço militar, parecem indubitavelmente menos livres e mais necessários do que os de um solitário.

Se examinarmos um indivíduo isolado, fora das suas relações com tudo que o cerca, cada um dos seus atos nos parecerá livre. Mas, se verificarmos a menor relação com as coisas que o cercam, se percebermos a sua conexão com o que quer que seja — com um homem que fala com ele, com o trabalho em que está ocupado, até com o ar que o envolve, com a luz que atinge os objetos vizinhos —, compreenderemos que cada uma dessas circunstâncias exerce sobre ele certa influência e guia, pelo menos, parte da sua atividade. E, quanto mais percebermos essas influências, menor se tornará a representação da sua liberdade e maior a da necessidade a que ele está sujeito.

A segunda causa de variação deve-se à maneira mais ou menos distinta como percebemos a posição do homem no tempo, à clareza da noção que temos sobre o lugar ocupado pelo ato desse homem no tempo. E devido a essa consideração que a queda do primeiro homem, de onde se originou o gênero humano, nos parece, evidentemente, um ato menos livre do que o casamento que acontece em nossos dias. É devido a essa consideração que a vida de homens que existiram há vários séculos não me pode parecer tão livre quanto a vida dos meus contemporâneos, cujas consequências dos atos me são ainda desconhecidas.

A variação da nossa concepção da maior ou menor liberdade, sob este ponto de vista, depende do lapso de tempo decorrido entre o ato e a nossa apreciação do mesmo.

Se eu examinar um ato cometido por mim um instante atrás, aproximadamente nas mesmas circunstâncias em que me encontro agora, meu ato me parecerá indubitavelmente livre. Mas, se me dedicar a julgar um ato que pratiquei há um mês, então, encontrando-me em outras condições, não poderei deixar de reconhecer que, se esse ato não tivesse sido praticado, muitas coisas úteis, agradáveis e até inevitáveis que dele decorreram não teriam existido. Se me transportar, em pensamento, para um ato ainda mais distante (dez anos atrás ou mais), as consequências do meu ato me serão ainda mais evidentes, e mal poderei imaginar o que sucederia se o ato não tivesse acontecido. Quanto mais recuo com a memória, ou, o que dá no mesmo, quanto mais me adianto na análise dessas recordações, mais duvidosa se torna a minha concepção da liberdade para o ato.

Vemos variar na mesma relação a nossa convicção sobre o elemento de livre-arbítrio nos feitos históricos da humanidade. Um fato contemporâneo nos parece ser indiscutivelmente o resultado dos esforços de todos os homens conhecidos. Num acontecimento mais antigo, todavia, percebemos já os encadeamentos inevitáveis que não nos permitem imaginar a possibilidade de qualquer outra coisa. E, quanto mais recuado o acontecimento fica no tempo, menos arbitrário nos parece.

A guerra austro-prussiana afigura para nós resultar indubitavelmente de uma série de manobras do astuto Bismarck etc. Quanto às guerras napoleônicas, embora estejam sujeitas a reservas, nos parecem ser o efeito da vontade livre dos heróis. Nas Cruzadas, porém, vemos já um acontecimento que ocupa um lugar definido e sem o qual não seria concebível a história moderna da Europa. Embora, para os cronistas contemporâneos das Cruzadas, o acontecimento tenha parecido apenas o resultado da vontade de algumas personagens. No tocante às migrações dos povos, por exemplo, não ocorre a ninguém, na nossa época, que a renovação do mundo europeu dependesse de um capricho de Atila. Quanto mais remoto no tempo o objeto da observação, mais duvidosa se torna a liberdade das pessoas que tomaram parte nos acontecimentos e mais evidente parece a lei da necessidade.
