<!-- Segmento 171/172 — ~2957 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

O terceiro elemento que influencia o nosso juízo é o grau em que apreendemos o encadeamento infinito de causas e efeitos, exigido pela razão, e no qual cada fenômeno é compreendido, e por conseguinte cada ato deve ocupar um lugar definido, como resultado dos atos passados e causa dos futuros.

É graças a essa consideração que os nossos atos e os dos outros nos parecem tanto menos livres quanto melhor conhecemos, por um lado, as leis fisiológicas, psicológicas e históricas deduzidas da observação, às quais está sujeito o homem, quanto melhor apreendemos a causa fisiológica, psicológica ou histórica do ato. E por outro lado, quanto mais simples o ato observado e mais complexos o caráter e o espírito do seu ator.

Quando não compreendemos em absoluto a causa do ato — seja ele virtuoso, vicioso ou simplesmente alheio a considerações de moral —, atribuímos-lhe um maior elemento de liberdade. Se se trata de um crime, exigimos energicamente o castigo; se de uma virtude, valorizamos em alta conta. No caso de um ato indiferente, reconhecemos-lhe maior liberdade e originalidade.

Basta, porém, conhecermos uma só das inumeráveis causas para admitir já certa parte de necessidade e nos sentirmos menos dispostos a exigir castigo para o crime, para não vermos tanto mérito no ato virtuoso ou tanta liberdade no ato que nos parecia original. O fato de um criminoso se ter criado entre malfeitores diminui a sua culpabilidade. O sacrifício de um pai, de uma mãe ou um sacrifício com possibilidade de recompensa nos é mais compreensível do que o sacrifício sem causa e, por conseguinte, nos parece menos meritório, menos livre. Os fundadores de uma seita, de um partido, os inventores nos causam menos admiração quando conhecemos os precedentes que lhes aplainaram o caminho. Se possuímos uma vasta experiência, se a nossa observação está sempre dirigida para a procura de relações de causa e efeito nos atos humanos, esses atos nos parecerão tanto mais necessários e menos livres quanto maior a certeza com que houvermos determinado a conexão entre as causas e as consequências. Se os atos estudados são simples e tivermos reunido um grande número de tais atos para observação, mais completa será a nossa concepção da sua necessidade. O ato desonesto do filho de um pai desonesto, a má conduta de uma mulher que viveu em certo ambiente, a reincidência do bêbado regenerado no seu vício etc. são atos que nos parecem tanto menos livres quanto melhor compreendermos sua causa. E se a pessoa, cujo proceder examinamos, se encontra no mais baixo grau de desenvolvimento mental, como uma criança, um louco ou um tolo, conhecendo-lhe a simplicidade do caráter e da inteligência, vemos tão grande soma de necessidade e tão pouca liberdade que, tão depressa conhecemos a causa que deve produzir o ato, podemos prever tal ato.

Em todos os códigos legislativos, a irresponsabilidade dos crimes e as circunstâncias atenuantes repousam sobre essas três considerações. A responsabilidade parece maior ou menor segundo o menor ou maior conhecimento das circunstâncias em que se encontrava a pessoa cujo ato examinamos, segundo o lapso de tempo mais ou menos longo decorrido entre a perpetração do ato e o momento em que o julgamos, e segundo a maior ou menor compreensão das suas causas.

X 

Assim, a nossa convicção da liberdade ou da necessidade aumenta ou diminui gradualmente, segundo a maior ou menor conexão com o mundo exterior, o maior ou menor afastamento no tempo e o grau de dependência das causas que percebemos no fenômeno da vida humana que examinamos.

De sorte que, se examinarmos uma situação em que é mais conhecida a conexão do homem com o meio exterior, é maior o período de tempo decorrido até a apreciação do ato e mais evidentes as causas deste, uma necessidade máxima e uma liberdade mínima veremos nesse ato. Mas, se considerarmos o homem em menor dependência das condições exteriores, se o seu ato foi praticado num momento muito recente e se não nos são acessíveis as causas desse ato, conceberemos uma necessidade mínima e uma liberdade máxima. Tanto num como no outro caso, contudo, por mais que procuremos mudar de ponto de vista, por mais que expliquemos as relações em que se encontra o homem com o mundo exterior, por mais acessíveis que nos pareçam essas relações, por mais que alonguemos ou diminuamos o período de tempo, por mais causas que acumulemos, nunca poderemos conceber nem a total liberdade nem a absoluta necessidade.

1º) Por mais que tratemos de imaginar um homem subtraído às influências do mundo exterior, nunca poderemos conceber a liberdade no espaço. Cada ato humano se acha inevitavelmente submetido a certas condições pelos objetos que o circundam e pelo próprio corpo do homem. Levanto e abaixo a mão, e meu ato me parece livre. Mas, ao indagar se me é possível levantar a mão em qualquer direção, perceberei que o fiz na direção em que havia menos obstáculos — obstáculos estes que se encontram nos corpos que me rodeiam e na conformação do meu próprio corpo. Se, de todas as direções possíveis, escolho uma só, faço-o porque havia menos obstáculos nessa direção. Para que o meu ato seja completamente livre, é necessário que não encontre nenhum obstáculo. Para conceber um homem absolutamente livre, devemos imaginá-lo fora do espaço, o que, evidentemente, é impossível.

2º) Por mais que aproximemos o momento da nossa apreciação daquele em que se cumpriu o ato, nunca poderemos conceber a liberdade no tempo, pois que, se eu examinar um ato cometido um segundo depois, deverei reconhecer ainda assim que ele não é livre, visto achar-se irrevogavelmente ligado ao momento em que se cumpriu. Posso levantar o meu braço? Respondo levantando-o. Mas, imediatamente, pergunto a mim mesmo: Podia eu ter deixado de levantá-lo naquele momento que já passou? Para me convencer disso, não o levanto no momento seguinte. Mas o momento em que deixo de levantar o braço já não é aquele momento com respeito ao qual faço a pergunta. Esse momento já passou e não estava em meu poder detê-lo. O braço que levantei então e o ar em que o levantei já não são o mesmo braço que deixo de levantar agora e o mesmo ar em que deixo de levantá-lo. O momento em que executei aquele movimento é irrevogável, e nesse momento eu só podia executar uma única ação, e, qualquer que fosse o movimento executado por mim, não podia ser senão um. O fato de, no momento seguinte, eu me ter abstido de levantar o braço não prova que pudesse ter deixado de fazê-lo na primeira vez. E, visto que o meu movimento só podia ter sido um naquele momento do tempo, prova que não podia ter sido outro. Para imaginá-lo livre, é preciso que o concebamos no presente, sobre a linha divisória entre o passado e o futuro; isto é, fora do tempo, o que é impossível.

3º) Por maiores que sejam as dificuldades que envolvam a compreensão das causas de um ato, jamais alcançamos a concepção da liberdade completa, isto é, a ausência de causa. Embora a causa da manifestação de vontade em qualquer ato, nosso ou alheio, esteja além do nosso entendimento, a primeira exigência do espírito é a pressuposição e a busca da causa, sem a qual nenhum fenômeno é compreensível. Levanto o braço a fim de praticar um ato independente de qualquer causa, mas o fato de desejar praticar um ato independente de qualquer causa é a causa do meu ato. Mesmo, porém, que, para imaginarmos um homem completamente livre de qualquer influência, praticando um ato momentâneo, no presente, sem ser provocado por nenhuma causa, reduzíssemos o elemento necessidade a um mínimo infinitamente pequeno e equivalente a zero, não alcançaríamos a concepção da liberdade completa num homem. Pois um ser que não está sujeito às influências do mundo exterior, que se acha fora do tempo e não depende de causa alguma, já não é um ser humano.

Do mesmo modo, é-nos impossível imaginar os atos de um homem submetido tão somente à lei da necessidade, sem intervenção da liberdade.

1º) Por mais que aumentemos o nosso conhecimento das circunstâncias de espaço em que se encontra o homem, esse conhecimento nunca poderá ser completo, visto que o número dessas circunstâncias é infinitamente grande, em correspondência com a infinidade do espaço. Eis a razão por que, uma vez que não pode ser definida a totalidade das condições a que está sujeito o homem, não existe necessidade absoluta e deve haver uma parcela de liberdade.

2º) Por mais que alonguemos o período decorrido entre um fenômeno e a nossa apreciação do mesmo, esse período será finito, enquanto que o tempo é infinito. Eis por que, também sob este ponto de vista, nunca pode haver necessidade completa.

3º) Por mais fácil que seja apreender a série de causas de um ato qualquer, jamais a conheceremos na sua totalidade, pois que essa série é interminável e, também aqui, nunca chegaremos à necessidade absoluta.

Além disso, mesmo que reduzamos o elemento da liberdade até torná-lo equivalente a zero e admitamos, por exemplo no caso de um moribundo, de um embrião ou de um idiota, a ausência completa de liberdade, destruiremos com isso a própria ideia de homem, o objeto de nossa observação. Pois do momento em que não existe liberdade, não existe homem. E por isso que a representação do ato de um homem submetido unicamente à lei da necessidade, sem o menor elemento de liberdade, se torna tão impossível quanto a representação de um ato humano absolutamente livre.

Assim, para imaginarmos o ato de um homem submetido unicamente às leis da necessidade, de um homem privado de liberdade, devemos admitir o conhecimento de uma quantidade *inumerável* de condições no espaço, de um período *infinitamente grande* de tempo e de uma série *infinita* de causas.

Para concebermos um homem completamente livre, sem estar submetido às leis da necessidade, devemos imaginá-lo *fora do espaço, fora do tempo e independente de qualquer causa.*

No primeiro caso, se a necessidade fosse possível sem a menor parcela de liberdade, seríamos levados a definir as leis da necessidade pela própria necessidade, isto é, uma forma sem nenhum conteúdo.

No segundo caso, se a liberdade fosse possível sem a necessidade, chegaríamos à concepção de uma liberdade incondicional, fora do espaço, do tempo e da influência das causas, e que, pelo próprio fato de ser absoluta e ilimitada, não seria senão um conteúdo sem forma.

Chegaríamos, na verdade, a estes dois elementos fundamentais de que se compõe toda a concepção do mundo pelo homem: a essência incompreensível da vida e as leis que definem essa essência.

A razão afirma, primeiro, que o espaço, com todas as formas que lhe dão o seu conteúdo — a matéria —, é infinito e não pode ser concebido de outro modo. Segundo, que o tempo é o movimento infinito, sem um só instante de repouso, e não pode ser concebido de outro modo. E, terceiro, o encadeamento de causas e efeitos não tem princípio e não pode ter fim.

A consciência diz, primeiro, que eu sou a única, e tudo o que existe sou eu; por conseguinte, eu abarco o espaço. Segundo, que eu meço o tempo que corre com o momento imóvel do presente, aquele em que eu me reconheço viva; portanto, estou fora do tempo. Terceiro, que estou fora da dependência das causas, visto que me sinto a causa de todas as manifestações de minha vida.

A razão exprime as leis da necessidade, a consciência exprime a essência da liberdade.

A liberdade sem limites é a essência da vida na consciência do homem. A necessidade sem conteúdo é a razão humana com as suas três formas.

A liberdade é o que é examinado, a necessidade é o que examina. A liberdade é o conteúdo, a necessidade é a forma.

Apenas separando as duas fontes de conhecimento, que estão uma para a outra na relação de forma para conteúdo, é que chegamos a formar essas concepções, que se excluem reciprocamente e são incompreensíveis em separado, as concepções de liberdade e de necessidade.

Só pela união de ambas temos uma representação clara da vida humana. Fora dessas duas concepções, que se determinam por suas características e relação, nenhuma representação da vida é possível.

Tudo o que conhecemos da vida do homem não é mais que uma certa relação entre a liberdade e a necessidade, isto é, entre a consciência e as leis da razão. Tudo o que conhecemos do mundo exterior, da natureza, não é senão uma certa relação das forças da natureza com a necessidade, ou da essência da vida com as leis da razão.

As forças da vida da natureza estão fora de nós e são inacessíveis à nossa consciência. Chamamos essas forças de atração, inércia, eletricidade, força etc. A força da vida do homem, porém, é diretamente sentida pela consciência e a chamamos de liberdade. E, do mesmo modo como a força de atração, incompreensível em si mesma, mas reconhecida por todos, só nos é compreensível na medida em que conhecemos as leis de necessidade que a regem (desde o conhecimento primitivo de que todos os corpos são pesados até o conhecimento das leis de Newton), também a força da liberdade, reconhecida por todos nós e incompreensível em si mesma, só nos é acessível quando conhecemos as leis da necessidade a que está submetida (começando pelo fato de serem mortais todos os homens e terminando pelo mais completo conhecimento econômico ou histórico).

Todo conhecimento consiste em submeter a essência da vida às leis da razão. A liberdade do ser humano distingue-se de todas as outras forças pelo fato de estar submetida à consciência humana. Aos olhos da razão, porém, ela em nada se distingue das demais forças. As forças da atração, da eletricidade ou da afinidade química não se distinguem umas das outras senão porque a razão as define de maneira diversa. Do mesmo modo, a liberdade do homem só se distingue das outras forças da natureza pela definição que lhe dá essa mesma razão. E a liberdade sem a necessidade, isto é, sem as leis da razão que a definem, em nada se distingue da atração, do calor ou da força do crescimento dos seres. Para a razão, ela não é senão uma sensação momentânea e indefinida da vida.

Assim como a essência indefinida da força que move os corpos celestes, do calor, da eletricidade, do processo químico ou da força vital forma o objeto da astronomia, da física, da química, da botânica, da zoologia etc., também a essência da força da liberdade forma o objeto da história. Mas, assim como o objeto de cada ciência são as manifestações da essência desconhecida da vida, enquanto que essa essência em si mesma só pode ser estudada pela metafísica, também as manifestações da força da liberdade das pessoas no espaço, no tempo e no encadeamento das causas constituem o objeto da história. A liberdade em si mesma pertence à metafísica.

Nas ciências experimentais, chamamos de leis da necessidade aquilo que nos é conhecido. Quanto ao que não conhecemos, chamamos de força vital. A força vital não é mais que a denominação do resíduo desconhecido dos nossos conhecimentos sobre a essência da vida.

Do mesmo modo, na história, chamamos de necessidade o que nos é conhecido e de liberdade o que continuamos a desconhecer. A liberdade, para a história, não é senão a manifestação do resíduo desconhecido do que sabemos sobre as leis da vida das pessoas.

XI

A história examina as manifestações da liberdade humana em relação com o mundo exterior, no tempo e na dependência das causas, isto é, ela define essa liberdade pelas leis da razão. Assim, a história não pode ser uma ciência senão enquanto a liberdade for definida por essas leis.

Para a história, reconhecer a liberdade das pessoas como uma força que pode exercer influência sobre os acontecimentos históricos, isto é, como uma força colocada fora da dependência das leis, é a mesma coisa que, para a astronomia, reconhecer o livre-arbítrio nos movimentos dos corpos celestes.

Essa admissão destrói a possibilidade de existência das leis, ou seja, de qualquer espécie de saber. Se houvesse um só corpo que se movesse por sua livre vontade, as leis de Kepler e de Newton estariam anuladas e estaria destruída toda a concepção do movimento dos corpos celestes.

Se existe um só ato livre do homem, não pode existir nenhuma lei histórica nem se pode formar concepção alguma dos acontecimentos históricos.

Para a história, as vontades humanas se movem sobre certas linhas. Dessas linhas, uma de suas extremidades se oculta no desconhecido e a outra se desloca no espaço, no tempo e na dependência das causas. Nessa reside, no presente, a consciência da liberdade das pessoas.

Quanto mais se amplia aos nossos olhos esse campo do movimento, mais evidente se tornam as leis do seu movimento. Descobrir e definir essas leis é o programa da história.

Do ponto de vista utilizado pela ciência para abordar atualmente o seu objeto e com o método que ela segue, procurando as causas dos fenômenos na vontade livre das pessoas, é impossível a dedução de leis científicas, pois, por mais que delimitemos a liberdade das pessoas, uma vez que a reconhecemos como força independente das leis, a existência dessas leis se torna impossível.

Só delimitando essa liberdade até o infinito, isto é, considerando-a como uma quantidade infinitamente pequena, é que nos convencemos da absoluta inacessibilidade das causas. Então, em vez de buscar as causas, a história impõe-se a missão de procurar as leis.

Há muito que começou a pesquisa dessas leis, e os novos processos de pensamento que a história deve assimilar são elaborados ao mesmo tempo que a velha história se encaminha para o aniquilamento, dividindo cada vez mais as causas dos fenômenos compreendidos na sua alçada.
