# Parte 1 - Capítulo 15

---

Petrónio a Vinícius:

Por um escravo de confiança, envio-te de Antium esta carta. Espero que me respondas sem tardar muito, pelo mesmo mensageiro, se bem que a tua mão esteja mais habituada a manejar a espada e o dardo do que a pena. Deixei-te sobre uma boa pista e cheio de esperança; espero pois que tenhas já aplacado a tua paixão entre os braços de Lígia, ou pelo menos que a aplacarás antes que o sopro do inverno desça dos cimos do Soracto sobre a Campânia. Meu caro Vinícius, que a loura deusa de Cypre te dirija; e tu, sê o guia e mestre dessa aurora lígia que foge diante do sol do amor! Recorda sempre que o mármore, mesmo o mais precioso, por si só é nada, e só adquire valor quando a mão do estatuário o transforma em obra-prima. Sê um tal estatuário, meu amigo. Amar não basta, é preciso saber amar, é preciso ensinar o amor. Também a plebe, e até os animais, sentem o prazer, mas o verdadeiro homem distingue-se deles precisamente pela sua aptidão para transformar esse prazer numa arte cheia de nobreza, e para apreciá-lo como um dom divino; desse modo, satisfaz não só o seu corpo, como também a sua alma. Muitas vezes, quando penso na futilidade, na incerteza e no aborrecimento da nossa vida, pergunto a mim mesmo se tu não terás escolhido o melhor lote, e se a guerra e o amor não serão as duas únicas coisas por que vale a pena nascer e viver.

Na guerra foste feliz, sê-o igualmente no amor e, se sentes curiosidade de saber o que se passa na corte de Nero, informar-te-ei de tempos a tempos. Eis-nos pois instalados em Antium, cuidando da nossa celestial voz, mas continuamos a sentir um ódio imenso por Roma e formamos o projeto de passar o inverno em Bales e de aparecer em público em Nápoles, cujos habitantes, na sua qualidade de Gregos, sabem apreciar-nos melhor que os jovens lobos das margens do Tibre. O povo acorrerá a Baïes, de Pompeia, de Puteola, de Cumes, de Sibias. Não nos faltarão aplausos nem coroas: isso encorajar-nos-á nos nossos planos de viagem até Acaia.

E a recordação da pequena Augusta? Sim, ainda a choramos. Cantamos hinos da nossa lavra, e tão maravilhosamente que, de ciúme, as sereias foram esconder-se no mais profundo dos abismos de Amfritite. Os golfinhos, em contrapartida, escutar-nos-iam de boa vontade: mas os rugidos do mar impedem-nos de o fazer. A nossa dor ainda não se aplacou, pelo que a exibimos em todas as poses ensinadas pela escultura. Ah, meu caro amigo, morremos nas peles de bufões e de comediantes.

Todos os augustanos estão aqui, assim como todas as augustanas, sem contar com as quinhentas burras cujo leite serve aos banhos de Popeia, e dez mil servidores. Por vezes divertimo-nos. Calvia Crispinilla envelhece; diz-se que à força de súplicas obteve de Popeia autorização para tomar o seu banho logo após a Augusta. Lucano esbofeteou Nigidia por desconfiar que ela mantinha relações ilícitas com um gladiador. Sporus perdeu a mulher, jogando-a com Sénecião. Torquatus Silanus ofereceu-me por Eunice quatro alazões que certamente serão vencedores nas corridas deste ano. Recusei e, a propósito, agradeço-te uma vez mais o não a teres aceitado. Quanto a Torquatus Silanus, não desconfia sequer, o infeliz, que já é mais uma sombra que um ser vivo. A sua morte está decidida. O seu crime? E bisneto do divino Augusto. Não há salvação para ele. Eis o nosso mundo!

Como sabes, esperávamos ter aqui Tiridato, mas acontece que Vologese escreveu uma carta descontente. Uma vez que conquistou a Arménia, exige que lha deixem para Tiridato, senão não cederá. É verdadeiramente troçar do mundo. Visto isto, resolvemos fazer a guerra. Corbulão receberá os mesmos poderes de que desfrutou o grande Pompeu durante as guerras contra os piratas. Por um momento, Nero hesitou: receia, como é evidente, a glória que de tudo isto possa reverter sobre Corbulão. Chegou-se mesmo a falar em oferecer o comando ao nosso Aulus. Popeia opôs-se; não é obviamente capaz de digerir a virtude de Pompónia.

Vatinius prometeu oferecer-nos, em Benevente, extraordinários combates de gladiadores. Vê ao que chegam nos nossos tempos os sapateiros, contrariamente ao que diz o provérbio: Ne sutor ultra crepidam. Vitelius é neto de um sapateiro, Vatinius filho de outro: é até possível que ele próprio tenha empunhado a sovela. Ontem, o histrião Aliturus interpretou magnificamente Édipo. Como é judeu, perguntei-lhe se os cristãos e os judeus seriam a mesma coisa. Respondeu-me que a religião dos judeus existia desde o começo dos tempos, ao passo que os cristãos são uma seita recentemente surgida na Judeia. Nos tempos de Tibério, foi lá crucificado um homem cujos sectários se multiplicam de dia para dia, e que consideram esse homem como um deus. Parece que não querem reconhecer outros deuses e, particularmente, os nossos. Não compreendo em que possa isso incomodá-los.

Tigelino não dissimula a hostilidade que sente por mim. Até agora tenho-o vencido, se bem que ele tenha sobre mim a superioridade de ser mais agarrado à vida do que eu; ao mesmo tempo, é mais canalha, o que o aproxima de Barba-de-Ferro. Mais cedo ou mais tarde acabarão por entender-se, e então estarei perdido. Quando? Não sei, mas uma vez que tem de acontecer, pouco importa. Entretanto, o melhor é distrair-me. A vida em si própria não seria desagradável, se não fosse Barba-de-Ferro. Graças a ele, por vezes sinto nojo de mim mesmo. Assemelho de boa vontade a procura dos seus favores a qualquer corrida de circo, ou a um jogo, ou a uma luta na qual a vitória lisonjeie o amor-próprio... No entanto, parece-me por vezes que sou uma espécie de Chilon, nada de melhor. Quando ele deixar de ser-te útil, envia-mo: tomei gosto pela sua sugestiva conversação. Apresenta as minhas saudações à tua divina cristã, ou melhor, pede-lhe, da minha parte, que não seja um peixe para ti. Fala-me da tua saúde, fala-me do teu amor, sabe amar, ensina-lhe o amor, e vale.

M. C. Vinícius a Petrónio:

Sem sinais de Lígia até este momento. Não fora a esperança de encontrá-la em breve, não receberias resposta, pois, quando a vida nos pesa, não há vontade para escrever. Quis verificar se Chilon não me enganava e, na noite em que ele veio buscar o dinheiro para Eurícius, envolvi-me num manto militar e segui-o sem que desse por isso, a ele e ao jovem servidor que o acompanhava. Quando chegaram ao local indicado, espiei-os de longe, escondido atrás de um pilar do cais, e convenci-me de que Eurícius não era um mito. Junto do rio, cerca de cinquenta indivíduos, à luz de archotes, descarregavam pedras de um enorme batelão, e dispunham-nas na margem. Vi Chilon aproximar-se deles e entabular conversa com um velho, que não tardou em cair de joelhos: os outros rodearam-no, lançando gritos de surpresa. Sob os meus olhos, o meu jovem servidor entregou o saco com o dinheiro a Eurícius, que se pôs a orar, com as mãos erguidas para o céu: ao lado dele tinha-se ajoelhado um rapaz, que era evidentemente seu filho. Chilon pronunciou ainda algumas palavras que não consegui ouvir e abençoou os homens ajoelhados, assim como os outros assistentes, fazendo no ar sinais em forma de cruz; todos dobraram o joelho. Senti o desejo de descer até junto deles e prometer três sacos de igual valor àquele que me entregasse Lígia, mas receei contrariar a intriga de Chilon e, após um momento de reflexão, parti.

Isto passou-se doze dias após a tua partida. Depois disso, Chilon voltou muitas vezes a minha casa. Disse-me que adquiriu uma grande influência entre os cristãos; pretende que, se ainda não encontrou Lígia, isso se deve ao facto de eles serem já em tal quantidade, mesmo em Roma, que não se conhecem todos uns aos outros e não podem saber tudo o que se passa na comunidade. São, além disso, prudentes e silenciosos, na generalidade; mas afirma que, uma vez que consiga chegar até junto dos anciães a que eles chamam sacerdotes, saberá arrancar-lhes todos os segredos. Conhece já vários sacerdotes e tentou interrogá-los, mas com prudência, para não despertar suspeitas com a sua insistência e tornar a empresa ainda mais difícil. Se bem que a espera seja penosa, se bem que a paciência me falte, compreendo que tem razão e aguardo.

Descobriu também que, para as orações comuns, têm locais de reunião, muitas vezes fora das portas da cidade, ou em casas desertas, ou até nas pedreiras de areia. Nesses locais adoram Cristo, cantam e fazem banquetes. Estes locais de reunião são numerosos. Chilon supõe que Lígia se dirige deliberadamente a outros que não sejam aqueles que frequenta Pompónia, para que esta, em caso de julgamento e de interrogatório, possa jurar que ignora o seu esconderijo. Talvez os sacerdotes tenham aconselhado esta prudência. Quando Chilon conhecer um destes locais, irei lá com ele e, se os deuses me concederem o favor de ver Lígia, juro-te por Júpiter que dessa vez não me escapará.

Penso continuamente nesses locais de reunião. Chilon não quer que eu o siga. Tem medo, mas eu não consigo ficar em casa. Reconhecê-la-ia imediatamente, mesmo disfarçada ou velada, mesmo de noite, se é de noite que se reúnem: em todo o lado reconheceria a sua voz e os seus gestos. Irei eu próprio disfarçado e observarei todos os que entrarem e saírem. Penso sempre nela, portanto reconhecê-la-ei. Chilon deve vir a minha casa amanhã, e então iremos. Levarei armas. Vários dos meus escravos, que enviei para a província, voltaram sem resultados. Mas agora estou convencido de que ela se encontra aqui, na cidade, talvez muito perto. Visitei muitas casas, sob o pretexto de pretender alugá-las. Em minha casa ela estaria cem vezes melhor, pois nesses bairros pulula toda uma multidão de miseráveis e eu nada pouparia por ela. Dizes que eu escolhi o melhor lote: sim, as preocupações e os desgostos. Visitaremos primeiro as casas dentro da cidade, e depois as do exterior. Temos a esperança de qualquer coisa para cada dia que está por vir, pois sem isso a vida seria insustentável. Dizes que é preciso saber amar; também eu soube falar de amor a Lígia, mas, neste momento, morro de pena, espero continuamente Chilon e a minha casa tornou-se-me insuportável. Vale.
