# Parte 2 - Capítulo 15

---

Vinícius a Lígia:

O escravo Flegon, por quem te envio esta carta, é cristão; é, pois, um daqueles que obterão a liberdade das tuas mãos, meu tesouro. É um velho servidor da nossa família e posso escrever-te por seu intermédio com toda a confiança. Escrevo-te de Laurentum, onde nos detivemos devido ao calor. Otão possuía aqui uma esplêndida villa que em tempos ofereceu a Popeia, e ela, se bem que divorciada mais tarde, julgou conveniente conservá-la... Quando, das mulheres que me rodeiam agora, dirijo o meu pensamento para ti, parece-me que as pedras de Deucalião devem ter engendrado duas espécies humanas completamente diferentes: tu pertences àquela que foi produzida pelo cristal. Admiro-te e amo-te com toda a minha alma, ao ponto de desejar falar apenas de ti, e tenho de fazer um esforço para te relatar a nossa viagem.

César foi pois hóspede de Popeia, que secretamente mandara preparar uma receção magnífica. Entre os convidados, poucos augustanos: mas Petrónio e eu estivemos presentes. Depois da refeição, passeámos, em barcas douradas, sobre o mar azul como os teus olhos, minha divina. Remávamos nós próprios, pois era evidente que a Augusta se sentia lisonjeada ao ver-se servida por figuras consulares ou seus filhos. César, de pé, vestindo uma toga púrpura, junto do leme, cantava em honra do mar um hino composto na noite anterior e cuja música escrevera juntamente com Diodoro. Nas barcas que nos faziam cortejo, encontravam-se escravos indianos, hábeis na arte de arrancar sons harmoniosos às conchas marinhas; em redor de nós emergiam golfinhos, que se diriam atraídos pela música das profundidades de Anfitrite.

E eu, sabes o que fazia? Pensava em ti, suspirava por ti, e sentia o desejo de pegar naquele mar, naquele azul, naquela música, em tudo, para te oferecer. Queres que um dia vamos viver para perto do mar, minha Augusta, para longe de Roma? Possuo na Sicília uma terra, com uma floresta de amendoeiras que na primavera se cobrem de flores rosadas e descem até tão perto do mar que as extremidades dos seus ramos quase se banham na água. Lá, amar-te-ei, lá praticarei essa doutrina que Paulo me dará a conhecer: sei já que ela não se opõe ao amor e à felicidade. Queres? Mas antes de ouvir a resposta dos teus lábios adorados, continuo a contar-te o que se passou na barca.

Quando chegámos a alguma distância da margem, avistámos uma vela ao longe, e estabeleceu-se imediatamente uma discussão: era uma simples barca de pescador ou um navio de Óstia? Fui eu o primeiro a adivinhar, e então a Augusta disse que aos meus olhos nada passava despercebido; depois, cobrindo o rosto com o véu, perguntou-me se a reconheceria assim. Petrónio respondeu-lhe imediatamente que atrás de uma nuvem o próprio sol fica invisível; mas Popeia, fingindo brincar, disse que só o amor poderia cegar uma vista tão penetrante e, nomeando várias damas da corte, interrogou-me, querendo saber qual amava. Respondi com calma, mas por fim ela mencionou o teu nome: no mesmo instante descobriu o rosto e lançou-me um olhar mau e curioso.

Estou verdadeiramente agradecido a Petrónio por ter feito oscilar a barca nesse instante, o que desviou de mim as atenções gerais; porque, se tivesse ouvido a teu respeito palavras de maledicência ou de ironia, dificilmente teria resistido ao impulso de destroçar com o remo a cabeça daquela mulher perversa... Recordas, não é verdade, o que te contei na véspera da minha partida, em casa de Linus, a respeito do que se passou no lago de Agripa?

Petrónio teme por mim e ainda hoje me pediu que não irrite o amor-próprio da Augusta. Mas Petrónio já não me compreende, nem sabe que para além da minha Lígia não há para mim prazer, nem beleza, nem amor, e que Popeia só me inspira repulsa e desprezo. Já transformaste a minha alma, e isso ao ponto de não me ser possível voltar ao meu antigo modo de vida. Mas não temas que me aconteça aqui qualquer mal. Popeia não me ama: é incapaz de amar quem quer que seja e os seus caprichos só advêm da cólera que sente contra César, que ainda se encontra sob a influência e continua talvez a querer-lhe, mas que se desinteressou dela e já não tenta sequer esconder na sua presença as aventuras a que se entrega.

Acrescentarei de resto outra coisa que deve tranquilizar-te.

Antes de partir, Pedro disse-me que não temesse César, pois nem um só cabelo cairá da minha cabeça, e eu tenho fé nele. Uma voz repete-me que cada uma das suas palavras deverá cumprir-se, e uma vez que ele abençoou o nosso amor, nem César nem todos os poderes de Hades, nem o próprio Destino serão capazes de te arrancar de mim, oh minha Lígia. Este pensamento torna-me feliz como se estivesse nesse céu que é o único lugar onde existe felicidade e calma. Mas a ti cristã, o que te digo do céu e do destino ofende-te, talvez? Nesse caso, perdoa-me, pois peco involuntariamente. O batismo ainda não me purificou, mas o meu coração é como um vaso vazio que Paulo de Tarso deverá encher de uma fé mais doce ainda por ser a tua.

Em Antium, passarei os dias e as noites a escutar Paulo, que desde o começo da viagem adquiriu uma tal influência entre os meus homens que já não o largam, vendo nele não apenas um taumaturgo, mas também um ser quase sobre-humano, ontem li uma imensa alegria no seu rosto, e quando lhe perguntei o que fazia, respondeu-me: Semeio. Petrónio sabe que Paulo está comigo e deseja vê-lo, assim como Séneca, que ouviu Gallon falar dele.

Mas eis que as estrelas já empalidecem, oh! minha Lígia, e a matinal de Lúcifer brilha cada vez mais. Em breve a aurora tingirá de rosa as ondas do mar. Tudo dorme em meu redor: só eu velo; penso em ti e amo-te. Saúdo-te ao mesmo tempo que saúdo a aurora, oh minha noiva.
