# Parte 3 - Capítulo 23

---

Após o espetáculo dos jardins de César, as prisões ficaram consideravelmente desguarnecidas. Prosseguia a perseguição e a encarceração das pessoas suspeitas de terem aderido à superstição oriental, mas as caçadas ao homem, cada vez menos frutuosas, já quase não forneciam o número de condenados indispensáveis aos espetáculos, que, de resto, estavam a terminar. O povo, saciado de sangue, dava mostras de uma fadiga cada vez maior, e também de uma ansiedade que se agravava de dia para dia, provocada pela estranha conduta dos condenados, As apreensões do supersticioso Vestinus tinham-se apoderado de todas as almas. Entre a multidão, contavam-se coisas sempre mais extraordinárias a respeito das represálias que exerceria a divindade cristã.

A febre tifoide, que, das prisões, se espalhara pela cidade, viera aumentar a inquietação geral. Viam-se incontáveis enterros e afirmava-se que novas piacula eram necessárias para aplacar aquele deus desconhecido. Nos templos, faziam-se sacrifícios a Júpiter e a Libitina. E, a despeito dos esforços de Tigelino e dos seus acólitos, o rumor de que a cidade fora incendiada por César e de que os cristãos estavam inocentes tomava corpo dia a dia.

Era precisamente em razão deste rumor que César e Tigelino não queriam pôr fim às perseguições. Para acalmar o povo, novos éditos tinham ordenado a distribuição de trigo, de vinho e de azeite. Para ajudar os quiritas, tinham-se publicado cláusulas facilitando a construção de casas. Outras prescrições regulamentaram a largura das ruas e os materiais a utilizar para evitar um novo incêndio. O próprio César assistia às sessões do Senado e deliberava com os representantes, para o maior bem do povo e da cidade. Mas nenhuma graça foi concedida aos condenados.

Antes de mais nada, o senhor do mundo queria inculcar no povo a certeza absoluta de uma repressão tão terrível só podia recair sobre verdadeiros criminosos. Nenhuma voz no Senado se elevou em defesa dos cristãos, pois ninguém desejava atrair a cólera de César; além disso, havia aqueles que, dotados de clarividência política, afirmavam que, posta em prática, aquela nova doutrina abalaria os próprios fundamentos do domínio romano.

Vinícius não tinha a mínima esperança de salvar Lígia da morte e, já desligado da vida, inteiramente absorto no pensamento de Cristo, só esperava unir-se a ela na eternidade.

Adivinhava que também Lígia se preparava para a morte e que as suas almas, a despeito das paredes que as separavam, avançavam lado a lado; e sorria a esse futuro, como sorriria a uma grande felicidade.

A incoercível torrente de fé, que arrancava à terra e transportava para muito longe do túmulo tantos milhares de almas, apoderara-se também de Ursus. Durante muito tempo, não pudera resignar-se, no fundo de si mesmo, com a morte de Lígia. Mas todos os dias chegavam até eles os ecos do que se passava nos anfiteatros e nos jardins, e a morte parecia-lhes um bem superior a todos os que pudesse conceber a mente de um mortal. E Ursus já não teve coragem de implorar a Cristo que privasse Lígia desse bem. Na sua alma simples de bárbaro, e se bem que tivesse ouvido dizer que ante Deus todos os homens eram iguais, imaginava que a filha do chefe dos Lígios deveria forçosamente receber uma maior parte das alegrias sobre-humanas prometidas, e que, na glória eterna, um lugar mais próximo do «Cordeiro» seria destinado à sua rainha. E esperava também que Cristo lhe permitisse continuar a servi-la.

Para si mesmo, alimentava o secreto desejo de expirar na cruz, como o divino Cordeiro. Mas isso parecia-lhe uma felicidade incrível e, se bem que em Roma a cruz fosse o castigo habitual dos piores criminosos, mal ousava pedir uma tal morte. Pensava que, provavelmente, o fariam perecer entre os dentes das feras, e isso entristecia-o e inquietava-o imensamente. Desde a sua infância que estava habituado às florestas e, graças à sua força enorme, tornara-se famoso entre todo o povo Lígio antes mesmo de atingir a idade adulta. A caça fora a sua ocupação favorita, e ainda naquela altura, o ver as feras nos vivariums ou nos anfiteatros despertava nele um irresistível desejo de lutar e de matar. Receava pois que no dia em que tivesse de enfrentá-las no anfiteatro o assaltasse algum pensamento indigno de um cristão.

Orava durante todo o dia, prestava serviços aos prisioneiros, ajudava os guardas e consolava a sua jovem princesa, que por vezes lhe confessava a pena que sentia por, na sua curta vida, não lhe ter sido possível fazer tantas boas obras como a santa mulher Thabita, cuja vida lhe fora contada pelo Apóstolo Pedro. Os guardas da prisão, que a temível força do gigante enchia de respeito, tinham acabado por amá-lo pela sua doçura. Por vezes, espantados pela sua serenidade, perguntavam-lhe a causa; e Ursus falava-lhes com uma convicção de tal modo inquebrantável da vida que o esperava após a morte, que eles o escutavam, estupefactos: aquelas masmorras, onde o sol jamais penetrava, podiam então ser visitadas pela felicidade?

Mais de um entre aqueles homens dizia para si mesmo que o seu trabalho era um trabalho de escravo, a sua vida uma vida de miséria, e que só a morte poria termo ao seu infortúnio. Apenas, a morte enchia-os de uma apreensão nova, pois eles nada esperavam para depois dela, ao passo que aquele gigante e aquela donzela, que, semelhante a uma flor, estiolava nas masmorras, iam para a morte como para uma porta aberta sobre um infinito de felicidade.
