<!-- Segmento 002/18 — ~2618 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

# II

Entrou pela Porta de Davi e, mal tinha andado um pouco pelas ruas, encontrou a mulher de lábio leporino. Ela esgueirava-se furtivamente ao longo das casas, fingindo não vê-lo; ele, porém, notou que fora visto e que ela não esperava mais encontrá-lo, pensando talvez que ele tinha sido crucificado.

Seguiu-a e, ao alcançá-la, pôs-se a andar ao seu lado; foi assim que se encontraram. Não teria sido necessário, nem tinha motivo para abordá-la. Ele mesmo admirou-se de o ter feito, e notou que ela também ficara surpreendida. Quando se viu assediada, ela atirou-lhe um olhar furtivo e tímido.

Não conversaram sobre o que lhes ocupava o pensamento. Ele apenas perguntou-lhe para onde ia e se tinha notícias de Gilgal. Ela não respondeu mais do que o indispensável, gaguejando como de costume, de maneira que era difícil entendê-la. Não ia a parte alguma e, quando ele lhe perguntou onde morava, nada respondeu. Ele viu que a barra do vestido dela estava toda esfrangalhada e que seus grandes pés sujos estavam descalços. A conversa entre ambos parou, e eles continuaram a andar um ao lado do outro, em silêncio.

De uma porta que se abria como negra caverna, partiam vozes ruidosas e, no momento em que passavam, uma mulher grande e gorda saiu, toda alvoroçada, e chamou Barrabás. Estava embriagada e, ao vê-lo, agitou os enormes braços em tumultuosa alegria, querendo fazê-lo entrar imediatamente. Ele hesitou um pouco, embaraçado por causa de sua estranha companheira, mas a mulher os arrastou a ambos para dentro. No interior da casa ele foi recebido, com efusivas exclamações, por dois homens e três mulheres, que só pôde distinguir depois de algum tempo, quando seus olhos se acostumaram à penumbra reinante. Apressaram-se em lhe dar lugar à mesa, encheram-lhe um copo de vinho e se puseram a falar, todos ao mesmo tempo. Imaginem, ter ele saído da prisão, ter sido perdoado! Que grande sorte, crucificaram outro em seu lugar! Transbordavam de vinho e de ânsia de partilhar sua sorte, e o tocavam com as mãos, para que a sorte passasse para eles; uma das mulheres enfiou-lhe a mão por baixo da túnica, pousando-a em seu peito peludo, o que fez a gorda rir-se às gargalhadas.

Barrabás bebeu com eles, mas não falou muito. Durante a maior parte do tempo fitava o vácuo com seus olhos castanho-escuros, fundos demais, que pareciam estar-se escondendo. Acharam-no um pouco estranho, mas ele às vezes era assim mesmo.

As mulheres lhe deram mais vinho. Ele bebeu de novo e deixou os outros falarem, sem meter-se muito na conversa.

Por fim, seus companheiros começaram a admirar-se de sua atitude, sem saber o que havia com ele. Mas a mulher grande e gorda pôs-lhe os braços em torno do pescoço, dizendo que compreendia muito bem o seu estado de espírito, após tanto tempo num cárcere, quase morto, pois ser condenado à morte é o mesmo que morrer: ser depois perdoado e solto é como ressuscitar. Ele morrera, pois, e nascera de novo, o que não era o mesmo que ser vivo, como os outros.

Riram-se de suas palavras e ela se ergueu, enfurecida, gritando que os poria a todos no olho da rua, menos a Barrabás e à mulher do lábio leporino, que ela não conhecia, mas que lhe parecia ser boa e modesta, quase ingênua. Os dois homens soltaram estrondosas gargalhadas ao ouvir uma mulher falar-lhes daquela maneira. Acalmaram-se, porém; em seguida, ficaram sérios e puseram-se a conversar em voz baixa com Barrabás, contando-lhe que iam voltar à montanha no mesmo dia, assim que escurecesse; tinham vindo só para sacrificar um cabrito que haviam trazido; como não fora aceito, tinham-no vendido e, em seu lugar, oferecido duas pombas imaculadas; com a sobra de dinheiro estavam-se divertindo ali na casa da mulher gorda. Queriam saber quando Barrabás iria unir-se a eles lá em cima, informando-o acerca do atual esconderijo deles. Barrabás fez sinal com a cabeça, indicando que compreendia, mas nada respondeu.

Uma das mulheres pôs-se a falar do homem que tinha sido crucificado em lugar de Barrabás. Ela o tinha visto uma vez, mas só de passagem, e lhe tinham assegurado que se tratava de um rabi muito versado nas escrituras e que percorria o país fazendo profecias e milagres. Isso não era nada de mal, tantos outros o faziam também; certamente havia outro motivo pelo qual o tinham sacrificado. Era um homem magro, disso ela ainda se lembrava. Outra disse que nunca o tinha visto, mas ouvira falar de suas profecias: ele vaticinava que o templo ia desmoronar-se, que Jerusalém seria destruída por um cataclismo, e que, em seguida, as chamas consumiriam o céu e a terra; enfim, coisas absurdas. Não era, pois, de estranhar que o tivessem crucificado. A terceira acrescentou que ele convivia mais com os pobres, tendo-lhes prometido que entrariam no reino de Deus; até às prostitutas ele o prometera. Todos riram muito e acharam que não seria nada mau, se fosse verdade.

Barrabás os escutava e parecia agora menos absorto, embora não lhe aflorasse aos lábios o mais leve sorriso. Teve um sobressalto quando a mulher gorda lhe atirou novamente os braços em volta do pescoço, dizendo que não lhe interessava absolutamente quem tinha sido o outro, que de qualquer maneira estava morto àquela hora. Ele é que fora crucificado, e não Barrabás; tudo o mais não tinha importância.

A mulher de lábio leporino, até agora acocorada a um canto e aparentemente distraída, após ter escutado atentamente o que diziam do outro homem, começou a portar-se de modo muito estranho. Erguendo-se, e fixando seu companheiro de rua com expressão de espanto no rosto pálido e famélico, gritou com estranha voz anasalada:

— Barrabás.

Nada havia de extraordinário; ela apenas o chamara pelo nome, mas todos a encararam admirados, sem compreender o que ela queria dizer. Os modos de Barrabás também eram estranhos, seu olhar ia, inquieto, de um lado para outro, como quando ele queria evitar olhar diretamente para alguém. O que significava tudo aquilo não se podia saber e, de mais a mais, pouco importava; o melhor era fazer de conta que não havia nada. Barrabás era bom companheiro, não havia negá-lo, mas era assim mesmo, nunca se chegava a saber ao certo o que se passava dentro dele.

A mulher tornou a acocorar-se em seu canto, num pedaço de esteira estendido no chão de terra batida, mas sem tirar de Barrabás os seus olhos ardentes.

A mulher gorda trouxe comida para Barrabás, pois lhe ocorreu que ele devia estar esfomeado: certamente não se ganhava o que comer naquelas malditas e imundas cadeias. Pôs na mesa, em sua frente, pão, sal e um pedaço de carne-seca de ovelha. Ele não comeu quase nada e passou os alimentos à mulher de lábio leporino, fingindo já estar satisfeito. Ela atirou-se sobre a comida, devorando-a com a avidez de um animal. Depois precipitou-se para fora da casa e desapareceu.

Alguém se lembrou de perguntar quem era aquela mulher, mas naturalmente Barrabás nada respondeu. Seu jeito era esse mesmo. Era sempre assim, não se conseguia arrancar dele qualquer coisa, quando se tratava de seus negócios pessoais.

— Que milagres costumava fazer aquele pregador? — perguntou ele, voltando-se para as mulheres. — E o que pregava ele, afinal?

Responderam-lhe que curava os enfermos e afugentava os maus espíritos. Dizia-se também que tinha ressuscitado os mortos, mas ninguém sabia se era mesmo verdade; com certeza não era. Quanto ao que pregava, não tinham a menor ideia. No entanto, uma das mulheres conhecia certa história que o pregador teria contado: um homem preparara grande festim, de núpcias ou coisa parecida; os convidados, porém, não compareceram, e foi preciso sair pelas ruas e convidar qualquer pessoa que surgisse; o que conseguiram reunir foi uma farândola de mendigos e pobres miseráveis, famintos e quase sem roupa no corpo; então, parece, o grande senhor encolerizou-se, ou teria dito que tudo lhe era indiferente. A mulher não se lembrava mais como era bem a história. Barrabás escutava com a máxima atenção, como se lhe estivessem contando algo de extraordinário. E quando uma delas acrescentou que o homem era daqueles que acreditavam ser o Messias, passou a mão pela barba vermelha e ficou pensativo. Parecia refletir em alguma coisa.

— O Messias? Não, não deve ter sido… — murmurou para si mesmo.

— Claro que não, nem podia ser — disse um dos homens. — Se fosse, nunca o poderiam ter crucificado; os próprios demônios teriam sido atirados por terra. Então não se sabia o que era um Messias?

— Naturalmente! Ele teria descido da cruz e matado a todos de um só golpe!

— Um Messias que se deixa crucificar! Já se ouviu falar em semelhante coisa?

Barrabás continuava a passar a larga mão pela barba, os olhos postos no chão de terra batida.

— Não, não era o Messias…

— Vamos, Barrabás, beba e não fique aí resmungando! — disse um de seus companheiros, dando-lhe um empurrão.

Era singular que ousasse fazê-lo, mas fazia-o. Barrabás, de fato, sorveu um gole da caneca de argila, afastando-a de si, meditativo. Pressurosas, as mulheres a encheram de novo e o fizeram tomar mais um gole. O vinho forçosamente produzia algum efeito, mas ele continuou distraído. Seu companheiro tornou a empurrá-lo.

— Agora trata de beber, e alegra-te por teres escapado e te encontrares entre teus melhores amigos, passando bem, em vez de estares apodrecendo numa cruz. Não é melhor assim? Não estás bem aqui, hein? Pensa nisso, Barrabás! Salvaste tua pele, vives! Tu vives, Barrabás!

— Sim, sim... — disse ele. — Certamente...

Aos poucos, conseguiram que ele não mais ficasse ali taciturno, matutando, que se tornasse um pouco mais alegre. Beberam e conversaram durante algum tempo e lhes parecia que ele não estava mais tão estranho!

Mas, enquanto discutiam os mais variados assuntos, ele saiu-se com uma pergunta espantosa. Queria saber o que achavam da escuridão daquele dia, quando o sol perdera o brilho durante algum tempo.

— Escuridão? Que escuridão? — fitaram-no admirados.

— Aqui não houve nenhuma escuridão. Quando foi isso?

— Por volta da sexta hora, mais ou menos.

— Ah! Que história... Ninguém viu nada disso!

Ele ficou perturbado e lançou olhares desconfiados, de um para outro. Todos asseguraram que não tinham visto escuridão alguma, que ninguém em toda Jerusalém vira qualquer coisa de anormal.

Teria realmente sido impressão sua, teria ele imaginado aquela escuridão em pleno dia? Era por demais estranho. Se ele, de fato, vira tudo escurecer, devia, sem dúvida, estar sofrendo da vista, por ter estado tanto tempo em reclusão, no cárcere. E devia ser isso mesmo. A mulher gorda afirmou que, naturalmente, era por se não ter ele ainda acostumado à claridade. Estivera, durante um momento, ofuscado pela ação da luz, o que não era de admirar.

Barrabás olhou-os pouco seguro de si mesmo, depois pareceu aliviado. Aprumou-se um pouco, estendeu a mão para a caneca e bebeu a grandes goles. Não a largou desta vez; esticou o braço para que a enchessem de novo, o que logo se fez. Todos beberam. Percebia-se que começava a achar melhor gosto no vinho. Bebia agora como costumava fazer outrora, quando o convidavam, e notava-se que a bebida o reanimava. Não se tornou comunicativo em excesso, mas pôs-se a contar como vivera na prisão. Tinha sido um verdadeiro inferno. Não seria mesmo de admirar se ainda estava meio tonto. Mas tinha realmente escapado, imaginem! Não era pouco; quando metem a garra em alguém, não o soltam mais! Uma sorte do diabo, safa! Em primeiro lugar, porque estivera para ser crucificado justamente no tempo da Páscoa, quando é costume libertar-se um condenado. E depois, porque fora justamente ele o escolhido! Uma sorte danada! Era também sua opinião, e quando os companheiros lhe davam palmadas nas costas e se inclinavam sobre ele, soprando-lhe no rosto seu hálito quente, ele ria-se e bebia com eles, com um por um. Animou-se, sua vivacidade foi aumentando cada vez mais, o vinho subia-lhe à cabeça. Abriu a túnica por causa do calor e espichou-se todo, como os outros, pondo-se mais à vontade. Agora, sim, sentia-se bem. Pôs os braços em torno da mulher que lhe estava mais próxima e puxou-a para si. Às gargalhadas, ela se lhe pendurou no pescoço. Mas a gorda arrancou-o dela, dizendo que agora reconhecia seu querido, que ele estava como devia estar, que tinha recuperado o seu estado normal, depois da horrível prisão. Nunca mais ele devia imaginar bobagens; nem ver escuridão. Nada disso; não, não, não... Atraiu-o para si e comprimiu a boca contra o seu rosto; passou-lhe os dedos carnudos na nuca e brincou com sua barba vermelha. Todos se alegraram com a mudança, vendo que ele era outra vez o mesmo de sempre, voltando a ter, como antes, os seus momentos de bom humor. Entregaram-se a uma alegria desenfreada. Beberam, conversaram, concordaram em tudo, acharam muito agradável o momento que estavam passando juntos, e um animou o outro e a bebida animou a todos. Aqueles homens, desde vários meses, não provavam uma gota de vinho nem viam uma única mulher; estavam tirando a desforra. Dentro em breve voltariam às montanhas, não lhes restava mais muito tempo. Era preciso festejar convenientemente a passagem por Jerusalém e a libertação de Barrabás. Embriagavam-se com o vinho acre e forte e entregavam-se ao prazer com todas as mulheres, menos a gorda, levando-as para trás de uma peça de pano estendida no outro extremo do quarto, de onde saiam vermelhos e esbaforidos para recomeçar a beber e a vociferar. Faziam tudo de modo completo, como era costume.

Continuaram assim até o crepúsculo. Então os dois homens se ergueram e declararam chegada a hora de se porem a caminho. Fizeram as despedidas, cobriram-se com suas peles de cabra, sob as quais ocultaram as armas, e esgueiraram-se para a rua, já imersa em semiescuridão. As três mulheres, embriagadas e completamente exaustas, foram logo deitar-se atrás do pedaço de pano, onde não tardaram a adormecer. Uma vez a sós com Barrabás, a mulher gorda perguntou se não tinha chegado o momento para ambos também se entregarem ao prazer; ele bem podia precisar disso, depois dos maus tratos sofridos na prisão; quanto a ela, sentia o maior desejo em se entregar a um homem que penara tão longo tempo numa masmorra e estivera prestes a ser crucificado. Ela o conduziu ao terraço, onde havia uma cabana de folhas de palmeira para a estação quente. Deitaram-se e, tendo ela o afagado um pouco, o homem tornou-se desenfreado e espojou-se sobre o grande corpo como se nunca mais quisesse dele se apartar. A noite já ia em meio, e eles quedavam esquecidos do mundo que os rodeava.

Finalmente, ambos estavam esgotados e ela virou-se para o lado, adormecendo no mesmo instante. Ele, porém, continuou acordado junto ao corpo suarento da companheira, fitando a cobertura da cabana de folhas. Pensava no homem pregado à cruz do centro e no que se passara na colina do suplício. Em seguida, pôs-se a pensar no caso da misteriosa escuridão.

Seria, como os outros tinham dito, pura imaginação? Ou talvez um fenômeno que só se dera no Gólgota, já que ninguém o notara em outros lugares? Lá no alto tudo escurecera, não havia a menor dúvida, pois até os soldados tinham sido tomados de pavor. Ou também isso ele teria apenas imaginado? Não passaria de produto de sua imaginação tudo o que vira? Não, ele não conseguia desvendar o intricado caso, não compreendia o que tinha sido aquilo.

Pensou de novo no crucificado. Deitado, com os olhos muito abertos, sem poder adormecer, sentia o contato das costas gordas da mulher. Através das palmas secas da cobertura podia ver o céu. Devia ser o céu, embora ali não brilhasse uma única estrela. Ali só havia a imensa escuridão…

A escuridão que reinava sobre o Gólgota e sobre o mundo.
