<!-- Segmento 004/18 — ~2405 palavras — ~18min @ 130 ppm -->

# IV

A mulher de lábio leporino não conseguia dormir. Com os olhos erguidos para as estrelas, pensava no que ia acontecer. Não queria adormecer, estava disposta a velar a noite inteira.

Deitada num monte de ramos e palha ajuntados numa vala fora da Porta do Monturo, ouvia em torno de si os enfermos gemendo e agitando-se no sono, e o tilintar da sineta do leproso, que a dor forçava às vezes a levantar-se. O mau cheiro dos vastos amontoados de lixo enchia todo o vale e dificultava a respiração. Ela, porém, estava tão acostumada que não o sentia. Aliás, todos que ali viviam não sentiam mais o mau cheiro.

Amanhã ao nascer do sol... Amanhã ao nascer do sol…

Que pensamento maravilhoso: dentro em breve os doentes seriam curados e os famintos receberiam alimentos! Mal se podia imaginá-lo. Como seria? O céu se abriria e os anjos desceriam para alimentar toda a gente, pelo menos todos os pobres. Os ricos, provavelmente, continuariam a comer em suas próprias casas, mas todos os pobres, todos os que sofriam realmente fome, seriam alimentados pelos anjos. Aqui, junto à Porta do Monturo, toalhas seriam estendidas pelo campo, brancas toalhas de linho, cobertas das mais variadas iguarias e todos se estenderiam no solo para comer. Nem era tão difícil imaginá-lo; bastava pensar que tudo seria completamente diverso do que era agora. Tudo mudaria, nada seria mais como o que se estava habituado a ver todos os dias.

Talvez ela mesma tivesse então outras vestes, quem sabe? Brancas, talvez. Ou uma túnica azul? Tudo transformar-se-ia, pois o filho de Deus já teria ressurgido e a alvorada de uma nova era estaria raiando.

Em tudo isso ela pensava, ali deitada, pensava em como o mundo ia ser depois.

Amanhã... Amanhã ao nascer do sol. Era tão bom sabê-lo…

Ouviu, já mais perto, o conhecido tilintar das sinetas do leproso, que tinha o hábito de subir até ali à noite; as pessoas atingidas por esse mal viviam confinadas no fundo do vale, e não tinham o direito de transpor sua barreira; mas, na escuridão, ele se atrevia a fazê-lo. Era como se o infeliz procurasse a proximidade dos seres humanos, e ele mesmo, aliás, já o dissera uma vez. Ela o viu avançando cautelosamente entre as pessoas adormecidas, sob a luz das estrelas.

O reino da morte... Como seria, afinal? Diziam que agora o Mestre percorria o reino da morte... Qual seria o aspecto desse lugar? Não, isso ela não podia imaginar…

O velho cego gemia no sono. Um pouco mais longe, o jovem macilento arquejava, como sempre. Bem perto dele estava deitada a mulher galileia que sofria de convulsões por ter entrado nela o espírito de outro. Os arredores pululavam de seres semelhantes, que buscavam na fonte a cura para seus males, e de pobres miseráveis que viviam dos detritos encontrados no monturo. No dia seguinte, porém, ninguém mais iria escarafunchar por ali. Eles contorciam-se no sono, mas já não era necessário ter compaixão deles.

Talvez a água fosse purificada pelo sopro de um anjo. E os doentes que nela entrassem seriam realmente curados, até mesmo os leprosos. Ser-lhes-ia permitido descer à fonte? Até isso seria permitido? Não se podia mesmo saber ao certo o que iria acontecer... Não, afinal de contas, não se sabia muita coisa…

Talvez nada ocorresse à fonte e nem se pensaria nela. Quem sabe se legiões de anjos, adejando sobre o vale do Gué Ben Hinnom, sobre toda a terra, não varreriam com suas asas as doenças, as tristezas e as desgraças?

Deitada na palha, a mulher imaginava que talvez tudo fosse acontecer assim.

Depois pensou no dia em que tinha encontrado o filho de Deus, e na bondade que ele havia demonstrado. Jamais alguém tinha sido tão bondoso para com ela. Podia muito bem ter-lhe suplicado que a curasse de sua deformidade, mas não o fizera, de propósito. Teria sido fácil para ele, porém ela não quisera pedir. Ele ajudava os que realmente necessitavam de ajuda, realizava obras grandiosas. Não o quisera importunar por tão pouco.

Não era estranho, muito estranho, o que ele dissera ao aproximar-se, vendo-a ajoelhada na poeira do caminho?

— Também imploras milagres de mim? — perguntara ele.

— Não, senhor. Contento-me em te ver passar.

Então, fitando-a, muito meigo e ao mesmo tempo triste, ele a afagara na face e tocara-lhe a boca, sem que alguma modificação se operasse. Depois dissera:

— Tu darás testemunho de mim.

Que palavras extraordinárias! Que quereria ele dizer? Darás testemunho de mim? Ela? Era incompreensível. Como o poderia fazer?

Ele não tivera dificuldade em entender o que ela dizia; como a todos os demais, entendera-a imediatamente. Mas nada havia de surpreendente nisso, pois era o filho de Deus.

Ali deitada, ela pensava em tanta coisa... Na expressão do Mestre quando ele lhe dirigira a palavra, no odor de suas mãos quando lhe tocara os lábios.

As estrelas se refletiam em seus grandes olhos, muito abertos, e ela viu, admirada, que se tornavam mais numerosas quanto mais tempo as contemplava. Desde que deixara de morar sob um telhado, tinha visto tantas estrelas… Que eram, afinal? Não o sabia. Tinham sido criadas por Deus, naturalmente, mas que eram? No deserto havia muitas estrelas… E também nas montanhas. Nas montanhas de Gilgal... Mas não na noite em que... Não, naquela noite, não.

Recordou-se, depois, da casa entre os dois cedros… Em pé, na soleira da porta, a mãe a seguia com os olhos, enquanto ela descia a encosta, sob o peso da maldição… Sim, era natural que seus pais a escorraçassem de casa e que ela devesse viver, daí por diante, como os animais em suas tocas… Lembrou-se dos campos, muito verdes na primavera, e da mãe que ficara, vendo-a partir, meio oculta na sombria abertura da porta para não ser vista por aquele que amaldiçoava…

Mas agora tudo aquilo não significava mais nada. Nada mais tinha importância agora.

O cego ergueu-se e pôs o ouvido à escuta. Acordara e ouvia as sinetas do leproso.

— Fora daqui — gritou ele, ameaçando-o na escuridão, com o punho fechado. — Some-te! Que vens fazer aqui?

O som das sinetas foi morrendo aos poucos, na noite, e o velho tornou a deitar-se, resmungando, a mão sobre os olhos vazios.

As crianças mortas também estariam no reino das sombras? Era provável que sim, a não ser, naturalmente, as que morriam no seio materno. Afinal, não se podia torturá-las; fazê-las sofrer não seria possível. Ela, porém, nada sabia ao certo sobre isso... Não sabia nada ao certo... Maldito seja o fruto de tuas entranhas…

Com a nova era que ia começar, todas as maldições não estariam afastadas? Podia ser... Mas ninguém sabia com certeza.

Maldito seja... o fruto de tuas entranhas…

Tremeu como se sentisse frio. Como ela ansiava pelo clarear do dia! Ainda tardaria muito a madrugada? Parecia-lhe fazer muito tempo que estava deitada, e que a noite não tinha fim. Mas, as estrelas, lá no alto, já não eram as mesmas, e a lua, em foice, desde muito tinha desaparecido atrás da montanha. Já se verificara a terceira rendição da sentinela, pois ela vira, pela terceira vez, a luz dos archotes sobre o muro da cidade. A noite certamente se findava. A última noite…

A estrela-d'alva surgiu sobre o Monte das Oliveiras. Ela reconheceu-a logo: era uma estrela grande e brilhante, muito maior que todas as outras. Nunca a vira tão luminosa. Cruzou as mãos sobre o peito cavo e continuou por algum tempo deitada, fitando o astro com olhos ardentes.

Depois se levantou precipitadamente e partiu, desaparecendo na escuridão.

✠

Ele estava acocorado atrás de um arbusto de tamargas, do outro lado da estrada, exatamente em frente à sepultura. Assim que o dia clareasse, ele a veria. Do sítio em que se achava ia vê-la muito bem. Que o sol saísse logo!

Ele naturalmente sabia que o morto não ia sair da sepultura, mas assim mesmo queria certificar-se com seus próprios olhos para afastar toda e qualquer sombra de dúvida. Levantara-se, por isso, muito cedo, antes do nascer do sol, e viera colocar-se à espreita, atrás do arbusto. Admirava-se do próprio gesto, de ver-se ali, à espera de um milagre. Por que, afinal de contas, se interessava tanto pelo caso? Que tinha ele que ver com tudo aquilo?

Esperava que mais gente viesse ao lugar para presenciar o grande milagre, e escondera-se, pois não queria ser visto. Mas era evidente que ali não havia ninguém a não ser ele mesmo. Coisa bem estranha…

Nisso, porém, divisou a certa distância, provavelmente no meio do caminho, um vulto ajoelhado. Quem seria e por onde teria vindo? Não ouvira ninguém se aproximar. Parecia uma mulher. A vaga silhueta cinzenta mal se destacava na poeira da mesma cor.

O dia vinha clareando e não tardou que os primeiros raios do sol caíssem sobre a rocha na qual estava cavada a sepultura. Tudo se passou tão rápido que Barrabás nada pôde ver, justamente nos momentos mais importantes. O sepulcro, vazio! A laje tinha sido derrubada para um lado, e a cavidade aberta na parede da rocha estava igualmente vazia!

No primeiro momento, foi tal o seu espanto que ficou estatelado, olhando para a abertura na qual ele mesmo tinha visto depositarem o corpo do crucificado, e para a grande laje com que, sob as suas vistas, a tinham tornado a fechar. Mas depois compreendeu tudo. Nada de extraordinário havia acontecido. A pedra estivera virada todo o tempo, quando ele chegou já estava assim, e vazia se achava a sepultura. Não era difícil adivinhar quem havia derrubado a laje e carregado o cadáver. Os discípulos, naturalmente, durante a noite... Protegidos pela escuridão, tinham levado o querido e adorado Mestre, a fim de poderem dizer mais tarde que ele ressuscitara, exatamente como predissera. Não eram precisos grandes cálculos para chegar-se a esta conclusão.

Por isso é que eles não apareciam agora de manhã quando, ao alvorecer, o milagre devia ter ocorrido. Agora se mantinham à distância!

Barrabás saiu de seu esconderijo e foi examinar direito a sepultura. Ao passar pelo vulto cinzento, ajoelhado no meio do caminho, viu surpreso, que era a mulher de lábio leporino. Deteve-se para observá-la. O rosto pálido e escaveirado da mulher estava voltado para a sepultura vazia e seu olhar extasiado não via outra coisa. Tinha a boca entreaberta e mal respirava; o aleijão que lhe deformava o lábio superior estava todo branco. Ela nem notou a presença de Barrabás.

Vê-la desse modo causou-lhe sensação estranha, quase de impudor. Veio-lhe à lembrança algo de que não queria mais se lembrar. Recordou-se de outra ocasião em que vira o rosto daquela mulher assim, como hoje. Então também sentira vergonha... Deu de ombros e afastou de si essa imagem do passado.

Finalmente ela o viu. Também se admirou muito de o encontrar ali. Não era de estranhar, pois ele mesmo estava admirado de encontrar-se naquele lugar. Que tinha ele que ver com tudo aquilo?

Barrabás teria preferido simular que vinha simplesmente andando pelo caminho e só por acaso passava por ali, sem saber que lugar era aquele nem que havia qualquer sepultura por perto. Saberia ele fingir? Talvez não o conseguisse, talvez ela não o acreditasse. Em todo o caso, foi ao seu encontro e perguntou:

— Que fazes aí, de joelho?

A mulher não ergueu os olhos nem se moveu. Continuou como antes, os olhos postos no sepulcro aberto na rocha. Numa voz quase inaudível, murmurou:

— O filho de Deus ressuscitou...

Ele sentiu-se singularmente comovido ao ouvir essas palavras. Contra a sua vontade, sentiu alguma coisa, mas não podia definir o que era. Ficou parado durante algum tempo, indeciso, sem saber o que dizer nem o que fazer. Depois se aproximou do sepulcro, como tencionara, e certificou-se de que ele estava vazio. Mas isso, afinal, ele já sabia de antemão, e, além do mais, lhe era indiferente. Que lhe importava que estivesse vazio ou não? Voltou em seguida para junto da mulher, que permanecia no mesmo lugar. Seu rosto estava tão transfigurado e irradiava tal bem-aventurança, que ele experimentou um sentimento de sincera pena. Pois o que a tornava assim feliz não era verdade, não existia. Poderia ter-lhe explicado o que havia de exato naquela ressurreição, mas... não a tinha já magoado suficientemente? Não lhe fizera antes todo o mal de que era capaz? Não pôde decidir-se a dizer-lhe a verdade. Perguntou-lhe, cautelosamente, como ela achava que as coisas se tinham passado, de que maneira o morto havia ressuscitado.

Ela encarou-o espantada. Então ele não sabia? Em seguida, radiante e transportada, pôs-se a contar detalhadamente, com sua voz anasalada, como um anjo se precipitara dos céus, o braço estendido que nem ponta de lança e o manto ondulado qual enorme chama. A ponta de lança penetrara entre a laje e a rocha, separando-as. Parecia a coisa mais simples deste mundo, e de fato o era, embora fosse um milagre. Eis o que se passara. Ele não o tinha visto?

Barrabás baixou os olhos e respondeu que não. No íntimo, estava muito satisfeito por nada ter visto. Era prova de que seus olhos agora estavam normais como os de toda a gente, que ele não sofria mais alucinações, vendo apenas o que realmente existia. Aquele homem não exercia mais poder sobre ele. Não vira ressurreição nem nada. A mulher, no entanto, continuava ali, com os olhos brilhantes, rememorando o que presenciara.

Finalmente, ela se pôs de pé para ir-se embora e andaram juntos um pedaço do caminho, em direção à cidade. Não trocaram muitas palavras, mas ele soube que, desde o último encontro, ela começara a acreditar naquele a quem chamava o Filho de Deus, e a quem ele, por sua vez, chamava o morto. Quando, porém, lhe perguntou o que ensinava afinal aquele homem, ela não quis responder; virou o rosto, evitando que seus olhos com os dele se encontrassem. Chegaram ao ponto em que o caminho se dividia; a mulher ia tomar a direção do vale do Gué Ben Hinnom, ao passo que ele pretendia continuar diretamente até à Porta de Davi. Antes de se separarem, tornou de novo a perguntar-lhe qual era a doutrina que aquele homem pregava, na qual ela acreditava, embora aquilo não fosse de sua conta. Ela deteve-se, olhou para o chão, e depois atirou um olhar esquivo ao companheiro. Disse gaguejando:

— “Amai-vos uns aos outros”.

Em seguida cada um foi para o seu lado.

Mas Barrabás parou e seguiu-a com os olhos, durante longo tempo.
