<!-- Segmento 005/18 — ~2993 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# V

Às vezes, Barrabás perguntava a si mesmo por que permanecia em Jerusalém, onde nada tinha que fazer. Perambulava pela cidade, sem propósito algum, sem tomar qualquer resolução. Sabia muito bem que lá em cima, nas montanhas, os camaradas deviam estar-se admirando de sua demora. Por que tardava em ir, por que se detinha? Nem ele mesmo o sabia.

A mulher gorda acreditava a princípio que fosse por sua causa, mas cedo verificou o engano. Ficou um pouco magoada, mas, meu Deus, os homens sempre são ingratos quando obtêm com facilidade tudo o que desejam. Em todo o caso, ela o tinha a seu lado, aquele que lhe fazia um grande bem. Era tão bom ter um guapo rapagão, ter alguém a quem se gostava de afagar! E com Barrabás ao menos havia uma certeza: não se importava com ela, mas também não andava atrás de nenhuma outra. Não se afeiçoava a ninguém. Nunca se apegara a quem quer que fosse. De um modo ou de outro, sua indiferença a magoava, pelo menos nos momentos em que se entregavam juntos ao amor. Às vezes ela se sentia triste, e choramingava baixinho quando estava só. Isso, porém, não lhe era desagradável; o pranto tinha o seu lado bom. Ela possuía grande experiência no amor, e não o desdenhava em qualquer de suas formas.

O que ela não podia compreender é que Barrabás se demorasse tanto em Jerusalém. Que faria durante todo o dia? Não era preguiçoso como esses vagabundos que se viam por toda a parte; habituara-se à vida movimentada e perigosa. Não era muito de seu feitio andar vadiando pelas ruas, sem fazer nada.

Não, ele não era mais o mesmo depois que lhe acontecera aquilo, que estivera para ser crucificado. Era-lhe aparentemente difícil acostumar-se à ideia de não o ter sido, dizia ela consigo própria, o que lhe pareceu tão absurdo, que, ali mesmo, deitada com as mãos sobre o enorme ventre, à hora da pior canícula, riu-se às gargalhadas.

Barrabás não deixava de encontrar às vezes adeptos do rabi crucificado. Não se podia dizer que os procurasse de propósito, mas eles andavam por toda a parte, nas ruas e nas praças, e, quando por acaso os encontrava, detinha-se de boa vontade para uma rápida conversa, para perguntar acerca do Mestre e da estranha doutrina da qual sabia tão pouco. Amai-vos uns aos outros... Evitava a praça do Templo e as ruas bonitas dos arredores, percorrendo sempre os becos da cidade baixa, onde os artesãos trabalhavam em suas oficinas e os vendilhões apregoavam mercadorias. Havia muitos crentes entre essa gente simples, e Barrabás não os achava tão desagradáveis como os que encontrara na galeria. Veio a conhecer grande parte de suas estranhas concepções, mas não era fácil penetrar na vida íntima deles e compreendê-los plenamente, talvez por se exprimirem de maneira tão ingênua. Acreditavam firmemente que seu Mestre ressuscitara e não tardaria a vir, à frente de suas legiões celestes, instalar o seu reino. Todos diziam a mesma coisa, isso lhes devia ter sido ensinado. Mas nem todos estavam igualmente certos de que ele era o filho de Deus. Alguns achavam pouco provável que ele o pudesse ser, pois o tinham visto e ouvido, tinham até falado com ele. Um deles lhe tinha costurado um par de sandálias, tomara-lhe as medidas e tudo o mais. Estes não podiam imaginar que ele fosse filho de Deus. Muitos, porém, afirmavam que ele o era e que haveria de sentar-se nas nuvens, no trono do céu, ao lado do pai. Mas antes seria preciso que este mundo imperfeito e cheio de pecados desaparecesse.

Que gente esquisita, aquela!

✙

Sabiam muito bem que Barrabás não partilhava a sua crença e, por isso, estavam sempre prevenidos contra ele. Alguns demonstravam abertamente sua desconfiança e todos davam a entender que não lhe tinham grande simpatia. Barrabás estava acostumado a tais atitudes, mas, coisa curiosa, daquela vez sentiu-se magoado, o que jamais acontecera antes. Todos o evitavam e preferiam nada ter que falar com ele. Talvez fosse o seu aspecto, o golpe de faca, de origem desconhecida, meio oculto pela barba, ou seus olhos, tão profundos que ninguém chegava a vê-los direito. Talvez fosse isso que afugentasse as pessoas de quem ele se aproximava. Barrabás o sabia muito bem, mas que lhe importava a opinião dos outros? O que os outros pudessem pensar dele sempre lhe fora indiferente.

Nunca tivera antes a sensação de sofrer com o desprezo que lhe votavam.

Aqueles adeptos do rabi, por sua vez, estavam estreitamente ligados entre si pelo laço mútuo de sua fé comum, e todos se precatavam para impedir que penetrasse no seio da confraria alguém que nada tinha que ver com ela. Realizavam suas reuniões e seus ágapes de confraternização, em que repartiam entre si o pão, como numa grande família. Provavelmente, isso fazia parte da doutrina, do seu “amai-vos uns aos outros”. O que não se podia saber era se também amavam alguém que não fosse como eles.

De forma alguma Barrabás quereria tomar parte num daqueles ágapes; só a ideia de ligar-se dessa maneira a outros o repugnava. Queria ser sempre livre e independente, nada mais.

Todavia, não deixava de os procurar.

Chegou ao ponto de fingir que desejava tornar-se um deles, se apenas pudesse compreender bem a sua fé. Responderam-lhe que teriam grande prazer em vê-lo no meio deles, e que de boa vontade tentariam explicar-lhe, como melhor pudessem, a doutrina do Mestre, mas na realidade não pareciam muito satisfeitos com a perspectiva, o que era bem estranho. Censuravam-se por não sentirem verdadeira alegria ante essas tentativas de aproximação, ante a possibilidade de angariarem novo adepto, o que habitualmente lhes causava tanto prazer. Qual seria o motivo? Barrabás, no entanto, o compreendeu. Levantou-se bruscamente e saiu a passos rápidos, tingindo-se-lhe de cor sanguínea a cicatriz.

Crer! Como poderia crer no homem que vira pregado numa cruz? No corpo, já morto desde tanto tempo e que não despertara para nova vida, como ele mesmo tinha verificado? Aquilo era pura imaginação! Tudo não passava de meras fantasias que aquela gente metia na cabeça! Ninguém despertava da morte, nem mesmo o adorado “Mestre” deles! Além disso, ele, Barrabás, não era responsável pela escolha que se tinha feito! Isso era lá com eles! Podiam escolher qualquer um e a sorte decidira: o escolhido fora ele. Filho de Deus! Ora, aquele não era filho de Deus, nem nada! Se o fosse, não teria sido crucificado, a menos que ele mesmo o quisesse. Mas ele mesmo assim o quisera! Era estranho e horrível que ele quisesse sofrer. Fosse realmente o filho de Deus, e nada lhe teria sido mais fácil do que escapar ao suplício. Mas ele não queria escapar. Queria sofrer e morrer da maneira mais atroz, não pretendia livrar-se, e assim acontecera, conseguira o que queria, não fora libertado. Deixara Barrabás livrar-se em seu lugar. Dera a ordem: “Libertai Barrabás e crucificai a mim”.

Não era, pois, o filho de Deus; claro que não…

Usara seu poder da maneira mais singular possível. Empregara-o, por assim dizer, no sentido de não se prevalecer dele, deixando aos outros resolver como queriam; abstivera-se de intervir, assim fazendo triunfar sua vontade, que era ser crucificado em lugar de Barrabás.

Afirmavam os discípulos que o Mestre morrera por eles. Podia ser. Mas verdadeiramente fora por ele, Barrabás — ninguém o podia contestar! Estava na realidade mais próximo, mais ligado ao homem do que eles, do que qualquer outra pessoa; seu grau de relação com o crucificado era bem outro, mais íntimo e direto. E eles o repeliam, nada queriam com ele! Ele era o escolhido, podia-se dizer, escolhido para não sofrer, para escapar aos tormentos! Era o verdadeiro eleito, libertado em vez do filho de Deus, por este o ter desejado e ordenado! E os outros nem o suspeitavam!

Mas sua “fraternidade”, seus “ágapes” e seu “amai-vos uns aos outros” lhe eram indiferentes. Ele só queria a si mesmo. Em suas relações com aquele a quem chamavam o filho de Deus, com o crucificado, ele era sempre o mesmo, era Barrabás, como em tudo o mais. Não era escravo subordinado ao Mestre, como eles! Não era dos que suspiravam e imploravam a seus pés.

Como podia alguém querer sofrer? Não sendo necessário, sem ser obrigado pela força… É incompreensível, uma ideia assim só nos pode inspirar desgosto. Assim pensando, Barrabás revia em mente o corpo magro e deplorável do crucificado, os braços que cediam, mal suportando o peso do corpo, e a boca tão ressequida que não conseguia pedir água. Não, ele não podia simpatizar com alguém que de tal maneira procurava o sofrimento, alguém que pregava a si mesmo numa cruz. Não apreciava, absolutamente, tal gesto nem o homem que o praticara. Mas aquela gente adorava o crucificado e os sofrimentos dele, sua morte vil e lamentável; dir-se-ia que, para eles, quanto mais degradante, mais miserável, melhor. Adoravam a própria morte. Era horrível, repulsivo, enchia-o de desgosto. Sentiu aversão por eles, por sua doutrina e por aquele em quem afirmavam crer.

Não gostava, absolutamente, da morte. Abominava-a, não tinha o menor desejo de morrer. Talvez por isso não morrera, por isso fora escolhido para ser posto em liberdade. Se o crucificado fosse realmente o filho de Deus, seria onisciente, e já saberia muito antes que Barrabás não queria sofrer nem morrer. Por isso havia tomado o seu lugar. Barrabás tivera apenas de segui-lo ao Gólgota para ver como o crucificavam. Nada mais se exigira dele, e mesmo isso lhe parecera cruel, a tal ponto se lhe mostrara desagradável a morte e tudo quanto se relacionava com ela.

Sim, ele era verdadeiramente o homem pelo qual o filho de Deus havia morrido! A ele e a mais ninguém se destinavam suas palavras: “Libertai este homem e crucificai a mim!”.

Assim pensava Barrabás ao afastar-se dos discípulos, após haver tentado tornar-se um deles. E deixou a largos passos a olaria do Beco dos Oleiros, onde tão claramente lhe haviam demonstrado que não queriam tê-lo em seu meio.

Tomou a resolução de não mais procurá-los.

Mas quando, no dia seguinte, passou por lá outra vez, perguntaram-lhe quais as dúvidas que encontrava na fé que professavam, mostrando-se arrependidos por não o ter acolhido carinhosamente e não se terem esforçado por instruir e esclarecer um homem tão ávido de conhecimentos. Que desejava ele perguntar? Que lhe parecia incompreensível?

Inicialmente, Barrabás quis dar de ombros e responder que não compreendia absolutamente nada e que tudo aquilo lhe era indiferente. Mas, pensando melhor, mencionou como exemplo a ideia da ressurreição, que lhe era difícil de conceber. Não acreditava que um morto pudesse retornar à vida.

Os oleiros ergueram os olhos e encararam-no; depois se entreolharam, de modo significativo. Após terem trocado entre si algumas palavras em voz baixa, o mais idoso lhe perguntou se queria ver um homem que o Mestre tinha ressuscitado. Se ele quisesse, fariam com que o visse. Teria de ser à noite, após fecharem suas oficinas, pois o homem morava um pouco longe de Jerusalém.

Barrabás assustou-se. Por aquela não esperava. Imaginara que iriam debater em torno da questão, expor seus pontos de vista e não entrar em campo com prova tão esmagadora e convincente. É verdade que estava persuadido de que tudo aquilo não passava de fantasia, de piedosa fraude; o homem, sem dúvida, não tinha estado morto. Mas, mesmo assim, sentiu que o invadia certo temor. De modo algum queria encontrar o tal homem. Mas não podia confessá-lo. Era preciso simular gratidão pela oportunidade que lhe ofereciam os discípulos de certificar-se do poder de seu Senhor e Mestre.

Pôs-se a vagar pelas ruas, à espera da hora combinada, num estado de crescente agitação. Voltou à olaria na hora de encerrarem o trabalho, e um moço o acompanhou, pelas portas da cidade, até ao Monte das Oliveiras.

O homem que procuravam morava numa pequena aldeia nos flancos da montanha. Quando o jovem oleiro afastou da entrada da casa a esteira de palha que a fechava, viram-no sentado, com os braços sobre a mesa e os olhos fitos no espaço. Não pareceu notar a presença dos dois, antes que o jovem o saudasse com sua voz sonora. Então ele volveu lentamente a cabeça em direção à porta e respondeu ao cumprimento numa voz estranha, sem ressonância. Quando o jovem lhe transmitiu a saudação dos irmãos do Beco dos Oleiros e lhe disse ao que vinham, ele os convidou, com um gesto de mão, a tomar lugar à mesa.

Barrabás sentou-se em sua frente e não pôde deixar de observar aquele rosto amarelado, duro e ósseo. A pele estava completamente ressecada. Barrabás nunca supusera que um rosto humano pudesse assumir tal aspecto, nunca vira algo tão desolado. Lembrava um deserto.

A uma pergunta do jovem, o homem explicou que, de fato, tinha estado morto, mas que o rabi da Galileia, seu Mestre, o havia restituído à vida. Estivera quatro dias no túmulo, mas as forças de seu corpo e de sua alma eram as mesmas de antes, nada havia mudado. Tinha o Mestre, assim, revelado seu poder e sua glória, tinha mostrado que era o filho de Deus. O homem falava devagar, num tom monótono, olhando o tempo todo para Barrabás, com seus olhos pálidos e sem brilho.

Quando terminou, a conversa ainda prosseguiu durante algum tempo em torno do Mestre e de suas grandes obras. Barrabás não tomou parte no colóquio. Pouco depois, o jovem se ergueu e os deixou, para ir ver seus pais que moravam na mesma aldeia.

Barrabás não tinha nenhuma vontade de ficar a sós com o homem. Mas não podia ir-se embora assim, sem mais nem menos, e não atinou com um pretexto qualquer para o fazer. O outro o fixava sempre com seu estranho olhar apagado, que nada exprimia, sem demonstrar o mínimo interesse pelo visitante, mas que, assim mesmo, atraía a este de maneira inexplicável. Seu único anseio era evadir-se, libertar-se daquela estranha atração e fugir. Mas não o conseguia.

O homem permaneceu calado durante algum tempo, depois lhe perguntou se acreditava que o rabi era filho de Deus. Após alguma hesitação, Barrabás respondeu que não acreditava, pois lhe era penoso mentir em face daqueles olhos vazios que pareciam não se importar absolutamente se alguém mentia ou não. O homem não se alarmou, fez apenas um sinal com a cabeça e disse:

— Eu sei. Muitos não o acreditam. A mãe, que esteve aqui ontem, também não o acredita. Mas a mim ele ressuscitou de entre mortos para que eu desse testemunho dele.

Barrabás disse que, nesse caso, compreendia-se que ele acreditasse no Mestre, ao qual devia ser eternamente grato pelo grande milagre realizado. O outro respondeu que sim, que lhe agradecia todos os dias o ter-lhe restituído a vida, afastando-o do reino da morte.

— O reino da morte! — exclamou Barrabás, notando que a própria voz tremia. — O reino da morte? Como é esse reino? Tu, que lá estiveste, dize-me, como é ele?

— Como é? — repetiu o outro, com olhar interrogativo.

Era evidente que não compreendia muito bem o que Barrabás queria dizer.

— Sim! Que lugar é esse pelo qual andaste?

— Não estive em parte alguma — respondeu o homem, que não parecia gostar do arrebatamento de seu visitante. — Apenas estive morto. E a morte é o nada.

— Nada?

— Nada. Que queres tu que ela seja?

Barrabás fitou-o.

— Achas que eu devia contar-te algo a respeito do reino da morte? Pois não posso. O reino da morte é o nada. Ele existe... Mas é o nada.

Barrabás continuava a fitar aquele rosto em ruínas, que lhe infundia pavor, mas do qual não podia tirar os olhos.

— Não... — continuou o homem, os olhos vazios fitando o espaço ao longe. — O reino da morte é o nada. E, para quem esteve lá, tudo o mais também o é. É estranho me fazeres semelhante pergunta — continuou. — Por que a fazes? Habitualmente não me perguntam tais coisas.

Contou que os irmãos de Jerusalém frequentemente lhe enviavam gente para ser convertida e que muitos o tinham sido. Deste modo, servia ao Mestre e compensava em parte a sua grande dívida de gratidão, pela vida que lhe fora restituída. Quase todos os dias, o jovem oleiro ou outro confrade lhe trazia alguém, diante do qual atestava sua ressurreição. Mas não falava do reino da morte. Era a primeira vez que alguém indagava a este respeito.

Começou a escurecer no interior da casa e o homem ergueu-se e acendeu o lampião de óleo suspenso do teto baixo. Depois trouxe pão e sal que pôs sobre a mesa, entre ambos; partiu o pão e estendeu um pedaço a Barrabás, embebeu o seu no sal e convidou o visitante a fazer o mesmo. Barrabás teve de aquiescer, embora sentisse que sua mão tremia. Comeram em silêncio, sob a luz mortiça do lampião a óleo.

Não repugnava a Barrabás partilhar de um ágape com este homem, menos escrupuloso e exigente que os irmãos do Beco dos Oleiros, e que não fazia tão grande diferença entre uma coisa e outra. Mas quando aquela mão, com dedos secos e amarelos, lhe estendeu o pedaço de pão, e ele o teve de comer, julgou sentir na boca um gosto de cadáver.

Que significação podia ter o fato de comer em companhia daquele homem? Que mistério encerrava este estranho repasto?

Quando terminaram, o homem acompanhou-o até a porta, desejando-lhe que partisse em paz. Barrabás murmurou qualquer coisa vaga, afastando-se apressadamente na escuridão da noite. Desceu a montanha e dirigiu-se a largos passos para a cidade, a cabeça cheia de tumultuosos pensamentos.

A mulher gorda surpreendeu-se vivamente ante a violência com que ele a possuía nessa noite; nunca o vira antes com tanto ardor. Não atinava com o motivo da desusada paixão, mas parecia que ele tinha necessidade de agarrar-se a qualquer coisa. E se alguém lhe pudesse dar aquilo pelo que ansiava, era ela. Deitada a seu lado, sonhava que ainda era moça e tinha alguém que a amava perdidamente…
