<!-- Segmento 006/18 — ~2796 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

✙

No dia seguinte evitou a cidade baixa e o Beco dos Oleiros, mas um homem da olaria o encontrou, por acaso, sob as arcadas de Salomão e lhe perguntou o que achara da noite anterior, se havia reconhecido a verdade daquilo que lhe tinham anunciado. Respondeu que não duvidava mais de que o homem em cuja casa estivera era um morto ressuscitado, mas, na sua opinião, chamá-lo de volta à vida tinha sido um erro do Mestre. O oleiro, estupefato, empalideceu ao ouvir as palavras ofensivas a seu Senhor. Barrabás, porém, voltou-se simplesmente e o deixou partir.

A história não devia ser conhecida somente no Beco dos Oleiros, mas também no dos Azeiteiros, no dos Curtidores e no dos Tecelões e em muitos outros ainda; quando Barrabás, ao cabo de certo tempo, voltou a estes lugares, notou que os crentes com os quais tinha o hábito de conversar não eram mais como antes. Falavam pouco, olhando-o de esguelha, com ares desconfiados. Nunca houvera intimidade entre Barrabás e os crentes, mas agora estes lhe demonstravam abertamente sua hostilidade. Um velhinho enrugado, que ele nem conhecia, abordou-o, perguntando por que, afinal de contas, vinha sempre ter com eles, qual era sua intenção, se vinha enviado pelos guardas do Templo ou pelos asseclas do sumo sacerdote, ou talvez pelos saduceus... Sem responder, Barrabás encarou o velhote, cuja cabeça calva estava vermelha de cólera. Nunca o vira antes, nem sabia quem era; devia ser tintureiro de profissão, pois, à guisa de brincos, tinha fios de lã azuis e vermelhos nas orelhas.

Barrabás compreendeu que os tinha magoado e que a disposição para com ele mudara por completo. Por toda a parte encontrava caras fechadas e rancorosas, rijas expressões de repúdio, e alguns o fixavam com insistência para mostrar, claramente, que o queriam desmascarar, apurar quem ele era. Ele, porém, tentava fingir que nada percebia.

Um belo dia, a notícia estourou. Espalhou-se como rastilho de pólvora por todos os becos onde moravam crentes. De um momento para outro, todos o sabiam. Era ele! O que tinha sido libertado em lugar do Mestre, do Salvador, do Filho de Deus! Era Barrabás! Era Barrabás, o libertado.

Olhares hostis o perseguiam, o ódio brilhava nos olhos furiosos. A agitação não serenou, nem quando ele desapareceu de suas vistas para nunca mais reaparecer.

Barrabás, o libertado! Barrabás, o libertado!

# VI

Barrabás tornou-se arredio, encerrou-se em si mesmo, não falava com pessoa alguma. Nunca mais saía, passava dias e dias na casa da mulher gorda, deitado atrás da cortina de pano ou, quando havia algazarra demais na casa, refugiado na cabana de palmas em cima do telhado. Assim ficava durante dias inteiros, sem fazer nada nem tomar qualquer resolução. Ter-se-ia até esquecido de comer se não lhe tivessem posto comida em frente e insistido. Tornara-se completamente indiferente a tudo.

A mulher gorda ignorava o que havia com ele, não compreendia mais nada, nem se atrevia a perguntar. O melhor seria deixá-lo em paz; era provavelmente o que ele desejava. Mal respondia quando alguém lhe dirigia a palavra. Espreitando-se cautelosamente por detrás da cortina, podia-se vê-lo deitado, com os olhos postos no teto. Ela não sabia mais o que pensar. Estaria ele ficando louco? Estaria perdendo a razão? Ela não o sabia, para falar a verdade.

Acabou, porém, por descobrir o que havia. Soube, por acaso, de suas relações com esses doidos que acreditavam no homem crucificado em lugar de Barrabás. Então era isso! Estava desvendado o mistério! Eis por que ele andava tão arredio; não podia ser outra coisa. A culpa era daqueles malucos, que naturalmente lhe tinham metido suas loucuras na cabeça. Na companhia de tais farsantes qualquer um acabaria mesmo com a cabeça virada.

Eles estavam convencidos de que o crucificado era uma espécie de salvador ou coisa parecida, que de um modo ou de outro os devia ajudar e dar-lhes tudo o que pediam. Ainda por cima acreditavam que ele seria o rei de Jerusalém e ia escorraçar os diabos imberbes. Ela não sabia ao certo que doutrina pregavam, nem queria saber, mas do que ninguém duvidava era que não regulavam bem, não andavam muito certos da cabeça. Como, em nome do Senhor, podia Barrabás se meter com aquela gente? Como podia dar-se bem com eles? Mas sim! Ele mesmo ia ser crucificado e só escapara porque o tal salvador o tinha sido em seu lugar, o que naturalmente era horrível. Provavelmente, tivera de lhe explicar que a culpa não era sua, e assim por diante. Teriam então discutido o caso e a conversa teria ido parar no tal sujeito em quem acreditavam; que era um homem extraordinário, que era o que havia de mais puro e inocente, e mais isso e mais aquilo. Era um personagem importante e fora um crime horrendo tratar assim tão grande rei e senhor! Tinham-lhe metido todas essas fantasias na cabeça, todas as extravagâncias possíveis, até ele virar doido também e lamentar não ter sido crucificado, até se arrepender de não ter morrido em vez do outro! E, sem dúvida, era isso mesmo, assim as coisas se tinham passado, sem tirar nem pôr.

Imaginem, alguém lamentar-se por não ter sido crucificado! Que sujeito estúpido! Não pôde deixar de rir, de rir-se às gargalhadas do seu bom Barrabás. Ele parecia completamente desorientado. Mas isso explicava tudo, naturalmente.

Agora chegava, porém; a brincadeira já estava passando da conta, era preciso pôr um fim àquilo. O homem devia criar juízo. Ela ia falar com ele. Que bobagens eram aquelas?

Entretanto, ela nada lhe disse. Ficou tudo nas boas intenções. Fosse lá como fosse, não se podia falar com Barrabás acerca de seus próprios negócios. Pensava-se em fazê-lo, mas ficava tudo por isso mesmo.

Continuou tudo como antes, ela sempre se admirando das esquisitices dele, sem saber no que ia dar aquilo. Estaria ele doente? Realmente doente? Emagrecera muito e, no seu rosto pálido, escaveirado, o que ainda tinha um pouco de cor era unicamente a cicatriz, lembrança do golpe de faca que o tal Eliahu lhe aplicara. Seu aspecto era horrível, bem diverso do costumeiro. Não era mais o mesmo, mudara em tudo. Arrastar a vida assim, vazia e oca, ficar por aí deitado, com os olhos no teto! Um homem como Barrabás!

E... se não fosse ele? Se estivesse transformado em outra pessoa, se algum outro se tivesse apoderado dele, ou o espírito de outro…  Um espírito tinha entrado nele! Não era mais ele mesmo! Era exatamente esta a impressão que se tinha. O espírito do outro... Do que tinha realmente sido crucificado! Aquele, certamente, não lhe queria bem... Ora, se o tal “salvador”, ao entregar o espírito, o tivesse insuflado em Barrabás para não morrer e para se vingar da injustiça de que fora vítima, vingar-se do homem que fora posto em liberdade... Era fácil de imaginar, era até muito possível. Pensando melhor no caso, podia-se dizer que Barrabás tinha estado assim estranho desde então; lembrava-se agora, perfeitamente, de sua insólita conduta ao chegar a sua casa logo depois de ser libertado. Era isso mesmo, isso explicava tudo. Um pouco difícil de compreender era como poderia o rabi ter-lhe insuflado o seu espírito, pois ele exalara o último suspiro no Gólgota, onde Barrabás não podia ter estado. Mas diziam que o rabi era poderoso; certamente podia transportar-se, invisível, para onde quisesse. Decerto, tinha poder suficiente para dispor as coisas à sua vontade.

Ela gostaria de saber se o próprio Barrabás estava a par do que lhe acontecera, se sabia que tinha dentro de si o espírito de outro, que morrera, que o espírito do crucificado vivia dentro dele. Ele o saberia?

Talvez de nada suspeitasse. Mas era fácil de ver que ele sofria uma influência má. O que, afinal, não era de admirar, pois se tratava de um espírito estranho, que só lhe queria fazer mal.

Sentiu pena dele, sinceramente; afligia-a vê-lo assim, a tal ponto seu estado lhe inspirava compaixão. Ele, por sua vez, nem parecia notá-la, não sentia nem ao menos o desejo de vê-la. Não lhe tinha a mínima afeição, e não era, pois, de admirar que nem olhasse para ela. O pior era que nem à noite manifestava vontade de possuí-la, o que provava ainda mais sua completa indiferença. Ela é que era bastante imbecil para continuar ao lado daquele sujeito infame e deplorável. Passava as noites chorando em silêncio, mas aquele pranto oculto não lhe trazia mais consolo algum. Coisa estranha… Ela nunca teria acreditado que tal coisa lhe pudesse acontecer.

Como poderia ela fazê-lo voltar? Como expulsar dele o crucificado e fazer com que Barrabás voltasse a ser Barrabás? Não tinha a menor ideia de como se esconjuravam espíritos. Não entendia absolutamente nada a respeito, e podia imaginar que se tratava de espírito forte e perigoso; quase o temia, embora não fosse de natureza tímida. Pelos modos de Barrabás, via-se quanto o espírito era poderoso, como se apoderava de um indivíduo robusto e forte que, pouco tempo antes, só vivia a própria vida. Era inconcebível. Dava mesmo para ficar com medo. Certamente o espírito dispunha de uma força toda especial, por ter pertencido a um crucificado.

Medo, propriamente, ela não tinha. Mas não queria saber nada acerca de crucificados. Isso de condenados à morte não era com ela. Era dona de um corpo avantajado, bem crescido. Quem lhe convinha era Barrabás, mas Barrabás tal como era quando ainda era ele mesmo. Antes de lhe dar na veneta que era ele que devia ter morrido na cruz. O que ela aprovava, o que mais apreciava nele era justamente não ter sido crucificado, era ter-se safado tão bem!

Assim matutava a mulher gorda em sua grande solidão. Mas acabava sempre por dizer a si mesma que, afinal, nada sabia a respeito de Barrabás. Não sabia o que se passava com ele, nem se estava possuído ou não pelo espírito do crucificado. Certo era só que não se importava mais com ela, e que ela era suficientemente estúpida para lhe querer bem. Ao pensar nisso, chorava e sentia-se terrivelmente desgraçada.

# VII

Barrabás andou algumas vezes pela cidade enquanto morava na casa da mulher gorda. Durante um desses passeios, aconteceu-lhe o seguinte:

Entrou numa casa que era mais uma espécie de abóbada baixa, com algumas trapeiras por onde penetrava claridade, e saturada do cheiro acre de peles de animais e de ácidos. Devia ser um curtume, embora não estivesse situado na Rua dos Curtidores, mas ao pé da montanha do Templo, na direção do vale do Cedrom. Era, provavelmente, um dos curtumes onde se preparava a pele dos animais sacrificados no Templo. Não devia ser muito usado; os reservatórios e tanques ao longo das paredes estavam vazios; apenas conservavam ainda o mau cheiro. O solo, por toda a parte onde se pisava, estava coberto de cascas de carvalho, detritos, sujeira de toda a espécie.

Barrabás entrou furtivamente sem ser visto e encolheu-se a um canto, perto da entrada. Ali ficou, de cócoras, correndo os olhos por todo o recinto repleto de gente que orava. Não podia ver todos, só distinguia os que estavam na claridade vinda das trapeiras. Mas também na penumbra deviam estar orando, pois de todos os lados partia o mesmo murmúrio. De vez em quando, o clamor de muitas vozes, vindo de certa direção, se elevava, tornando-se cada vez mais alto, para depois ir diminuindo e se confundir com o burburinho geral. Às vezes, todos os que se achavam no recinto punham-se a orar em voz mais alta, com ardor crescente; e alguém entre a multidão se erguia para, em êxtase, dar seu testemunho do Redentor ressuscitado. Os outros, então, emudeciam e voltavam-se todos para aquele que falava, como se quisessem receber sua força. Quando o orador terminava, começavam de novo a orar com redobrado ânimo. Na maioria das vezes, Barrabás não conseguia ver o rosto daquele que se levantava para testemunhar, mas quando um, bem perto dele, se ergueu, observou que esse estava molhado de suor. Ficou olhando o homem, que se achava em estado de exaltação, e notou o suor a escorrer-lhe pelas faces magras. Era um homem de meia-idade. Tendo dado seu testemunho, prostrou-se no chão, de terra batida, tocando-o com a fronte, como toda a gente faz quando ora. Parecia ter-se lembrado de repente que também existia um Deus, não apenas aquele homem crucificado no qual falara o tempo todo.

Quando o homem acabou, veio de longe uma voz que Barrabás julgou reconhecer. Voltando-se para a direção de onde ela vinha, descobriu que era o galileu de barba vermelha que ali estava, iluminado por uma réstia de luz. Exprimia-se num tom mais calmo, não excitado como os outros, e com o acento de seu país, que soava tão ingênuo ao povo de Jerusalém. No entanto, despertava mais atenção do que os outros; todos pareciam suspensos aos seus lábios, embora suas palavras nada tivessem de extraordinário. Começou falando durante algum tempo do seu querido Mestre, que ele nunca nomeava de outro modo. Depois recordou as predições do Mestre, segundo as quais os que nele acreditavam iam sofrer perseguições por sua causa. Se assim fosse, deveriam suportá-lo o melhor que podiam, e pensar no que o próprio Mestre tinha sofrido. Sem dúvida, diferentes do Mestre, não eram senão pobres seres humanos, fracos e humildes, mas deviam suportar as mais duras provas sem desertar, nem o renegar. Era tudo o que deviam fazer. O galileu parecia estar dizendo aquilo tanto para si mesmo como para os outros. Quando ele terminou, tinha-se a impressão de que a assembleia estava um pouco desapontada. Notando, talvez, que decepcionara os ouvintes, anunciou que ia recitar uma oração que o Mestre lhe havia ensinado. Quando o fez, todos pareciam mais satisfeitos, alguns, com certeza, estavam sinceramente comovidos. Em todo o recinto reinava uma espécie de êxtase comum. Quando terminou a oração, os que estavam mais perto o rodearam como se o quisessem “felicitar”, e Barrabás viu que o orador estava cercado pelos homens que tinham gritado: “Retira-te, maldito!”.

Depois disso, outros ainda testemunharam, e tão saturados do espírito que a assembleia continuou em êxtase; muitos agitavam o corpo num verdadeiro arrebatamento. De seu canto, Barrabás, vigilante, observava-os e tudo via com seus olhos encolhidos no fundo das órbitas.

Subitamente estremeceu. Viu, numa das manchas de claridade, a mulher de lábio leporino com as mãos comprimidas contra o peito chato e o rosto pálido voltado para a luz que a envolvia. Não tornara a vê-la desde a manhã em que se tinham encontrado na frente do sepulcro; ela estava ainda mais magra e seu mísero aspecto revelava que vivia faminta: vestia andrajos e tinha as faces escaveiradas. Todos os que estavam ali reunidos a olhavam, conjeturando quem poderia ser aquela mulher que ninguém conhecia. Notava-se que a achavam esquisita, embora não soubessem por quê; não era só por estar maltrapilha, mas também porque todos esperavam, curiosos, pelo seu testemunho.

Por que iria ela testemunhar? De que serviria?, pensava consigo Barrabás. Ela deveria compreender que ali não era o seu lugar. Embora aquilo não fosse de sua conta, estava agitado. Por que se metia ela naquilo?

Tinha-se a impressão de que também para ela não era lá nenhum prazer falar; fechava os olhos como se não quisesse ver as pessoas que a rodeavam e tivesse pressa em acabar. Então, por que o fazia? Certamente não tinha necessidade alguma de falar ali.

Começou a dar seu testemunho. Com a voz nasalada falou da fé no Senhor e Salvador, mas suas palavras não podiam comover ninguém, como deviam. Pelo contrário, ela era ainda mais ridícula e gaguejava mais do que de costume, naturalmente por achar-se entre tanta gente, o que a punha nervosa. Ainda por cima, todos mostravam claramente seu desagrado, não procuravam ocultar que lhes era penoso ouvi-la; alguns viravam mesmo o rosto, envergonhados. Ela terminou balbuciando qualquer coisa como: “Senhor, dei testemunho de ti, como me mandaste fazer”. Depois abaixou-se no chão de terra, na ânsia de ser vista o menos possível.

Todos se entreolharam, constrangidos; era como se ela houvesse ridicularizado aquilo que os reunia ali. E talvez tivessem razão, talvez ela de fato o tivesse feito! Pareciam, agora, querer dar por finda a reunião o mais depressa possível. Um dos que a presidiam — era também um dos que tinham gritado: “Fora daqui, maldito!” — pôs-se de pé para anunciar que deviam agora separar-se. Acrescentou que todos sabiam o motivo de realizar-se a reunião naquele lugar e não na cidade, que a próxima reunião seria noutra parte; onde, não se sabia ainda. O Senhor certamente lhes escolheria um refúgio onde estariam ao abrigo da maldade dos homens; ele era pastor, não abandonaria o seu rebanho.

Barrabás não ouviu mais nada: saiu furtivamente, antes dos outros, e estava contente ao ver-se longe dali.

Só podia sentir aversão por tudo aquilo.
