<!-- Segmento 007/18 — ~2636 palavras — ~20min @ 130 ppm -->

# VIII

Quando as perseguições começaram, o velho cego, conduzido pelo jovem que sempre arquejava, procurou um dos promotores do Sinédrio e lhe disse:

— Lá embaixo, entre nós, na Porta do Monturo, uma mulher espalha heresias a respeito de um salvador que virá transformar o mundo inteiro. Tudo o que existe perecerá, dando lugar a um mundo melhor, onde reinará somente sua vontade. Esta mulher não devia ser apedrejada?

O promotor, homem consciencioso, pediu ao cego que lhe expusesse mais detalhadamente a denúncia. Primeiro, de que salvador se tratava? O ancião respondeu que era o mesmo em que acreditavam aqueles outros que tinham sido apedrejados e, se houvesse justiça, a mulher também o seria. Ele próprio a ouvira dizer que seu senhor ia salvar todos os homens, até mesmo os leprosos. Ele os curaria e os tornaria tão sadios quanto outros. Mas que aconteceria se os leprosos não tivessem mais nada que os distinguisse? Se andassem por toda a parte, sem a obrigação de usar sinetas, de maneira que não fosse possível, pelo menos aos cegos, saber onde estavam? Podia alguém propagar impunemente tais heresias?

O magistrado afagou a barba, o que o cego, a poucos passos, podia ouvir, e depois perguntou se havia alguém capaz de acreditar no que a mulher estava anunciando. O velho respondeu que sim: entre o rebotalho humano que vivia na Porta do Monturo nunca faltava quem desse ouvidos a tais novidades. E os leprosos do fundo do vale eram, naturalmente, os que mais gostavam de ouvi-las. Além disso, a mulher fazia causa comum com aquela gente. Dizia-se que ela atravessava muitas vezes a barreira, dando-se com eles da maneira mais desavergonhada. Talvez até mantivesse relações contínuas com aqueles homens impuros; não se podia saber ao certo.

— Eu, pelo menos, não o posso saber. Em todo o caso, ela não é virgem. Dizem que teve um filho e o matou. Eu nada sei, só ouço o que se conta por aí. Meus ouvidos são perfeitos, só meus olhos são vazios. E isto é uma grande desgraça, meu senhor. É uma grande desgraça ser cego, como eu.

O magistrado perguntou, então, se o tal “salvador”, como melhor o chamavam, e que devia antes ser chamado o crucificado, tinha conquistado, por meio dela, muitos adeptos lá fora.

Tinha, sim, muitos. Quem é que não queria ver-se curado de seus males? E ele curaria a todos, apregoava ela, paralíticos, lunáticos e cegos; não haveria mais miséria neste mundo, nem na Porta do Monturo nem em parte alguma. Ultimamente, porém, o povo começava a rebelar-se lá embaixo com a demora do salvador. Ela repetia há tanto tempo que ele estava para vir, que o povo, vendo que ele nunca vinha, já estava exasperado, tendo começado a zombar dela e a lançar-lhe injúrias. Não era de admirar se ela chorasse a noite toda, não deixando um pobre velho, coitado, dormir. Mas os leprosos continuavam firmes, acreditando em suas histórias, o que não é de estranhar, com o muito que ela lhes encheu os ouvidos. Até já lhes prometera que lhes seria permitido vir à praça do Templo e entrar na casa do Senhor.

— Os leprosos!

— Sim.

— Como ousa ela prometer coisa tão absurda?

— Não é ela quem promete, mas o seu Senhor, tão poderoso que tudo pode prometer e modificar o que quiser. É ele quem vai determinar tudo, pois é o filho de Deus.

— O filho de Deus!

— Sim.

— Ela diz que ele é o filho de Deus?

— Sim. E isso é pura blasfêmia, pois todos sabem que ele foi crucificado, e mais não se precisa saber, pois os que o condenaram sabiam bem o que estavam fazendo, não é?

— Eu mesmo fui um dos juízes.

— Realmente? Então sabes melhor do que eu que homem era esse!

Houve um momento de silêncio, e o velho só ouvia, na noite que o cercava, o magistrado afagando a barba. Depois a voz declarou que a mulher seria intimada a comparecer perante o Tribunal para expor sua crença e justificá-la, se é que esta podia ser justificável. O velho agradeceu e afastou-se com humildes reverências, e pôs-se a esquadrinhar a parede, à procura da porta pela qual tinha entrado. O promotor chamou o criado para ajudar o cego a sair e, enquanto esperava, perguntou, para maior segurança, se o velho tinha prevenção contra a tal mulher.

— Eu, ter alguma coisa contra ela? Não, nem podia ter. Nunca tive rancor contra quem quer que seja. Por que, se não vejo ninguém? Nunca, em toda a minha vida, vi um ser humano…

O criado conduziu-o para fora, onde, em frente à porta, ele ouviu arquejar na escuridão o jovem que o esperava. Apalpando, o velho tomou-lhe a mão e, juntos, voltaram para a Porta do Monturo.

✠

A mulher de lábio leporino foi condenada e conduzida ao fosso do apedrejamento, situado no sul da cidade. Toda uma multidão turbulenta seguia atrás dela e do suboficial da guarda do Templo que, para manter a ordem, se fazia acompanhar de seus homens, nus até à cintura, os cabelos e a barba trançados, e armados de açoites de couro de boi guarnecidos de ferro. Chegados ao local, a turba alvoroçada rodeou o suboficial, enquanto um dos homens fazia a mulher descer ao fundo do fosso, que estava atulhado de pedras enegrecidas pelo sangue que ali secara.

O suboficial ordenou silêncio. Um representante do sumo sacerdote leu a sentença e expôs o crime que a motivara, acrescentando que quem havia acusado a mulher devia atirar a primeira pedra. Conduziram o cego à borda do fosso e lhe explicaram de que se tratava, mas ele nem quis ouvir falar daquilo.

— Por que devo eu lhe atirar uma pedra? Que tenho eu que ver com ela? Se eu nunca a vi!

Quando, finalmente, conseguiram fazê-lo compreender que a lei era aquela e que ele não podia furtar-se à lei, murmurou, aborrecido, que nesse caso não havia outro remédio. Puseram-lhe uma pedra na mão e ele atirou-a ao acaso, na escuridão que o cercava. Tentou novamente, mas aquilo não tinha sentido algum. Ele não tinha a menor ideia da direção em que se achava o alvo, atirava a esmo, nas trevas. Barrabás que estava a seu lado, e até então não tirara os olhos daquela sobre a qual as pedras deviam cair, viu um homem aproximar-se para ajudar o cego. Era um velho de rosto enrugado, tinha ares severos e trazia na fronte os mandamentos da lei, guardados em estojo de couro. Sem dúvida, era um sábio ortodoxo, versado nas escrituras. Tomou o braço do cego e tentou fazer pontaria em seu lugar, para que o apedrejamento pudesse, afinal, começar. Mas o resultado foi o mesmo de antes. A pedra não atingia o alvo. A condenada à morte continuava de pé, lá embaixo, esperando pelo que iria acontecer, com os olhos muito abertos e brilhantes.

O ortodoxo, impaciente, inclinou-se, apanhou uma grande pedra pontiaguda e lançou-a ele mesmo, com todas as suas forças de ancião. A pedra atingiu a infeliz que, cambaleando, ergueu para o alto os braços magros, num gesto desesperado. A multidão aplaudiu, com gritos selvagens, e o ortodoxo contemplou sua obra com visível satisfação. Barrabás aproximou-se mais um pouco, ergueu ligeiramente o manto e, num movimento que denotava grande experiência, cravou a faca no velho. O gesto foi tão rápido que ninguém o percebeu. Todos estavam inteiramente ocupados em lançar pedras à vítima.

Barrabás abriu caminho até a borda do fosso e viu, lá embaixo, a mulher dar alguns passos cambaleantes, com os braços estendidos, gritando:

— Ele veio! Ele veio! Eu o vejo! Eu o vejo!

Depois caiu de joelhos, como se estivesse agarrando a fimbria do manto de alguém e soluçou:

— Senhor, como poderia eu dar testemunho de ti? Perdoai-me, perdoai...

Tombou agonizante sobre as pedras ensanguentadas para não mais se erguer.

Quando tudo se acabou, os que estavam mais perto do fosso viram que um homem jazia morto entre eles, enquanto outro fugia entre os vinhedos e desaparecia nos bosques de oliveiras, em direção ao Vale do Cedrom. Vários soldados da guarda se precipitaram ao seu encalço, mas não o encontraram. Dir-se-ia que a terra o tragara.

# IX

Quando anoiteceu, Barrabás voltou, avançando cautelosamente até o fosso do apedrejamento, e desceu por ele adentro. Não enxergava nada, a escuridão era completa; adiantou-se passo a passo, tateando o caminho. No fundo extremo do fosso, encontrou o corpo estraçalhado, em parte coberto pelas pedras atiradas inutilmente, quando a mulher já estava morta. O corpo era tão pequeno e leve que mal pesava nos braços de Barrabás quando ele subiu a escarpa e desapareceu na escuridão.

Carregou o corpo durante muitas horas. De vez em quando, parava para descansar um pouco, com a morta estendida por terra, à sua frente. As nuvens tinham desaparecido e viam-se, agora, as estrelas; pouco depois, a lua também saiu, clareando o bastante para se ver tudo. Sentou-se e olhou para o rosto lívido da mulher que, por estranho que fosse, não estava por demais retalhado, nem mudara muito, pois mais pálido do que fora em vida quase não podia ficar. Estava diáfano, e a fenda do lábio tinha diminuído tanto que parecia insignificante. De fato, agora não significava mais nada.

Lembrou-se do dia em que dissera à mulher que a amava. Quando a tinha possuído... Não, era melhor não pensar nisso... Mas quando lhe dissera que lhe queria bem, para que ela não se esquivasse e fizesse o que ele queria, o rosto da mulher se tornara radiante. Não estava acostumada a ouvir palavras assim. Devia ter-se sentido feliz escutando-as, embora devesse ter compreendido que era mentira. Ou ela não o compreendera? Em todo o caso, conseguira o que desejava: ela viera todos os dias trazer-lhe o que ele necessitava para viver e até a ela mesma, ele a conseguira: possuíra-a mais vezes do que desejara. Afinal, contentara-se com ela por não ter tido outra mulher ao alcance da mão; sua voz nasalada o irritara, e ele lhe pedira que não falasse mais do que o absolutamente necessário. Uma vez restabelecido do ferimento na perna, naturalmente teve que partir. Que mais poderia ter feito?

Contemplou a paisagem do deserto que se estendia à sua frente, desolada, sem vida, iluminada pela luz morta da lua. Sabia que, para todos os lados, o deserto se desdobrava da mesma maneira. Sentia-o sem ter de olhar em torno de si.

Amai-vos uns aos outros…

Fitou outra vez o rosto da mulher, durante um momento. Depois a ergueu e continuou a caminhar pela montanha.

Seguiu por uma vereda, caminho de camelos e jumentos que de Jerusalém demandavam o país de Moabe através do deserto da Judeia. Não se via a senda sinuosa, mas excrementos de animais e, de vez em quando, um esqueleto roído pelos abutres assinalavam a direção. Após ter andado durante mais de metade da noite, notou que a vereda começava a descer e sabia que o termo de sua viagem se aproximava. Passou por gargantas estreitas e chegou a novo deserto, ainda mais selvagem e desolado. O atalho continuava; Barrabás, porém, sentou-se para descansar, fatigado pela exaustiva descida com o seu fardo às costas. Estava quase chegando ao fim da jornada.

Não estava certo de que iria encontrar por si mesmo a sepultura; talvez se visse obrigado a recorrer ao velho. Preferia não ter de procurá-lo; gostaria de fazer tudo sozinho. O velho, talvez, não compreendesse por que trazia a morta para lá. Quanto a isso... será que ele mesmo o compreendia? Havia algum sentido no que estava fazendo? Mas, sim, ela pertencia àquele lugar, ali estaria em casa, pensou. Se é que para ela tivesse existido, em algum tempo, lar ou pátria… Lá embaixo, no Vale do Gilgal, ela nunca teria repouso e, em Jerusalém, seria atirada aos cães. E isso não lhe pareceu certo. Se bem que... por que não, afinal? Que mal faria a ela se o fosse? Que prazer lhe causaria ter sido carregada até ali, onde vivera banida e onde podia descansar no mesmo túmulo que seu filho? Nenhum. Mas, como quer que fosse, ele o quisera fazer. Não era assim tão fácil causar prazer aos mortos.

De que tinha servido à mulher ir a Jerusalém? Que lhe valera ter seguido os visionários fanáticos do deserto, que fantasiavam acerca da chegada de um grande Messias, clamando que todos deviam subir à cidade do Senhor? Tivesse ela dado ouvidos ao velho, nada disso lhe teria acontecido. O velho não se queria pôr a caminho. Dizia que já o fizera tantas vezes em vão; muitos já tinham pretendido ser o Messias, mas absolutamente não o eram. Por que seria aquele o verdadeiro, justamente agora? Ela, porém, escutara o apelo dos néscios e os seguira.

E aqui estava ela, a seus pés, dilacerada, por causa daquele Messias.

Seria o verdadeiro Messias? O redentor do mundo? O salvador de toda a humanidade? Por que deixara que a apedrejassem por sua causa? Se era o salvador, por que não a tinha salvado?

Ele o poderia muito bem ter feito, se quisesse. Mas gostava do sofrimento, do próprio e do alheio. E queria que dessem testemunho dele. “Agora dei testemunho de ti, como me mandaste fazer”… “Ressuscitado do reino dos mortos para dar testemunho de ti”…

Não, Barrabás não gostava nada daquele homem crucificado. Odiava-o, até. Ele causara a morte da mulher. Exigira seu sacrifício e vigiara para que ela não escapasse. O crucificado estivera presente lá embaixo, no fosso. Ela o vira e fora ao seu encontro, estendendo os braços, suplicando para que a socorresse; agarrara-se à orla de seu manto e ele não movera um dedo para ajudá-la. E aquele seria o filho de Deus! O filho de Deus, cheio de amor... O salvador da humanidade!

Ele, Barrabás, pelo menos esfaqueara aquele que tinha atirado a primeira pedra. Conseguira-o fazer. Claro que de nada adiantara. A pedra fora lançada, acertara o alvo. Seu gesto não tivera senso algum. Mas, assim mesmo... Fizera, em todo o caso, a sua parte: abatera o homem com certeira facada.

Passou a mão pela boca torta, sorrindo interiormente, com desdém. Depois deu de ombros e pôs-se de pé. Ergueu o seu fardo, com gesto impaciente, como se começasse a ficar farto de carregá-lo, e retomou o caminho.

Passou pela caverna do velho eremita. Conhecia o lugar, ainda do tempo em que, por acaso, viera parar ali. Tentou recordar-se do caminho pelo qual o velho o havia conduzido à tumba da criança. Tinha deixado, à direita, as grutas dos leprosos; à sua frente vira as dos exaltados visionários do deserto, mas não tinham ido até lá. Barrabás reconhecia muito bem aqueles recantos; apenas a paisagem, à luz da lua, tinha outro aspecto. Ali adiante, haviam descido o declive, e o velho lhe contara que a criança, amaldiçoada no ventre da mãe, nascera morta, e ele a enterrara imediatamente, pois todos os nascidos mortos são impuros. Maldito seja o fruto de tuas entranhas... A mãe não estivera presente, mas, depois, tinha vindo, frequentemente, sentar-se junto ao túmulo. O velho falara sem parar…

Devia ser por ali. Ou não era? Era, sim, ali estava a laje.

Ergueu-a e depositou a morta ao lado da criança, que já estava completamente desfigurada. Arrumou o corpo dilacerado, como se quisesse dar-lhe posição confortável, e contemplou, mais uma vez, o semblante onde a deformação do lábio superior se tornara insignificante. Recolocou a laje, sentou-se e olhou para o deserto. Como esta paisagem, pensou, devia ser o reino da morte ao qual ela agora pertencia, para o qual ele a tinha carregado. O lugar em que se repousa não devia ter importância alguma, mas, em todo o caso, ela jazia agora ao lado do filho. Fizera por ela o que podia, ponderava Barrabás, afagando, com um sorriso desdenhoso, a barba vermelha.

Amai-vos uns aos outros…
