<!-- Segmento 008/18 — ~2970 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# X

Quando Barrabás voltou para junto de seus companheiros, estes mal o reconheceram; acharam-no muito mudado. Os camaradas que tinham estado em Jerusalém certamente haviam contado que ele lhes parecera meio esquisito, mas que, a seu ver, isso não era de estranhar; afinal de contas, estivera longo tempo encarcerado e, por pouco, fora crucificado; não havia de ser nada, isso logo passaria. Mas não passara, nem até hoje, tanto tempo depois. Ele não era mais o mesmo, sem que se pudesse, entretanto, compreender por quê.

Esquisito ele sempre fora, não se chegava nunca a saber a quantas se andava com ele, nem o que dele se devia esperar. Mas isso agora era coisa muito diferente, sua atitude para com eles era absolutamente a de um estranho, e ele, por sua vez, parecia ver nos companheiros gente desconhecida, que encontrava, agora, pela primeira vez. Quando expunham seus planos, mal prestava atenção, e nunca manifestava qualquer opinião. Tudo lhe parecia indiferente. Não deixava de tomar parte, uma vez ou outra, nas suas emboscadas ao longo da estrada das caravanas e em suas incursões no vale do Jordão; mas fazia-o sem nenhum entusiasmo e sem tornar-se muito útil. Se havia algum perigo, não o evitava diretamente, o que também podia provir de sua absoluta indiferença. Parecia não ter mais vontade para nada. Certa vez, porém, quando assaltavam a carruagem do sumo sacerdote, contendo a dízima da região de Jericó, ele tornou-se furioso e abateu os dois homens da guarda do Templo que escoltavam o veículo. Fora um gesto absolutamente inútil, pois não opuseram a menor resistência, tendo-se rendido após verificarem a superioridade dos assaltantes. Em seguida, insultou os cadáveres dos guardas e se portou de maneira tão anormal que os próprios companheiros acharam que era demais e se afastaram. Sem dúvida, também detestavam os guardas e toda a gentalha do sumo sacerdote, mas os mortos pertenciam ao Templo, e o Templo pertencia ao Senhor. Semelhante profanação quase lhes causava medo.

Em geral, porém, Barrabás não manifestava desejo algum de tomar parte em tais feitos; era como se as atividades do bando não fossem de sua conta. Nem quando assaltaram um posto da guarda romana de uma das balsas do Jordão mostrara grande ardor, embora se tratasse dos soldados que o deviam ter crucificado e apesar de ver os camaradas, num estado de selvagem excitação, cortarem o pescoço de um por um dos soldados e atirá-los ao rio. Não duvidavam de que o ódio de Barrabás contra os opressores do povo eleito fosse tão grande como o deles, mas se todos tivessem ficado impassíveis, como ele, as coisas lhes teriam corrido muito mal naquela noite.

Era completamente incompreensível a mudança que se operara em Barrabás, pois se alguém do bando tinha sido um sujeito atirado, era ele. Os assaltos de outrora, em sua maioria, haviam sido imaginados por ele, que também sempre fora a figura destacada na execução dos planos. Nada lhe parecia impossível, e costumava, além disso, ter uma sorte incrível. Sua audácia e esperteza faziam com que os outros de boa vontade o deixassem dirigir e engendrar planos, confiantes no sucesso. Tornara-se uma espécie de chefe, embora os camaradas comumente não reconhecessem chefes entre si e não sentissem por ele grande amizade. Exatamente por isso, talvez, por ser estranho e diferente deles, tinham-lhe entregado a direção do bando; nunca chegaram a compreendê-lo bem, e continuaram a considerá-lo uma criatura insólita. Sempre sabiam tudo a respeito um do outro, mas dele nada sabiam e, coisa surpreendente, isso lhes inspirava confiança, uma secreta confiança, aumentando ainda o vago medo que dele sentiam. Mas era antes de tudo sua coragem, sua astúcia e seu sucesso que, naturalmente, o faziam respeitado.

Agora, porém, o caso era outro. Que fazer de um chefe que não mostrava a menor vontade de chefiar, que nem parecia dar conta da parte que lhe competia nos trabalhos, como todos faziam? Que ficava de preferência sentado à entrada da caverna, contemplando o vale do Jordão e, ao longe, o mar, a que chamavam Morto? Que os encarava com expressão misteriosa e em cuja companhia sempre se sentiam inseguros? Verdadeiramente, não se punha nunca a conversar com eles, e nas raras vezes em que lhes dirigia a palavra, era para aumentar a impressão de que algo singular se passava com ele. Seu pensamento parecia estar sempre noutro lugar, longe dali. Às vezes se mostrava desgostoso; a sua esquisitice talvez se relacionasse com o que lhe acontecera em Jerusalém, quando quase fora crucificado. Em certo sentido, era como se de fato o tivesse sido e depois houvesse regressado.

Espalhava o desgosto em torno de si. Não lhes causava satisfação alguma terem-no de volta. E não fazia mais parte do bando e de sua vida. Era evidente que, como chefe, era imprestável, e para outra coisa não servia. Portanto, ele ali não era mais nada. Por singular que fosse — ele ali não era absolutamente nada.

Aliás, refletindo melhor, ocorria-lhes que, além de nunca ter sido homem para dirigir e decidir, nem sempre fora ele o Barrabás rijo e intrépido que desprezava o perigo e a morte, que tudo arrostava. Só começara a sê-lo a partir do dia em que Eliahu lhe assestara aquele golpe de faca sob o olho. Antes disso, jamais havia sido tão audacioso; quase pelo contrário, todos se lembravam muito bem. Mas depois daquele ferimento ele se tornara homem, de um dia para outro. Após o golpe traiçoeiro, intentado para lhe tirar a vida, a luta encarniçada que se seguira terminou quando Barrabás jogou o temível Eliahu, já muito velho e pesado, ao precipício situado abaixo da entrada da caverna. O moço era leve e ágil demais, e, apesar de toda a sua força, o velho urso de briga não lhe pudera oferecer resistência, tendo-lhe sido fatídica a luta na qual ousara empenhar-se. Por que se teria ele arriscado? Por que detestava Barrabás? Nunca o puderam descobrir. Mas todos haviam notado que Eliahu o odiava desde o princípio.

A partir desse incidente, Barrabás se tornara chefe. Antes, nada existira nele de peculiar. Não se tornara verdadeiramente homem a não ser depois daquele memorável golpe de faca.

Os companheiros comentavam o fato entre si, em voz baixa.

O que eles não sabiam, o que ninguém sabia, porém, é que esse Eliahu, cuja imagem lhes surgia agora tão viva na memória, era pai de Barrabás. Ninguém o podia saber. Sua mãe, mulher moabita, tinha sido feita prisioneira desde muito, quando um bando pilhara uma caravana na estrada de Jericó. Após ter servido durante certo tempo ao prazer de todos, venderam-na a um prostíbulo de Jerusalém. Lá, quando se tornou evidente seu estado de gravidez, não mais a quiseram, expulsando-a. Em plena rua tivera um filho, sendo depois encontrada morta. Ninguém sabia a quem pertencia o filho, nem a mãe o saberia dizer se vivesse, porém ela o tinha amaldiçoado ainda em suas entranhas e o pusera no mundo, odiando o céu e a terra e o criador do céu e da terra.

Mas nenhum deles conhecia esta história, nem os homens que cochichavam entre si no fundo da caverna,  nem mesmo Barrabás, que estava sentado à entrada, contemplando o abismo, as montanhas queimadas de Moab e o mar sem fim, chamado Morto.

Barrabás nem de longe pensava em Eliahu, apesar de achar-se exatamente no lugar de onde o havia atirado ao despenhadeiro. Por uma razão ou por outra, ou antes sem nenhuma razão, pensava na mãe do salvador crucificado, na maneira pela qual ela ficara olhando para o filho pregado lá no alto, para aquele que ela pusera no mundo. Vieram-lhe à memória seus olhos sem lágrimas, seu rude rosto de camponesa, que, entre estranhos, parecia não poder exprimir dor, ou talvez mesmo não o quisesse. Lembrava-se, também, do olhar cheio de censura que ela lhe havia lançado de passagem. Por que justamente a ele? Muitos outros havia que o mereciam melhor!

Recordava-se frequentemente do Gólgota e do que lá acontecera. E muitas vezes lembrava-se dela, da mãe do outro, do crucificado…

Seus olhos voltaram a procurar as montanhas além do Mar Morto. E ele viu a escuridão ir envolvendo-as lentamente e a noite descer sobre o país dos moabitas.

# XI

Preocupava muito os companheiros a maneira pela qual se poderiam desfazer de Barrabás. Gostariam de livrar-se daquela carga inútil e incômoda, e de não ver mais aquele rosto sombrio que os deprimia e tirava o prazer a tudo. Mas, que fazer para se desvencilharem dele? Não era coisa simples. Afinal, não poderiam dizer-lhe diretamente que ele não lhes convinha mais e que veriam com satisfação o seu afastamento. Quem lhe diria semelhante coisa? Ninguém estava muito disposto a fazê-lo ou, para falar com franqueza, nenhum deles se atreveria: havia neles uns restos de respeito, de medo, embora infundado e absurdo, mas que os fazia guardar distância.

Limitavam-se, pois, aos seus comentários a meia voz, falando do quanto estavam fartos dele e de quão pouco o apreciavam. Verificavam, agora, que nunca tinham gostado muito dele e que, talvez, fosse por culpa sua que a má sorte começava a persegui-los: tinham perdido dois homens nos últimos meses, e as coisas não podiam mesmo correr bem com semelhante múmia em seu meio. Uma atmosfera sombria, saturada de ódio e ameaças, reinava na caverna; olhares sinistros perscrutavam a penumbra, em solitária busca daquele que meditava, à beira do abismo, como se estivesse ligado a uma sorte funesta. Como se desembaraçariam dele?

Certa manhã, Barrabás desapareceu naturalmente, sem deixar vestígios. Não estava mais por ali. De início, os companheiros imaginaram que ele, com a razão turbada, se atirara da escarpa ao precipício, ou talvez ali fora atirado por um mau espírito que dele se apossara — sem dúvida o espírito de Eliahu, que viera vingar-se. Procuraram-no no fundo do abismo, no lugar onde outrora tinham encontrado o corpo despedaçado de Eliahu, mas nada encontraram; nem ali, nem em qualquer outro lugar havia o menor vestígio dele. Desaparecera misteriosamente.

Sentiram grande alívio e voltaram ao seu ninho de águias no flanco abrasado da montanha, atingido pelos raios inclementes do sol.

# XII

Sobre o destino de Barrabás, por onde andou e o que fez desde então, enquanto ainda estava na força da idade, nada se sabe ao certo. Há quem acredite que, após seu desaparecimento, ele se retirou e foi viver em completa solidão no deserto da Judeia ou do Sinai, entregue a meditação sobre o mundo de Deus e dos homens. Outros afirmam ter-se ele unido aos samaritanos, que detestavam o Templo de Jerusalém, seus sacerdotes e sábios versados nas escrituras, e ter sido visto, nas solenidades da Páscoa, na montanha sagrada, ao sacrificar-se a ovelha, esperando de joelhos pelo nascer do sol sobre o Gerizim. Outros, ainda, consideram um fato comprovado ter ele simplesmente chefiado, durante a maior parte do tempo, uma quadrilha de bandidos que operava nos contrafortes do Líbano, na estrada da Síria, tratando com a mesma crueldade os judeus e cristãos que lhe caíam às garras.

Como ficou dito, não se pode saber o que há de verdadeiro em tudo isso. Sabe-se, porém, com absoluta certeza que Barrabás, quando andava pelos cinquenta anos, chegou como escravo à casa do governador romano de Paphos, após ter passado vários anos nas minas de cobre de Chipre, administradas por aquela autoridade. As causas que determinaram sua prisão e condenação às minas, o mais tremendo castigo que se possa imaginar, não são conhecidas. O extraordinário é que, tendo descido àquele inferno, pôde ainda retornar à vida, embora como escravo. Na verdade, só o pôde graças a circunstâncias excepcionais.

Era então um homem grisalho, com profundos sulcos no rosto, mas singularmente bem conservado, depois de passar por tanta coisa. Recuperou, com rapidez surpreendente, grande parte de suas forças. Ao deixar as minas parecia um cadáver — o corpo descarnado, as órbitas sem luz lembrando poços vazios. A claridade dos olhos foi voltando aos poucos, mas sua expressão, antes inquieta, era humilde e tímida como a de um cão manso. Só muito raramente brilhava em seu olhar o ódio que a mãe, ao pô-lo no mundo, nutrira contra toda a criação. A cicatriz sob o olho, descorada durante longo tempo, punha-lhe de novo, na face, uma estria sanguínea que se perdia na barba grisalha.

Se não fosse de têmpera rija, não teria sobrevivido. Devia agradecer isso a Eliahu e à mulher moabita, que lhe tinham dado a vida uma segunda vez, embora ambos o tivessem detestado ao invés de amá-lo. Também não se haviam amado um ao outro, o que prova quão pouco significa o amor. Mas, nada sabendo da vil união deles, Barrabás também ignorava o que a eles devia.

A casa onde morava, agora, era grande e tinha muitos escravos. Entre estes havia um homem alto, muito magro e desengonçado, um armênio de nome Sahak. Era tão alto que sempre andava um pouco curvado. Seus olhos grandes, ligeiramente salientes e muito abertos, causavam de certo modo a impressão de que o homem estava em estado de exaltação. Seu rosto, que parecia ter sido destruído pelo fogo, e seus cabelos brancos e curtos faziam-no parecer um velho, mas, na realidade, pouco tinha ele passado dos quarenta. Vinha também das minas. Barrabás e Sahak haviam estado juntos durante longos anos e juntos haviam conseguido sair das minas. Sahak, porém, não se restabeleceu como seu companheiro. Conservou-se incrivelmente magro, os cabelos de neve e o rosto (que parecia devastado pelo fogo) marcado com profundos sinais. Dir-se-ia ter passado por algo horrível, que Barrabás, apesar de tudo, não experimentara. E assim fora, de fato.

Os dois, tendo escapado do lugar de onde não se saía com vida, eram objeto da curiosidade dos outros escravos, que muito teriam gostado de os ouvir contar suas aventuras. Mas pouco conseguiam saber acerca do seu passado. Juntos, os dois se mantinham afastados dos outros, embora também entre si não falassem muito, parecendo nada terem em comum. Causavam, entretanto, de certo modo, a impressão de que eram inseparáveis. Era esquisito. Nos momentos de folga e durante o repasto, sentavam-se sempre ao lado um do outro, e, à noite, deitavam-se lado a lado na palha. É que nas minas tinham sido acorrentados juntos.

Ao chegarem às minas, na mesma leva, vinda do continente, tinham sido logo acorrentados um ao outro. Os escravos eram sempre agrilhoados de dois em dois, para trabalharem juntos. Um homem nunca era separado de seu co-prisioneiro, e tais escravos gêmeos tinham tudo em comum, acabando por se conhecerem completamente um ao outro e, às vezes, por se odiarem. Acontecia atirarem-se um sobre o outro, numa fúria selvagem, sem razão alguma, simplesmente por estarem reunidos naquele inferno.

Mas os dois pareciam adaptar-se bem um ao outro e até auxiliar-se mutuamente no sentido de suportarem o suplício a que estavam condenados. Iam bem entre si e podiam conversar para distrair-se um pouco durante o pesado trabalho. Barrabás, pouco comunicativo, gostava de ouvir falar do outro. No começo, não falavam de si mesmos. Pareciam querer evitá-lo; cada um tinha segredos que não queria divulgar. Demorou, por isso, muito tempo, até chegarem a se conhecer melhor. Por acaso, Sahak veio um dia a saber que Barrabás era hebreu, nascido num lugar chamado Jerusalém. Mostrou-se singularmente interessado e pôs-se a fazer perguntas sobre diversas coisas. Dir-se-ia que ele conhecia bem a cidade embora nunca houvesse estado lá. Finalmente, perguntou se Barrabás sabia algo a respeito de um rabi que ali tinha vivido e cumprido sua missão, um grande profeta em quem muita gente acreditava. Barrabás compreendeu de quem se tratava e disse que já ouvira falar nele. Sahak teria gostado de saber mais; Barrabás, porém, respondeu evasivamente que não sabia muita coisa a respeito. Ele mesmo, Barrabás, já o vira alguma vez? Sim, já o tinha visto. Sahak, com certeza, dava muito valor ao fato de Barrabás ter visto o rabi, pois, ao cabo de algum tempo, tornou a perguntar se realmente o tinha visto. Barrabás respondeu que sim, mas sem grande entusiasmo.

Sahak deixou cair a picareta e ficou pasmo, como arrebatado pelo que ouvira. Tudo para ele se tornara tão diferente, mal o podia compreender. O poço da mina tinha outro aspecto, tudo estava transformado, nada era mais como antes. Estava acorrentado a um homem que tinha visto Deus.

Nesse momento, ouviu sibilar atrás de si o azorrague do vigia, que então passava. Encolheu-se todo, como se assim pudesse fugir aos golpes, e pôs-se a brandir com afã a picareta. Quando, finalmente, o algoz se afastou, deixou-o com as costas ensanguentadas e todo o seu grande corpo tremia em consequência das vergastadas. Demorou muito até que pudesse falar outra vez. Depois, pediu a Barrabás que lhe contasse em que circunstâncias vira o rabi. Tinha sido no Templo, no lugar sagrado? Ou quando o profeta falara de seu reinado futuro? Ou em qualquer outra ocasião? Barrabás, a princípio, nada quis revelar. Por fim, respondeu, contra a vontade, que fora no Gólgota.

— Gólgota? Que é isso?

Barrabás explicou-lhe que era o lugar onde se crucificavam os criminosos.

Sahak calou-se e baixou os olhos. Contentou-se em murmurar, depois:

— Ah... Então foi no momento em que…

Foi assim que falaram pela primeira vez no rabi crucificado — o que, daí por diante, iriam fazer muitas vezes.

Sahak queria muito ouvir falar a respeito, sobretudo nas palavras sagradas que o profeta pronunciara e nos grandes milagres que havia realizado. Sabia que o tinham crucificado, certamente, mas teria preferido ouvir Barrabás falar de outra coisa.

Gólgota... Gólgota… Nome tão esquisito, estranho, relacionado com algo que lhe era tão familiar, pois já ouvira muitas vezes falar que o Redentor fora crucificado, e igualmente do grande milagre que então se operara. Perguntou se Barrabás tinha visto o véu do Templo depois de fendido. A montanha também se fendera; ele o devia ter visto, pois se encontrava lá na ocasião.
