<!-- Segmento 010/18 — ~2942 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

Sahak encarou-o, sem poder compreender o que ouvia. Seria verdade? O vigia lhe respondeu que sim, acrescentando que, provavelmente, a ideia lhe fora inspirada pelo deus de Sahak, cuja vontade devia ser cumprida.

Sahak comprimiu as mãos contra o peito e ficou um momento em silêncio. Depois disse que não queria ser separado de seu companheiro, pois tinham o mesmo deus e a mesma fé.

O vigia olhou muito admirado para Barrabás.

— A mesma fé? Ele? Ele não tem orado como tu, de joelhos!

— Não… — disse Sahak, um pouco inseguro — Pode ser que não. Mas esteve muito mais perto do Salvador do que eu, estava junto à sua cruz enquanto ele sofria e morria, viu uma auréola de luz em torno dele e o anjo de fogo que tirou a pedra de seu sepulcro para que ele pudesse ressuscitar do reino da morte. Foi meu companheiro quem me abriu os olhos para a magnificência do Senhor.

O vigia, desorientado ante tanta coisa enigmática, sacudiu a cabeça e olhou, desconfiado, para Barrabás, o homem com a cicatriz na face, que nunca fitava alguém diretamente, e que, mesmo agora, olhava para o lado. Aquele homem pertencia ao deus de Sahak? Não era possível! O vigia não o achava nada simpático.

Não tinha a menor vontade de fazê-lo sair da mina. Sahak, porém, repetiu que não podia separar-se dele. O vigia murmurou qualquer coisa e de novo fitou Barrabás, desta vez longamente. E cedeu, afinal, embora contra a vontade, ao desejo de Sahak; os dois sairiam juntos da mina. Depois os deixou e mergulhou na solidão.

Quando Sahak e Barrabás, à hora convencionada, se apresentaram ao guarda, foram libertados das grilhetas e levados para fora da mina. Chegando à luz do dia, vendo o sol brilhar nas encostas das montanhas perfumadas de mirtos e lavandas, e vendo os verdejantes campos primaveris estendendo-se pelo vale abaixo e, mais ao longe, o mar, Sahak caiu de joelhos e gritou em êxtase:

— Ele veio! Ele veio! Seu reino aí está!

O feitor de escravos, que viera para os conduzir, olhou, estupefato, para o homem ajoelhado. Tocou-o, depois, com o pé, para fazê-lo erguer-se.

— Vamos! — disse ele.

# XIII

Os dois escravos serviam muito bem para ser atrelados juntos ao arado, pois já viviam tanto tempo emparelhados, que estavam perfeitamente habituados um ao outro, como um par de mulas. Magros e miseráveis, com a cabeça raspada pela metade, eram objeto de zombaria entre os demais escravos, que bem sabiam de onde tinham vindo os dois. Um deles, porém, de natureza robusta, restabeleceu-se depressa e, ao cabo de pouco tempo, podiam os dois dar bom rendimento no trabalho. O vigia estava satisfeito com eles; em se tratando de prisioneiros das minas, até que eram bem aproveitáveis.

Barrabás e Sahak transbordavam de gratidão pelo que lhes acontecera. Embora mourejassem de sol a sol, como animais, já não era a mesma coisa. Só o fato de estarem ao ar livre, de poderem respirar, tornava tudo mais leve. Alegravam-se com o sol, embora este fizesse suar seus corpos esqueléticos, e ainda que continuassem a ser tratados como animais, nem um pouco melhor do que antes. O chicote zunia como na mina, sobretudo nas costas de Sahak, que tinha menos força. Mas haviam, pelo menos até certo ponto, retornado à vida, viviam como outros seres humanos, sobre a terra, e não mais em permanente escuridão. Havia manhã e tarde, dia e noite. Apreciavam tais mudanças e com elas se alegravam. Compreendiam, porém, que o reino de Deus ainda não tinha chegado.

Aos poucos os outros escravos mudaram de atitude para com os dois novos, deixando de considerá-los como uns animais fora do comum. De cabelos crescidos, tornaram-se iguais aos outros e não eram mais objeto de atenção geral. O que havia neles de extraordinário não era o fato de terem sido prisioneiros nas minas, mas o de terem conseguido escapar ao inferno ao qual haviam sido condenados. Verdadeiramente, era isso que desde o começo despertara a curiosidade dos outros e os levara a nutrir pelos dois uma espécie de admiração involuntária, que se esforçavam por dissimular. Procuravam fazê-los contar como tudo se passara, mas as tentativas não tinham grande êxito. Os dois não eram muito comunicativos e não queriam falar do milagre de sua libertação da mina. Ambos eram esquisitos e mantinham-se quase sempre afastados dos outros.

No entanto, nada mais os compelia a isso, pois já não estavam acorrentados. Podiam ter-se unido aos demais escravos, se o quisessem; não eram mais obrigados a comer e a dormir lado a lado. Continuavam sempre juntos, porém. O mais estranho é que se tinham tornado quase completamente alheios um ao outro, já não conseguindo conversar com a espontaneidade de antes. Portavam-se como dois seres inseparáveis, embora no fundo separados estivessem.

Durante o trabalho tinham de andar um ao lado do outro. Mas nas horas de folga nada os teria impedido de misturarem-se ao resto dos escravos. Não o faziam, porém, tão estranhos se consideravam no meio deles. Haviam-se habituado a manter-se juntos, a estar ligados por uma corrente que não mais existia. Quando acordavam na escuridão da noite e sentiam a falta da corrente que os ligava, eram quase tomados de pânico, só se tranquilizando ao verificarem que estavam deitados um ao lado do outro, como antes. Esta certeza lhes causava verdadeira sensação de alívio.

E dizer-se que Barrabás poderia passar por semelhante coisa! Que poderia ter mudado tanto! Ele, a pessoa que menos se prestava, em todo o mundo, a ser acorrentado a outro. Tinha-o sido à força, por uma corrente de ferro. E agora, que a corrente não mais existia, de certo modo a conservava, como se não lhe fosse possível viver sem ela. Naturalmente, porém, esforçava-se por se libertar…

Sahak, não. Em vez disso, sofria muito com a mudança que sobreviera entre ambos. Por que suas relações não seriam mais as mesmas?

Do seu milagroso salvamento das minas, do reino da morte, não falavam nunca. Só o tinham feito nos primeiros dias; depois, nunca mais. Sahak dissera que haviam sido salvos pelo filho de Deus, Redentor da humanidade. Era isso mesmo, sem dúvida alguma… Mas se Sahak, efetivamente, fora libertado pelo seu Salvador, pelo filho de Deus, Barrabás o fora por ele, Sahak. Não era isso mesmo? Acaso não era verdade?

É... Não era fácil sabê-lo ao certo.

Em todo o caso, Barrabás agradecera a Sahak por tê-lo salvado. Mas tinha também agradecido a Deus? Tê-lo-ia feito? Não era certo. Quem o poderia saber?

Sahak preocupava-se com o fato de conhecer tão pouco a respeito de Barrabás, com quem vivia tão ligado. Magoava-o não mais poder orar com ele, como naquelas poucas vezes na mina, no reino da morte. Gostaria tanto de o fazer… Não tinha o menor ressentimento contra o companheiro. Apenas não o podia compreender.

Havia em Barrabás tanta coisa que não se compreendia. No entanto, ele vira o Salvador morrer, vira-o ressuscitar e vira também a auréola de luz celestial em torno dele. Nunca mais falaram nisso…

Sahak sofria, mas não por sua própria causa. Seu rosto macilento e queimado, sob os cabelos de neve, estava marcado pelas fagulhas dos fornos de fundição, e seu corpo magro conservava os sinais das chicotadas; ainda assim, porém, não era por si mesmo que sofria. Sentia-se até feliz, sobretudo depois que o seu Senhor realizara o milagre de fazê-lo voltar a ver o sol e os lírios do campo, dos quais o Redentor falara em palavras tão belas.

O mesmo milagre o Senhor realizara com Barrabás. Mas este só tinha olhares inquietos para o mundo que agora revia, e ninguém sabia por onde vagavam seus pensamentos.

Assim decorria a vida em comum dos dois homens, nos primeiros tempos em que estiveram lá em cima, fora da mina.

Concluídos os trabalhos da primavera, Barrabás e Sahak foram postos em atividade na roda de água que devia funcionar no começo da estação quente, para que a lavoura não definhasse com a seca. Era também um trabalho pesado. Mais tarde, quando a colheita foi recolhida aos silos, enviaram-nos ao moinho de trigo, um dos numerosos edifícios que rodeavam a residência do governador romano e que, juntamente com a aldeia suja dos nativos, formavam toda uma cidade em torno do porto de embarque. Assim os dois companheiros chegaram até o mar.

Foi na casa do moinho que encontraram o homem de um olho só.

Era um escravo atarracado, de cabeça raspada, rosto cinzento e encarquilhado, e boca ressecada. Seu único olho tinha expressão sorrateira; o outro havia sido perfurado por ter ele roubado alguns alqueires de farinha. Pela mesma razão trazia uma grande golilha de madeira em volta do pescoço. Seu trabalho consistia em encher sacos de farinha e levá-los ao depósito. Nem esta simples atividade, nem sua figura insignificante de pequeno rato cinzento, tinham qualquer coisa de extraordinário. Por uma razão ou por outra, porém, despertava mais atenção do que os outros — talvez por causar sua presença uma estranha sensação de insegurança e mal-estar. Sempre se sabia quando ele estava por perto mesmo de costas voltadas; sem vê-lo, sentia-se, nitidamente, o olhar penetrante de seu único olho. Era raro ele encarar alguém frente a frente.

Parecia não dar qualquer atenção aos dois recém-chegados, nem parecia vê-los. Ninguém percebia que ele, sorrindo maliciosamente, fazia com que tocassem aos dois as mós mais pesadas. Nunca se podia saber se ele ria, ou se sua boca cinzenta e murcha pretendia fazê-lo.

Havia quatro moinhos, cada um movido por dois escravos. Não se empregavam bestas de tração, por ser mais fácil obter homens do que animais. Tinham-se tantos quantos se queria, e sua manutenção era mais barata. Sahak e Barrabás, porém, achavam a alimentação quase abundante, comparada àquela a que estavam habituados, e, em geral, achavam que iam passando melhor agora do que antes, se bem que o trabalho fosse pesado. O feitor não os tratava muito mal; era um homem pequeno e rechonchudo, amigo do sossego, que andava por ali com o chicote às costas, mas sem usá-lo com frequência. Só costumava aplicá-lo a um velho escravo cego, já completamente ao fim de suas forças.

O edifício era todo branco por dentro, com a farinha que, no decorrer do tempo, se depositara por toda a parte — no chão, nas paredes e nas teias de aranha do telhado. O ambiente estava saturado de pó de farinha e pelo barulho ensurdecedor das quatro mós virando ao mesmo tempo. Todos os escravos trabalhavam nus, exceto o pequeno de um olho só, que se vestia com uma túnica de saco e rastejava pelo moinho, escarafunchando os cantos, como um rato. O pedaço de madeira em volta do pescoço dava-lhe o aspecto de prisioneiro que, de um ou outro modo, conseguira evadir-se. Afirmavam que comia farinha dos sacos quando estava só no depósito, embora a golilha tivesse a finalidade de o impedir. Diziam ainda que não o fazia para matar a fome, mas por afronta, pelo gosto de arrostar o perigo, pois sabia que, se fosse descoberto, lhe perfurariam o outro olho e seria posto a virar mós, como o velho cego — trabalho que sabia estar acima de suas forças e que o enchia de pavor quase tão grande como o da escuridão que o esperava no dia em que fosse novamente apanhado em flagrante, roubando. Quanto havia de verdade em todas essas histórias, naturalmente não se podia saber.

Não manifestava maior interesse pelos recém-chegados. Olhava-os de soslaio, como a todos os outros, e esperava pelos acontecimentos. Nada tinha de particular contra eles. Eram prisioneiros das minas — dizia-se — e a estes nunca vira antes. Mas nada tinha contra os prisioneiros das minas, nem contra ninguém.

Tendo estado nas minas de cobre, deviam ser grandes criminosos, embora um deles não deixasse esta impressão. O outro aparentava muito mais; tinha verdadeira cara de criminoso e, evidentemente, esforçava-se por ocultar alguma coisa. Era um tipo asqueroso; o outro, ingênuo. Como teriam conseguido sair da mina, daquele inferno? Quem os teria auxiliado? Eis a questão. Mas, afinal, não era de sua conta.

Restava esperar e algo se revelaria por si mesmo. A explicação sempre vem, de um modo ou de outro. As coisas sempre costumam explicar-se, a bem dizer, por si mesmas. Bastava, naturalmente, andar-se com os olhos abertos, como ele o fazia.

Descobriu assim que o sujeito alto e magro, com olhos que pareciam os de um boi, todas as noites, quando escurecia, se punha de joelhos e orava. Por que o faria? Orava a um deus, naturalmente; mas que deus seria esse, ao qual se orava daquela maneira?

O escravo de um olho só conhecia muitos deuses, mas nunca lhe viera a ideia de lhes dirigir preces. E mesmo se lhe desse na veneta fazê-lo, por certo o faria como toda a gente: perante suas estátuas, nos respectivos templos. Mas aquele estranho escravo orava a um deus que ele evidentemente acreditava achar-se na escuridão, à sua frente. Além disso falava-lhe como a um ser vivo, como a alguém que se importasse com ele. Era muito esquisito. Ouvia-se o homem murmurar e rezar com ardor na escuridão; ora, qualquer um podia ver que ali não havia nenhum deus. Era pura fantasia.

Ninguém pode interessar-se por uma coisa que não existe. No entanto, após ter feito esta descoberta, o homem de um olho só começou a falar de vez em quando com Sahak, tentando saber alguma coisa a respeito daquele deus extraordinário. Sahak explicou-lhe tudo, o melhor que pôde. Disse que seu deus estava por toda a parte, também na escuridão. Podia-se invocá-lo em qualquer lugar e sentir sua presença. Sim, podia-se senti-la até no próprio coração, o que era mais maravilhoso. O outro lhe respondeu que, de fato, aquele era um Senhor bem extraordinário.

— É mesmo — confirmou Sahak.

O escravo pareceu refletir algum tempo sobre o que acabava de ouvir acerca do deus invisível, mas evidentemente tão poderoso, perguntando, depois, se fora esse deus que os tinha ajudado a sair da mina.

— Sim — disse Sahak. — Foi quem nos ajudou.

Acrescentou que era o deus dos oprimidos, que viria libertar todos os escravos de seus grilhões e remi-los. Sahak queria pregar sua fé e via que o outro ansiava por aprender mais a respeito, pois escutava, maravilhado.

Sahak percebeu, claramente, que o pequeno escravo, desprezado por todos e ao qual tinham furado um olho, queria ouvir falar em sua redenção e na de todos, e que era vontade do Senhor que ele lhe falasse. Começou a fazê-lo o mais frequentemente possível, embora Barrabás os olhasse de soslaio e não parecesse aprová-lo. Finalmente, uma noite, quando tinham deixado o trabalho e estavam sentados a sós numa das pedras do moinho, Sahak mostrou-lhe o seu segredo: a inscrição no verso da placa. O outro perguntou o nome do deus desconhecido, se é que era permitido pronunciá-lo. Sahak lhe disse o nome e, depois, para melhor provar o poder e a grandeza do seu Senhor, mostrou-lhe os sinais secretos que representavam o nome sagrado. O escravo contemplou a inscrição com muito interesse; ouviu também a narração de Sahak a respeito do escravo grego que a tinha gravado e que conhecia a significação de cada traço. Era inconcebível que um homem pudesse conhecer, assim, os sinais representativos de Deus.

Sahak olhou ainda uma vez para a inscrição e virou-a depois ao contrário. Comprimiu-a contra o peito, afirmando, muito feliz, que era o escravo de Deus e que a ele pertencia.

— Veja!... — exclamou, admirado, o escravo de um olho só.

Pouco depois, perguntou se o outro homem das minas também trazia a mesma inscrição na sua placa.

— Traz, sim — respondeu Sahak.

O escravo fez um sinal com a cabeça, indicando que compreendia, que o havia imaginado, embora sem a certeza de que ambos fossem da mesma fé e pertencessem ao mesmo deus, pois o criminoso (com a cicatriz da facada abaixo do olho) nunca orava. Continuaram a falar do deus maravilhoso, e o fizeram ainda várias vezes, após essa conversa que, segundo a impressão de Sahak, os tinha aproximado bastante. Sahak estava certo de que fizera bem contando ao outro o seu grande segredo. Devia ser uma ação inspirada pelo próprio Deus.

Causou enorme admiração na casa do moinho quando o vigia anunciou, certa manhã, que Sahak e Barrabás deviam comparecer perante o governador a determinada hora do mesmo dia. Era um acontecimento nunca visto antes, pelo menos no tempo daquele vigia, o qual, sem dúvida, estava tão admirado como os outros, sem compreender como era possível semelhante coisa. Dois miseráveis escravos diante do governador em pessoa! Devia conduzi-los até lá e ele mesmo estava um pouco apreensivo, pois nunca tinha posto os pés no interior da residência do poderoso senhor. Enfim, nada podia ter com o caso; provavelmente só lhe cabia a responsabilidade pelo comparecimento dos dois escravos. Puseram-se a caminho à hora convencionada e todos os homens do moinho os seguiram com os olhos, inclusive o pequeno escravo que parecia um rato e que não podia rir por ter a boca seca. Também este se deteve a espiá-los com seu único olho. Sahak e Barrabás nunca teriam encontrado o caminho pelas ruas estreitas que lhes eram completamente desconhecidas. Seguiram atrás do feitor, mantendo-se ao lado um do outro, como antigamente. Era como se de novo uma corrente os ligasse.

Chegados à grande casa, um escravo negro, de aspecto imponente, preso ao batente da porta por uma corrente ligada ao tornozelo, levou-os por entre portas de cedro lavradas. No vestíbulo, entregou-os a um guarda que, ao longo de um pátio ensolarado, os conduziu a uma peça de dimensões médias, aberta para o pátio. Entraram e viram-se, de repente, em face do governador romano.
