<!-- Segmento 011/18 — ~2247 palavras — ~17min @ 130 ppm -->

Imediatamente os três se prostraram, tocando o assoalho com a fronte, segundo as recomendações do vigia, embora Sahak e Barrabás achassem vergonhoso humilharem-se assim ante alguém que, afinal, não era mais do que um homem. Não ousaram erguer-se antes de ter recebido permissão. O romano estava recostado numa poltrona, no fundo do aposento, e acenou-lhes para que se aproximassem, o que fizeram, hesitantes, só aos poucos se atrevendo a erguer os olhos para ele. Era um vigoroso sexagenário, de rosto cheio e firme, queixo largo e boca voluntariosa, na qual logo se notava o hábito de comandar. Seu olhar era insistente e perscrutador, mas não propriamente áspero. Por estranho que fosse, nada havia nele de temível.

Primeiro interrogou o vigia quanto à conduta dos dois escravos, querendo saber se estava satisfeito com eles. O homem respondeu gaguejando que sim, e acrescentou, para maior segurança, que sempre tratava os escravos com o máximo rigor. Foi impossível descobrir se o augusto senhor o apreciava. Lançou apenas um rápido olhar ao seu corpo nédio e o dispensou com um gesto da mão — podia retirar-se. Não precisou fazê-lo duas vezes; o vigia partiu imediatamente. E, em sua afobação, quase faltou com o respeito ao seu senhor, virando-lhe as costas.

O governador dirigiu-se, então, a Sahak e Barrabás. Começou interrogando-os quanto ao seu país de origem, sobre a razão pela qual estavam sendo punidos, como haviam saído da mina e sobre quem o tinha ordenado. Seu modo de falar era até amável. Pôs-se de pé em seguida e deu alguns passos; sua estatura, de tão elevada, causava admiração. Aproximou-se de Sahak, tomou-lhe a placa na mão, contemplou a marca e perguntou se ele sabia o que ela significava. Sahak respondeu que era a marca de propriedade do Estado Romano. O governador assentiu, com um sinal de cabeça, dizendo que estava certo, e que, por conseguinte, significava que Sahak pertencia ao Estado Romano. Depois virou a placa e examinou com visível interesse, mas sem manifestar a mínima surpresa, a inscrição secreta do verso.

— Christus Iesus — leu ele, e tanto Sahak como Barrabás ficaram maravilhados ao ver que ele sabia ler os sinais, interpretar o nome sagrado de Deus.

— Quem é este? — perguntou.

— É o meu deus — respondeu Sahak, com voz ligeiramente trêmula.

— Ah, sim? Não me lembro de já ter ouvido esse nome. Mas existem tantos deuses que não se pode estar sempre a par de todos. É o deus de teu país natal?

— Não — respondeu Sahak. — É o Deus de todos os homens.

— De todos os homens? Que dizes? Francamente, esta é muito boa! E eu nem ao menos ouvi falar nele. Deve-se reconhecer que ele sabe manter em segredo a sua fama…

— Sim... — disse Sahak.

— O Deus de todos os homens. Então seu poder não deve ser pequeno. Em que se baseia?

— No amor.

— No amor? Bem... Por que não? Não quero meter-me nisso, podes crer no que quiseres. Mas, dize-me, por que trazes o seu nome na tua placa de escravo?

— Porque a ele pertenço — respondeu Sahak, de novo tremendo um pouco.

— Ah, é? Pertences a ele? Como assim? Não pertences ao Estado, como o prova esta inscrição? Não és escravo do Estado?

Sahak nada respondeu. Ficou olhando para o chão.

Finalmente o romano falou, mas sem qualquer animosidade.

— Deves responder a isso. Este caso deve ficar bem claro, compreendes? Dize-me, pois, pertences ao Estado?

— Pertenço ao Senhor, meu Deus — disse Sahak sem erguer os olhos.

O governador ficou a observá-lo. Depois ergueu-lhe a cabeça e examinou de perto aquele rosto queimado, exposto tanto tempo ao fogo das fornalhas. Nada disse, porém, e, após alguns instantes, tendo provavelmente visto o que queria ver, largou o queixo do escravo.

Pôs-se em seguida à frente de Barrabás e, virando a placa deste, perguntou:

— E tu? Também crês nesse deus do amor?

Barrabás não respondeu.

— Dize-me: acreditas nele?

Barrabás meneou a cabeça, em sinal negativo.

— Não? Então por que trazes o seu nome na tua placa?

Barrabás continuou calado.

— Então não é teu deus? Não é isso que a inscrição significa?

— Eu não tenho deus algum — respondeu, por fim, Barrabás, numa voz tão baixa que mal se podia ouvir. Mas tanto Sahak como o romano o ouviram. Sahak lançou-lhe um olhar tão cheio de desespero, de dor e assombroso ante aquelas incríveis palavras, que Barrabás o sentiu até o âmago, embora não o enfrentasse.

Também o romano parecia estupefato.

— Não compreendo — disse ele. — Por que, então, trazes este “Christus Iesus” gravado em tua placa?

— Porque eu bem gostaria de crer… — respondeu Barrabás, sem erguer os olhos para nenhum dos dois.

O romano olhou bem para ele, para aquele rosto dilacerado, para a cicatriz sob o olho e para a boca dura, grosseira, que conservava ainda muito de sua força. Mas os olhos pareciam já não ter expressão, e o governador não estava certo de encontrar neles alguma vida, mesmo se erguesse a cabeça daquele homem, como tinha feito com o outro. Aliás, nunca lhe teria vindo a ideia de o fazer. Por quê? Não o sabia…

Voltou-se de novo para Sahak.

— Compreendes inteiramente o alcance de tuas palavras? Que elas equivalem a erguer-se contra César? Não sabes que ele também é deus e que a ele pertences, que é a sua marca de propriedade que trazes na placa? E dizes que pertences a outro deus, desconhecido, cujo nome gravaste na placa, para mostrar que não pertences a César, mas ao outro. Não é assim?

— Sim — respondeu Sahak, com voz trêmula, menos vacilante, porém, do que momentos antes.

— Manténs o que disseste?

— Sim.

— Mas, então, não compreendes a que te estás expondo?

— Sim, compreendo.

O romano interrompeu-se e pensou naquele deus dos escravos, do qual já ouvira falar muito de uns tempos para cá, naquele doido de Jerusalém que tivera a morte de um escravo. “Partir todos os grilhões...” “O escravo de Deus, que ele libertará…” Não era, na verdade, doutrina tão inofensiva… Opiniões como estas, num escravo, não podiam agradar a um proprietário de escravos…

— Se abjurares tua fé, nada te acontecerá — disse ele. — Consentes em fazê-lo?

— Eu não posso — respondeu Sahak.

— Por que não?

— Porque não posso renegar meu Deus.

— Homem singular... Deves compreender a que castigo me forças a condenar-te. Tens realmente a coragem de morrer por tua fé?

— Isso não sou eu quem decide — respondeu Sahak em voz baixa.

— Não me pareces tão corajoso assim. Não dás valor à vida?

— Sim — respondeu Sahak. — Dou valor…

— Mas se não abjurares esse teu deus, nada te salvará. Perderás a vida.

— Não posso perder o Senhor meu Deus.

O romano deu de ombros.

— Então nada mais posso fazer por ti — disse ele, voltando para a mesa junto à qual estivera sentado ao chegarem os dois escravos.

Bateu na placa de mármore com um pequeno martelo de marfim:

— És tão louco como teu deus… — acrescentou, a meia voz.

Enquanto esperavam pela chegada do guarda, o governador aproximou-se de Barrabás, virou-lhe a placa, tomou um punhal e, com a ponta, fez dois profundos traços em cruz sobre a inscrição “Christus Iesus”.

— Este nome é perfeitamente inútil, pois não acreditas nele — disse o romano.

Sahak fixava Barrabás durante esta cena, com um olhar que ardia como o fogo e do qual este nunca mais se esqueceria.

O guarda veio e levou-o, deixando Barrabás onde estava. O governador felicitou-o por seu correto procedimento e prometeu recompensá-lo. Mandou-o apresentar-se ao encarregado dos escravos da residência, que lhe iria dar outro trabalho, melhor e mais leve.

Barrabás olhou-o furtivamente, de relance, e o romano achou que o escravo revelava certa expressão, embora inofensiva. Em seus olhos brilhava o ódio, mas como ponta de seta que nunca seria desferida.

Barrabás retirou-se, em seguida, para cumprir as ordens que recebera.

# XIV

Quando Sahak foi crucificado, Barrabás ficou escondido atrás de uns arbustos de hibisco, a certa distância, para que o amigo na cruz não o visse. Mas Sahak já fora tão torturado antes que, de qualquer maneira, não o teria reconhecido. A tortura tinha sido empregada por velho hábito, na suposição de que o governador se esquecera de ordená-la. Mas, na realidade, não fora sua intenção mandar aplicá-la, e apenas por negligência não fora dada ordem expressa neste sentido. Assim, para maior segurança, os carrascos tinham feito como de costume. Não tinham a menor ideia do motivo pelo qual o escravo havia sido condenado, com o que, aliás, pouco se importavam. Dedicavam-se ao seu trabalho habitual.

A cabeça do condenado estava de novo raspada pela metade e os cabelos brancos se achavam ensanguentados. O rosto nada exprimia, propriamente, mas Barrabás, que o conhecia a fundo, compreendeu o que teria exprimido, se pudesse. Fixava-o sem cessar com olhos ardentes; se é que olhos como os seus pudessem ser ardentes, naquele momento o eram. Contemplava, também, o corpo descarnado, do qual, ainda que o quisesse, não podia tirar os olhos. Era um corpo tão magro, fraco e lamentável que dificilmente se poderia imaginar qual o crime que cometera. No peito, onde os ossos sobressaiam, estavam marcadas, com ferro em brasa, as insígnias do Estado, indicando que se tratava de criminoso político. A placa de escravo havia sido retirada, pois o metal tinha valor e, além disso, não servia mais para nada, ali no peito do escravo…

O lugar do suplício, uma pequena colina fora da cidade, estava rodeado de arbustos e sarças. Atrás de um arbusto ocultava-se Barrabás, o libertado. A não ser ele e os que foram encarregados da crucificação, não havia vivalma por aquelas paragens; ninguém fazia caso de presenciar a morte de Sahak. Em geral, o povo costumava reunir-se ali, sobretudo quando se supliciava alguém que cometera um grande crime. Mas Sahak não era assassino nem coisa semelhante; ninguém o conhecia nem sabia qual o seu crime.

Era um dia de primavera, como aquele em que tinham saído da mina, quando Sahak caíra de joelhos exclamando: “Ele veio!”. O campo estava muito verde e, pela colina do suplício acima, coberto de flores. O sol brilhava sobre as montanhas e sobre o mar que se estendia lá embaixo. Era por volta do meio-dia. O calor já se tornava opressivo, e grandes enxames de moscas se erguiam cada vez que alguma coisa se mexia na colina impura. Cobriam também todo o corpo de Sahak, que não se podia mover para as enxotar. Não, a morte de Sahak nada tinha de grande nem de elevado…

Era, pois, estranho, pensando bem, que Barrabás pudesse comover-se tanto com esta morte. Ela, porém, o abalou completamente. Seguia ele com os olhos aquela agonia da qual nunca mais esqueceria o mínimo detalhe, nem o suor que escorria pela fronte e das axilas magras e ocas, nem o peito que arfava, marcado com o ferro em brasa do Estado, nem as moscas que ninguém vinha enxotar... A cabeça do moribundo pendia, sem forças, e ele gemia profundamente. Barrabás ouvia-lhe a respiração ofegante, mesmo à distância em que se encontrava. Ele próprio tinha a respiração entrecortada e penosa, e a boca entreaberta, como a do seu amigo na cruz. Pareceu-lhe sentir a sede que o outro, lá em cima, devia estar sentindo. Era esquisito que Barrabás pudesse sentir tudo isso, mas ele estivera acorrentado tanto tempo ao outro... Naquele momento, teve a impressão de que ainda o estava, de que ele e o crucificado ainda se encontravam ligados por meio de grilhetas e correntes.

Sahak tentou falar, queria dizer alguma coisa, talvez pedir água, mas ninguém o ouvia. Nem mesmo Barrabás pôde entender o que ele dizia, por mais que se esforçasse. Além disso, ele estava longe demais. Poderia ter corrido para o alto da colina, até à cruz, ter chamado seu amigo, perguntado o que ele queria, se o podia ajudar em alguma coisa, e, ao mesmo tempo, poderia ter enxotado as moscas. Mas não se mexeu do lugar, continuou oculto atrás do arbusto, sem nada fazer. Apenas o fitava constantemente, com olhos ardentes e a boca entreaberta, sofrendo as dores do outro.

Pouco depois se via claramente que o sofrimento do crucificado não ia durar muito. A respiração estava em vias de se extinguir, mal se lhe notava o peito a arfar, e de onde Barrabás se achava não se ouvia mais nada. Dentro em pouco o peito magro cessou de arquejar e era fácil compreender que Sahak estava morto. Não houve trevas sobre a face da terra nem nada de prodigioso ocorreu quando ele, em silêncio e sem que ninguém o soubesse, entregou o espírito. Os que estavam encarregados de o vigiar nada perceberam; distraiam-se jogando dados, exatamente como o tinham feito outros no mesmo mister, certa vez, havia já muito tempo… Desta vez, porém, não se alvoroçaram nem se assustaram por ter morrido um homem na cruz. Não deram mesmo a menor atenção ao fato. O único que o percebeu foi Barrabás. Quando compreendeu que tudo estava acabado, respirou convulsivamente e caiu de joelhos, como se orasse.

Era singular. Pensar em como Sahak teria sido feliz se o tivesse visto! Sahak, porém, não vivia mais…

Barrabás, conquanto houvesse dobrado os joelhos, não orou. Não tinha a quem orar... Apenas ficou ali prostrado, durante algum tempo.

Depois ocultou entre as mãos o rosto dilacerado, coberto pela barba grisalha, e provavelmente chorou.

Um dos homens da guarda soltou de repente uma praga, ao descobrir que o crucificado já estava morto, e que agora era só descê-lo e voltar para casa. Foi o que fizeram.

✠

Assim aconteceu quando crucificaram Sahak, e Barrabás, o libertado, assistiu à sua morte.
