<!-- Segmento 015/18 — ~2983 palavras — ~23min @ 130 ppm -->

# Apêndice II: Discurso de recepção do Prêmio Nobel

DISCURSO DE RECEPÇÃO\
PRONUNCIADO POR\
ANDERS ÖSTERLING\
Secretário Perpétuo da Academia Sueca\
POR OCASIÃO DA ENTREGA DO\
PRÊMIO NOBEL DE LITERATURA\
A\
PÄR LAGERKVIST\
NO DIA 10 DE DEZEMBRO DE 1951\

Sire

Excelências,

Minhas senhoras,

Meus senhores,

Em um depoimento de juventude prestado em 1913 e intitulado A arte das palavras e a arte da imagem, Pär Lagerkvist, um escritor cujo nome era então desconhecido, empenhava-se em crítica audaciosa à literatura decadente de nossa época, literatura que, no seu entender, não correspondia às qualidades que normalmente se poderia esperar dela. Desse texto é possível isolar-se certos postulados que, em razão de seu enunciado por demais categórico, se avizinham perigosamente dos truísmos, mas que, examinados à luz da obra posteriormente consumada, adquirem um significado diverso, sentido mais profundo. Assim é que o jovem escritor proclamava: “A missão do escritor consiste em explicar sua época como artista e em comunicar-nos, a nós e às gerações por vir, a expressão artística do que representam o pensamento e o sentimento dessa época”. Julgamo-nos autorizados a afirmar agora que Lagerkvist, ele próprio, tal como nos é permitido acompanhá-lo em sua marcha ascendente em direção à maturidade e à glória, preenche amplamente esse requisito.

Na ocasião em que se cogita de focalizar as atenções sobre esse escritor sueco, não para apresentá-lo de maneira geral — apresentação mais que supérflua em seu caso —, mas para prestar à sua obra e à sua pessoa a homenagem a que têm direito, o que chama a atenção é talvez acima de tudo a gravidade apaixonada e irrestrita, o idealismo ardente e incorruptível, que constituíram as forças vivas das quais brotou sua obra. Estamos seguros de não nos enganar quando sustentamos que Pär Lagerkvist, em razão de seus atributos meramente espirituais, deve corresponder com bastante propriedade, pelo menos como tipo de espírito criador, àquilo que Nobel pretendeu definir nos termos sibilinos de seu testamento: “em um sentido idealista”. Ele faz parte, inegavelmente, daquele grupo de escritores que, corajosamente e sem rodeios, se dedicaram às questões vitais da humanidade, debruçando-se incansavelmente sobre os problemas fundamentais de nossa existência, com tudo aquilo que encerram de opressivo e de pungente. A época em que lhe foi dado viver e cuja contextura determinou sua vocação era toldada por nuvens ameaçadoras e assolada por tormentas que já se anunciavam devastadoras. Foi nesse cenário sombrio e caótico que ele iniciou sua luta, e foi nessa paisagem desolada que descobriu a chama de sua inspiração.

Existia em Lagerkvist um instinto precoce da imaginação, capaz de fazê-lo pressentir com alarma a aproximação da desgraça, com tanta antecedência que é possível adivinhar nele o precursor da angústia na literatura nórdica; entretanto, é também um dos mais vigilantes guardiães do fogo sagrado do espírito que ameaçava extinguir-se na tormenta. Muitos daqueles que me ouvem recordarão certamente aquela breve narrativa dos Contos cruéis de Lagerkvist na qual se descreve o passeio de um menino de dez anos, em um dia luminoso de primavera, acompanhado pelo pai, ao longo da via férrea; juntos, prestam ouvidos ao canto dos pássaros na floresta, e depois, no trajeto de volta, já em plenas trevas, veem-se bruscamente surpreendidos pela inesperada aproximação do trem, que avança na escuridão. “Pressenti então vagamente o que aquilo significava: era a angústia que se aproximava, o desconhecido, tudo aquilo que meu pai ignorava e de que não estava em condições de defender-me. Eis aí a imagem do que seria o mundo, do que seria a vida para mim: nada que se assemelhasse à vida de meu pai, em que tudo era tranquilo e bem ordenado. Não se tratava de um mundo verdadeiro, de uma vida autêntica. Era apenas algo de inflamado que se projetava na imensidão da obscuridade sem limites”. Esta recordação de infância aparece-nos agora como que simbolizando a concepção que domina a produção de Pär Lagerkvist, e ao mesmo tempo, ousamos dizer, ela vem provar que as obras que se seguiram eram logicamente necessárias.

Torna-se impossível, em face da exiguidade do tempo disponível, examinar separadamente cada uma dessas obras. O importante é que Pär Lagerkvist se tenha utilizado de gêneros diferentes e que, seja como autor dramático ou lírico, épico ou satírico, sua maneira de captar a realidade permanece fundamentalmente a mesma. O fato de que os resultados nem sempre correspondam às elevadas intenções que ele se propõe não assume, no seu caso, importância decisiva, porquanto cada uma dessas obras figura como uma pedra do edifício que ele se propôs levantar, representa uma faceta da missão que ele se impôs, missão essa que, ainda e sempre, tem por objeto um único tema: a miséria e a grandeza de tudo o que é humano, a escravidão a que condenam, a um só tempo, a vida terrestre e a luta heroica do espírito pela própria libertação. Eis o motivo central de todas as obras cujos títulos desejamos aqui recordar: Hóspede da realidade, Cânticos do coração, Aquele que recomeçou a viver, O Anão, Barrabás. É inútil citar outros para fornecer uma ideia do alcance da inspiração de Lagerkvist, da força do seu gênio.

Um dos peritos estrangeiros que, por ocasião do cinquentenário da Fundação Nobel, se deixou tentar pela tarefa, bastante ingrata e inoportuna, de criticar a sequência histórica dos laureados com o Prêmio, apresentou dois critérios que lhe pareciam igualmente importantes: de um lado o valor artístico da obra, de outro a repercussão internacional por ela alcançada. No que concerne ao segundo quesito, cumpre objetar de imediato que aqueles que escrevem em idioma pouco difundido devem encontrar-se forçosamente em situação desvantajosa. É extremamente raro, por exemplo, que um escritor nórdico possa consolidar uma reputação junto a um público internacional, em razão do que se torna particularmente delicado formar um juízo correto sobre esse aspecto da candidatura. No entanto, o testamento de Nobel prescreve explicitamente que os Prêmios serão outorgados, “sem qualquer consideração de nacionalidade, de tal sorte que sejam conferidos ao mais merecedor, seja ele escandinavo ou não”. Isto deve significar outrossim que, se um escritor impõe-se como merecedor do Prêmio Nobel, o fato de ser sueco, por exemplo, por si só não deve impedi-lo de obtê-lo. No que diz respeito a Pär Lagerkvist, intervém outro fator de que todos nos rejubilamos, a saber, que sua obra mais recente tenha podido granjear tanta simpatia e admiração para além de nossas fronteiras. Em confirmação desse fato podemos citar as diferentes propostas em que sua candidatura vem apoiada em maioria e com empenho por entidades estrangeiras. Assim sendo, não será possível pretender que o Prêmio tenha partido de iniciativa interna da própria Academia. O fato de que a interpretação emocionante dos conflitos íntimos de Barrabás tenha obtido tão grande repercussão, inclusive em idiomas estrangeiros, vem patentear sobejamente o caráter inegavelmente genial desta obra, tanto mais quanto ela é vazada em estilo original e até certo ponto intraduzível. Com efeito, no idioma a um tempo áspero e sensível, os compatriotas de Lagerkvist acreditam com frequência ouvir os ecos do folclore de Småland repercutir sob a abóbada estrelada da lenda bíblica; o que serve para nos fazer recordar, uma vez mais, que o particularismo regional pode transformar-se não raro em algo de universal e acessível a todos.

Em cada página da obra de Pär Lagerkvist recolhemos palavras e ideias que abrigam, no mais íntimo de sua pureza, em sua ternura profunda e tímida, uma mensagem da terra, e que mergulham suas raízes numa vida campestre simples, laboriosa e comedida em palavras. Todavia, essas mesmas palavras e ideias, manejadas por um mestre, foram colocadas a serviço de outros desígnios, assumiram um maior alcance, qual seja o de oferecer, no plano da arte, uma explicação do tempo, do mundo, da condição eterna do homem. Eis aí porque, na exposição dos motivos da atribuição do Prêmio Nobel a Pär Lagerkvist, se nos afigurou justo afirmar que essa produção literária nacional deve considerar-se alçada ao plano europeu.

Doutor Lagerkvist,

Nós que vos temos acompanhado de perto, sabemos quanto vos desagrada ser colocado sob o foco dos refletores. Mas, uma vez que no momento isso parece inevitável, rogo-vos apenas crer na sinceridade de nossas felicitações no instante em que ides receber esta recompensa que, no nosso entender, merecestes mais que qualquer outro nome de nossa época. Fui forçado pelas circunstâncias a fazer o vosso panegírico em vossa presença. Mas, se a ocasião fosse menos solene, eu me veria tentado a dizer-vos com toda simplicidade, à velha e cordial maneira sueca: “Que isso vos traga sorte!”.

E agora, resta-me pedir que vos aproximeis para receber das mãos de nosso soberano o Prêmio Nobel de Literatura de 1951.

# Apêndice III: Vida e obra de Pär Lagerkvist

Erik Hjalmar Linder

As fotografias conhecidas de Pär Lagerkvist são pouco numerosas, porém singularmente expressivas. Uma das mais belas foi tomada ao ar livre, em plena natureza, contra um cenário de rochas, num local árido da costa ocidental da Suécia. Os cabelos brancos formam como que uma nuvem em torno da cabeça imponente, nuvem essa que se repete, dessa vez ao natural, em segundo plano, por sobre as montanhas, numa cortina espessa que a luz só a custo consegue romper.

Linhas gerais

A imagem literária de Pär Lagerkvist, seu perfil espiritual e seu mundo íntimo parecem estar configurados nessa fotografia. Em sua obra, a vida na terra é representada como algo de simples e de árido, e, por sobre as cabeças dos homens, o céu forma uma abóbada impenetrável aos olhares; entretanto, através das nuvens, filtra-se uma luz misteriosa.

A consequência a um tempo lógica e insólita de sua obra foi tornar expressiva sua fisionomia. A esse respeito, com razão se pode falar em caráter e em originalidade. Toda a vida do poeta se desenrolou em torno de um tema único: o mistério de ser homem, a mesquinhez e a sublimidade da existência humana. Compraz-se em descrever sua experiência servindo-se de violentos contrastes: o mesquinho é caracterizado em imagens de desprezo e brutalidade, o sublime é traduzido em esforços de um heroísmo infinito ou ainda numa bondade tranquila e igualmente infinita. No que diz respeito à forma, persegue um único objetivo: a simplicidade, atitude que em sua juventude já contribuíra para criar o estilo um tanto ingênuo que o caracteriza. Sua linguagem permanece sempre muito próxima do conto e da lenda.

Em sua vida particular, Pär Lagerkvist buscou e conseguiu um isolamento, uma tranquilidade ativa, uma concentração exclusiva no trabalho, que raramente nos é dado presenciar e que só uma forte determinação é capaz de realizar com êxito. Jamais concedeu entrevistas e só a custo permitiu aos historiadores da literatura transporem os umbrais de sua porta. Quando, em 1940, foi eleito membro da Academia Sueca, sua vida particular era quase totalmente desconhecida de seus compatriotas. Desde então, a publicação de certas fotografias na imprensa diária e o comparecimento a algumas sessões oficiais da Academia forneceram matéria para notícias em jornais e para certos comentários. Na realidade, porém, foi só por meio de suas obras que ele soube verdadeiramente exprimir-se.

Quando, já na idade avançada, Pär Lagerkvist se tornou objeto de um crescente interesse, simultaneamente na Europa e na América, não se tratava apenas da curiosidade que um detentor do Prêmio Nobel costuma despertar entre o público em geral. Com o passar dos anos foi-se manifestando com maior clareza até que ponto ele era um intérprete lúcido de sua época — de nossa época —, surgindo nessa qualidade no momento oportuno. Presentemente, a um simples olhar em torno logrará encontrar afinidades espirituais entre representantes de gerações dezenas de anos mais jovens. Não sem razão poderia Pär Lagerkvist ter sido chamado de existencialista muito tempo antes de Sartre, notadamente a partir de 1920. Não obstante, como dramaturgo, poderia também, na mesma época, ter-se enquadrado na qualificação de “absurdo”. A excentricidade de sua vida, sua repugnância em submeter-se aos padrões ditados pela imagem que dele nos fazemos pelos imperativos da razão humana, constituem sua experiência máxima cuja expressão simbólica e grotesca ele mesmo retransmite em suas peças em um ato.

Na peça O segredo do céu, o cenário representa um setor de esfera e curiosos personagens empenham-se em diferentes afazeres. No último plano, pode-se ver um ancião ocupado em serrar madeira; no primeiro plano, um gigante vestindo um suéter vermelho entretém-se em cortar a cabeça de bonecas. Assistindo à peça, um espectador moderno refletiria com inteira justiça: “É como se fosse um Beckett, trinta anos antes de Beckett aparecer!”.

É inegável que a comparação servirá, em certa medida, para explicar a atualidade do autor. Salta aos olhos, porém, que Pär Lagerkvist, nascido em 1891, pertence, no que concerne à história da literatura, a uma época mais antiga — a sua própria. Na qualidade de jovem herdeiro do simbolismo e seriamente precavido no que concerne à estreiteza de vistas do realismo, esforçou-se incessantemente por permutá-lo por formas de expressão modernista ainda não experimentadas, logrando um êxito absoluto.

Cenário de infância. Anos de juventude

Pär Lagerkvist nasceu na antiga cidade episcopal de Växjö, na província de Småland. Seu pai era ferroviário; os avós maternos, fazendeiros; o lar era simples, desprovido de qualquer formação intelectual e cultural. Contudo, mostrava-se profundamente impregnado de uma religiosidade hereditária e popular que já representava, em seu gênero, uma sobrevivência de outras épocas, embora não constituísse fato insólito na vida camponesa sueca, marcada há quatrocentos anos pelo protestantismo luterano e que, a partir do século XIX, entrara em contato com os movimentos de renascimento religioso animados de um interesse renovado pela leitura da Bíblia.

Do cenário onde se desenrolou sua juventude, fornece Lagerkvist uma imagem bastante fiel em uma de suas melhores obras, Hóspede da realidade (1925). Relata como um rapaz sensível e original, vivendo em um meio primitivo, atravessa suas primeiras e amargas experiências da vida, e de que maneira um jovem individualista logra escapar a uma ordem social coletivista, ultrapassada e irresponsável.

Nesse ambiente evoluem o pai, de características pouco marcantes, enquanto em compensação a mãe, criatura pálida e tranquila, ostenta uma auréola de santidade em torno de sua figura um tanto retraída:

“Era loura, de olhos claros, cinza-azulados, e cabelos finos separados em bandós. Não é raro ver-se pessoas que têm um ar diáfano, mas ela era do tipo em que a iluminação vem do interior... Sua pessoa nada tinha de irreal ou de maravilhoso: movimentava-se pela casa, cuidava da cozinha, conversava com as crianças, lavava a louça e a roupa, passava a ferro... Nada de muito extraordinário. À noitinha, sentava-se para ler a Bíblia ou os Salmos, não em voz alta, mas murmurando para si mesma. Nesses momentos, aparecia pálida e como que desamparada, sob o reflexo da lâmpada; seus lábios finos tremiam. Nada apresentava, contudo, de muito extraordinário — nada além disso. Para uma pessoa como ela, era o suficiente”.

A leitura da Bíblia no lar e em casa do avô materno, no campo, emprestam à obra um caráter grave e quase tenebroso. O lar familiar surge como um oásis de calma, um mundo isolado em meio a uma existência que, sem ele, seria penosa. A família ocupa alguns cômodos e a cozinha de um prédio semelhante a um castelo, situado próximo à estação da estrada de ferro. No andar térreo funciona um restaurante intensamente movimentado; pelas janelas descortina-se o vaivém incessante dos trens. O ambiente é de contínua agitação.

É contra esse mesmo ambiente de infância, ao qual se mostra apegado, que Pär Lagerkvist irá revoltar-se, para finalmente abandoná-lo. O jovem herói do livro, retratado em traços íntimos e patéticos, é a imagem do próprio Pär, enquanto criança e depois rapaz, atendendo pelo nome de Anders: menino solitário e melancólico, ocupado em brincadeiras aparentemente extrovertidas, perseguido por um pavor irracional da morte e, em razão desse próprio temor, vítima de um egocentrismo quase extático. Na floresta encontra-se uma pedra de grandes dimensões, uma “pedra de orações” (bönesten), sobre a qual Anders, cercado do maior sigilo, cumpre suas devoções com o máximo de rigor; junto a essa mesma pedra encontrará, mais tarde, uma espécie de consolação, até a idade em que, já frequentando o ginásio, perde completamente a fé. Todavia, essas práticas secretas e essa solidão não o impedem de alimentar pelos que lhe são próximos, e sobretudo pela mãe, uma afeição profunda.

Na cidade de Växjö imperava um ambiente conservador, pequeno-burguês e de tradições religiosas bem definidas no qual a maioria das inovações no terreno espiritual eram desconhecidas. Assim sendo, as ideias novas — sob a forma de oposição à sociedade e à religião — produziam um impacto bem mais violento ao apresentar-se. Pär Lagerkvist, ainda ginasiano, proclamava seu radicalismo ostentando, à maneira dos socialistas da época, chapéu de abas largas e gravata de laço frouxo, e frequentava uma roda de opiniões avançadas cognominada o Círculo Vermelho. Admirava Strindberg e simpatizava com os movimentos operários. Influenciado pelos radicais, adotava uma atitude crítica para com o cristianismo da família.

Em seu Hóspede da realidade refere-se à “nova doutrina”, que “afastava definitivamente Deus e toda a esperança, que deixava a vida a descoberto em sua nudez brutal, em toda sua sistemática absurdidade…”. No entanto, essa doutrina apresentava-se como um auxílio, como um esforço em direção ao bem. Um bem verdadeiro, afirmava. Não uma crença qualquer — apenas aquilo que realmente existe. Essa “nova doutrina” contava já a seu favor com um meio século no mínimo: tratava-se do darwinismo. A especulação científica da época não esperava — como o fazia o pensamento cristão — por um reino celestial, e sim pela desaparição do universo, provocada por um enregelamento final; era uma imagem futurista que marcava profundamente a imaginação do rapaz. Desse conflito entre o calor da fé e a frieza positiva da “nova doutrina” nasceu — se é possível utilizar-se essa expressão — o existencialismo individual de Pär Lagerkvist, caracterizado pela curiosidade que ao longo de toda a vida revelou pelo “significado” da vida, pela polêmica travada com a fé, considerada como absurda — não obstante sua nostalgia da fé —, pela apresentação que faz dos crentes como sendo a riqueza suprema da terra.
