<!-- Segmento 016/18 — ~2925 palavras — ~22min @ 130 ppm -->

Em 1910, ao ingressar na categoria de estudante, Pär Lagerkvist adquire consciência nítida de sua vocação literária. Durante determinado período, estudara história da arte na Universidade de Upsala, ao mesmo tempo que colaborava eventualmente em revistas radicais, por meio de poemas ou de críticas que testemunhavam sua veneração e sua admiração por Dostoiévski.

No entanto, num dia do outono de 1913 abandona repentinamente os historiadores de arte de Upsala e suas excursões pelas igrejas medievais da província de Upland. Com pouco dinheiro no bolso, parte assim mesmo rumo a Paris. Nessa época, publicara já duas pequenas coletâneas de contos, mas sentia-se provavelmente indeciso quanto ao caminho artístico a escolher. Sobre a primeira dessas obras, um crítico sueco observou que continha 1.200 palavras e 12.000 reticências.

Manifesto

A viagem a Paris representa uma brusca ruptura nas novelas impressionistas pontilhadas de reticências. O jovem estudante viu-se inopinada e proveitosamente defrontado com a pintura da época — 1913 —, com razão considerada a arte mais expressiva do momento. Como se processou esse contato, ele mesmo não sabe dizer, embora seja certo que Gertrude Stein exibiu sua numerosa coleção de quadros ao jovem de 22 anos. Outro acontecimento marcante foi a revelação do cubismo de Picasso, recém-surgido. Não é de estranhar também que tenha passado dias e semanas inteiras no Louvre. Logo depois de terminado o ano de 1913, após o regresso à Suécia, publicou o manifesto Arte da palavra e arte da imagem. Sobre a decadência da literatura moderna. Sobre a vitalidade da arte moderna, no qual compara o realismo inibido da literatura contemporânea à realidade atrevida e intensamente estilizada que a escultura procura exprimir ou recriar. Apreciada segundo o critério da época, essa pequena publicação constituiu até certo ponto uma profissão de fé literária modernista. Pär Lagerkvist manifesta ali sua simpatia por quantos buscam a “poesia pura”, zomba do naturalismo mesquinho, reivindicando a seriedade, o rigor, o intelectualismo, mas ao mesmo tempo recorre à arte dos primitivos como símbolo de um sentimento mais profundo com relação à “realidade” do que a civilização contemporânea europeia era capaz de exprimir, a maior parte do tempo. Menciona outrossim os documentos religiosos clássicos do povo — o Antigo Testamento, os hinos do Rigueveda, o Corão — manifestando o desejo de que os planos monumentais dessas obras, sua estrutura rigorosa, sua linguagem despojada, sejam tomados como modelo. Refere-se ainda à Edda e às sagas irlandesas, ao direito consuetudinário medieval e às canções populares da Suécia, e bem assim à epopeia do povo finlandês, o Kalevala. Em todos os casos, proclama, a obra literária, à semelhança das melhores realizações da arte plástica, deve comportar uma estrutura organizada e consciente de sua finalidade. Como protótipos, cita Poe e Flaubert, mas refere-se também à “profunda consciência artística” existente em Baudelaire e revelada nos seus “Pequenos poemas em prosa”.

Aquilo que o jovem pretendia alcançar aparecia então nitidamente demarcado: simplificação, grandeza na seleção do tema, plenitude do símbolo de expressão, “construtividade”. Poder-se-ia dizer igualmente: um maior idealismo na concepção da obra de arte e de sua missão. A esse respeito, Pär Lagerkvist permanece doravante fiel ao programa que ele mesmo traçou para seu uso, inclusive depois que sua ascensão artística assume um caráter distinto.

Entrementes, duas obras logram ilustrar os postulados do seu manifesto. Para começar, uma antologia de poemas em verso e em prosa, publicada sob o título de Motivos (1914), na qual certos efeitos de extrema brutalidade contrastam de maneira singular com hinos e orações religiosas; em segundo lugar, um livro de novelas, Armas e homens (1915), em que aborda o tema da guerra mundial recentemente desencadeada. O aço das armas forma aí um contraste estético com a vida e a carne humanas, “quase como nos quadros de Léger e de Picasso”, como observou a respeito um crítico sueco.

Os anos da guerra, viveu-os Pär Lagerkvist na Dinamarca, onde estudou, entre outros, os problemas do teatro. Casou-se com uma dinamarquesa; no entanto, alguns anos mais tarde essa união desfazia-se, e ele tornava a casar-se após o regresso à Suécia. Na primavera de 1919, colaborava no Svenska Dagbladet, de Estocolmo, como crítico teatral, e concomitantemente participava, por diversas vezes, de debates sobre teatro. De semelhante modo, sua obra intitulada Teatro (1918) deixa patente sua intenção de combater o naturalismo e, para começar, o teatro naturalista; nesse intuito, chamava a atenção para a produção tardia, orientada para o simbolismo, de Strindberg, e zombava do atraso do drama ibseniano na arte da ilusão, restrito a “um pisotear silencioso sobre tapetes fofos ao longo de cinco longos atos recheados de palavras, palavras, palavras...”. Tal como ocorre no teatro medieval, diálogo e poesia lírica devem encadear-se livremente com meios cênicos de invenção e de organização. “Nossa época”, escreve, “é, por sua falta de equilíbrio e sua heterogeneidade, barroca e fantástica, muito mais fantástica do que o naturalismo seria capaz de descrevê-lo. Deveríamos chegar a poder exprimir de alguma forma a angústia com que a vida, ao mesmo tempo que nos rejeita, não cessa de oprimir-nos. Ver tudo o que somos obrigados a ver, tudo o que há de insensato na imagem, o que é incoerente e contraditório, ver as profundas dissonâncias e as ilusões caricatas...”. Strindberg, observa Lagerkvist, conhecia a necessidade da qual surgira o simbolismo, sem, contudo, desgarrar-se em suas brumas. Conservava, a despeito de tudo, uma apreciação naturalista dos fatos, criando assim uma fórmula pessoal da qual podemos extrair lições essenciais. A característica de Pär Lagerkvist, como escritor, seria precisamente uma associação de objetivos simbólicos e de um golpe de vista certeiro no que concerne ao detalhe naturalista.

Por essa época — início da década dos 1920 — Pär Lagerkvist instalava-se em Estocolmo, e posteriormente no subúrbio de Lidingo, onde passou o resto de sua vida, como escritor livre e disposto a permitir à sua obra falar por si mesma.

O surto expressionista

A plenitude da força poética de Pär Lagerkvist não se revelou senão com a coletânea de poemas intitulada Angústia (1916). Não se tratava de uma obra “construtiva”, bem concebida segundo o espírito do cubismo. O volume reunia os primeiros poemas expressionistas até então editados na Suécia. Por expressionismo entende-se que as rupturas e as distorções da forma devem corresponder à agitação mal contida dos sentimentos. Não se deve buscar, no entanto, qualquer relação com as tentativas realizadas, na mesma época e dentro do mesmo espírito, na Alemanha; de um modo geral, o interesse de Lagerkvist pela vida cultural alemã parece ter sido sempre muito reduzido. Seu centro de gravidade intelectual está situado mais próximo dos latinos: na França e na Itália.

O poeta descambara visivelmente para uma crise íntima de extrema intensidade, e, em decorrência, as teorias haviam sido momentaneamente relegadas em favor de um sentimento violento. “A angústia é o quinhão que me coube por herança, a chaga que me oprime a garganta, o brado do meu coração aqui na terra.” Por outro lado, a guerra e suas atrocidades — entrevistas à distância — são apresentadas como fatores determinantes do sentimento que impregna a obra, da qual numerosos trechos parecem diretamente inspirados em experiências pessoais. Os poemas em prosa descrevem pesadelos e fornecem uma imagem do indivíduo que parece reunir uma total aversão — cuja intensidade faz pensar em Jonathan Swift — a uma admiração cheia de reservas.

Não obstante, no correr da leitura, o sentimento atenua-se. Uma aventura amorosa gera uma ternura hesitante. Para essa disposição conciliatória do poeta contribuem sua percepção da posição crítica do homem, e antes de tudo sua capacidade de crer e de orar. O poema Ao Exército da Salvação descreve com delicadeza como uma criatura insignificante vestindo o modesto uniforme cinzento “vai ao encontro de Deus” e se eleva “com toda a comodidade até as estrelas suspensas”.

Será lícito presumir-se que os sentimentos de angústia, à semelhança dos contrastes violentos entre a brandura e o desprezo, não repousam exclusivamente sobre alguma crise íntima ocasional ou sobre o pavor da guerra; sua origem deve ser buscada em alguma particularidade essencial da natureza do poeta. Eles correspondem também às suas intenções ou ao seu instinto de artista, e reviverão sob uma forma semelhante em diferentes ocasiões e muitos anos mais tarde. No que diz respeito ao tema, o livro parece transbordar de juventude, com todas as nuanças que a condição comporta: um profundo respeito pela piedade aliado a uma fascinação irritada pela doutrina da evolução, o desprezo pelos homens associados ao respeito por eles.

Dessa classe de concepções e desse estado de espírito nasceram quatro peças de um ato. Uma delas intitula-se Último homem (1917) e propõe a hipótese do fim do mundo provocado pelo enfraquecimento da Terra. Nessa situação de desespero, os seres humanos se deixam empolgar pela luta pela vida; a peça oferece uma imagem grotesca e escandalosa das paixões desencadeadas pela coabitação entre os homens, a par de alguns raros instantes de boa vontade. As três outras peças foram reunidas sob o título de O momento difícil: todas três descrevem a existência que começa depois da morte. Em uma delas, um indivíduo egoísta dá entrada no reino dos mortos logo em seguida a um acidente ferroviário: encontra aí um de seus melhores amigos, a quem no correr da vida lesara gravemente; o diálogo entre eles é angustiante, embora não de todo destituído de aspectos cômicos. Outra peça ainda descreve o reino da morte como um mundo sem contornos, sem plano definido — tentativa arrojada para simbolizar o caráter imponderável e ilusório da morte. Ao levantar da cortina, um menino carregando uma vela consumida até o meio atravessa a cena, de tal forma que parece pairar no ar, tendo apenas o rosto iluminado. A primeira réplica é pronunciada por uma voz idosa e enrouquecida, que surge das trevas ao fundo:

— Olá, quem és tu?

O Menino (parando e fazendo meia-volta): — Sou apenas um pobre menino...

O Velho (murmurando, ao fundo, algo para si mesmo): — Onde vais, afinal?

O Menino (desesperado): — Não sei, não sei… Onde posso encontrar um caminho?

O Velho: — Hum, isso você não pode saber, é claro… Ha-ha.

O que aqui se quer representar é a descoberta, pela criança, da morte, da insensibilidade e da brutalidade da vida. O menino empenhado em sua busca não encontra um peito amigo onde recostar a cabeça, senão apenas um frio cósmico no qual habitam os mortos, que por seu turno se perseguem mutuamente; a avó materna que outrora lhe oferecia doces surge agora sob o aspecto de uma bruxa eufórica. Esse universo onde é possível movimentar-se em todas as direções e onde não existe altura nem profundidade, pode fazer evocar visões infernais de Dante, mas pode também aplicar-se ao mundo moderno das ideias, no qual tudo é relativo e em que o homem busca em vão um solo firme onde pousar os pés.

O que distingue o diálogo dos dramas “absurdos” da década dos 1950 é acima de tudo a queixa, a nostalgia que é possível adivinhar-se por trás das palavras indiferentes ou distraídas. É a esse grupo de dramas, contudo, que pertence O segredo do céu (1919). A tentativa de representar um reinado da morte sem contornos definidos seria retomada em obra posterior e nitidamente mais conciliatória, o conto O sorriso eterno.

Os três grandes períodos

Pär Lagerkvist contava apenas vinte e cinco anos quando publicou Angústia; dois anos mais tarde, já entregava os originais de A hora difícil. A contar dessa estreia, original e importante pelas consequências que acarreta, sua produção pode repartir-se em três fases completamente distintas, que passaremos brevemente em revista. Na primeira, vê-se a braços com o problema do “significado”, ora mergulhado na resignação ou em uma relativa felicidade, ora na revolta e no desespero. Vive à procura de novos meios destinados a elucidar a situação especial do homem, a qual exige um significado que ele se confessa incapaz de encontrar.

Na segunda, que coincide praticamente com a década dos 1930 e com a Segunda Guerra Mundial, e consequente formação do Estado hitlerista ao sul das fronteiras da Suécia, vemos Pär Lagerkvist empenhar-se numa luta ideológica das mais acirradas. O escritor, que já há tempos demonstra possuir uma noção apurada da brutalidade da existência, passa a descrever a participação imemorial do mal — sob a forma do Bolden (carrasco) — na história do gênero humano, fornecendo simultaneamente a fórmula de um “humanismo militante” a ser mobilizado para lutar contra o domínio desse mal. Eis porque, durante certo período, ele passa a figurar entre os escritores que, na Suécia, eram apelidados beredskapsdiktare (autores que militavam contra o nazismo): com efeito, durante a Segunda Guerra Mundial, sua voz se levantou sempre em defesa do lar e do país, dos valores humanos ameaçados, e dos países nórdicos considerados como um dos baluartes restantes sobre a terra.

A terceira fase, que, grosso modo, abrange a década de 1950 a 1960, não é a menos notável: ela denota uma renovação dos dons poéticos do autor. O poeta lírico e dramático que, até então, não editara senão para consumo interno uma prosa simbólica ou quando muito satírica, publica uma série de romances abrangendo temas históricos ou lendários, que pela primeira vez abriu caminho à sua obra com vistas a uma audiência mais vasta; foi este esforço, encabeçado por Barrabás, que o tornou conhecido e apreciado seriamente fora das fronteiras escandinavas. Neste momento, caminhando dos 60 para os 70 anos, volta-se ele para as questões angustiantes de sua juventude, se bem que com uma apreciação mais nítida dos fatos e uma maior objetividade. Não resta dúvida que as produções que vão de 1920 a 1930 representam um ponto culminante em sua produção literária; mas não é menos certo que as obras escritas de 1950 para cá constituem um conjunto notável, conquanto ainda inacabado, que suporta perfeitamente a comparação com as obras geniais da juventude do autor.

A luta por um significado

O título do livro que se seguiu imediatamente às explicações preliminares de seu programa, e que enfeixa poemas de revolta e de angústia, revela por si só uma orientação nova. A obra denomina-se Caos (1919) e, criando-a, Lagerkvist tinha indubitavelmente em mente a situação caótica que precede a uma nova criação. Além da peça já lembrada O segredo do céu, o volume encerra ainda uma parábola magistral, O freguês exigente, sobre a vida humana, considerada como uma hospedaria singular e desconcertante, que leva infalivelmente o leitor a pensar em Franz Kafka. A revolta continuava presente, portanto. Por outro lado, entretanto, é possível encontrar no livro certos poemas enfeixados sob o título Uma espécie de pé, que denotam que a imagem do mundo que o poeta constrói para si está a ponto de esclarecer-se. Uma série de aventuras individuais e importantes impelem-no a escrever sobre o mundo, a natureza e o amor, inspirado por uma mística tranquila, embora ainda hesitante. Nesta fase, a criança representa o consolo máximo frente à ameaça da morte

Morrerei, e tu seguirás vivo,

Tu, meu filho, aurora iluminada.

Esses poemas não deixavam duvidar da presença de um grande poeta lírico. Efetivamente, aos olhos da crítica, Caos significa o verdadeiro lançamento de Lagerkvist. Nessa obra, procura o autor representar-se uma imagem de Deus — imagem cheia de contradições, a um só tempo misericordiosa e intimidante. Na concepção de Lagerkvist, “o Senhor por si só apaga o contorno dos litorais distantes”, apagando-se em seguida a si próprio “sem deixar vestígios”. Para explicar a situação calamitosa do mundo, arrisca uma série de hipóteses poéticas: Deus teria concebido, certa vez, um plano grandioso e imponente, qual seja o da vida e da luta (é evidente que o ponto de referência é ainda e sempre o struggle for life de Darwin), mas os homens cometeram o erro de pretender ultrapassar os limites do plano, e em consequência arruinaram-no irremediavelmente. O mundo tornou-se um caos ensanguentado, e Deus vê-se forçado agora, à semelhança da ave de rapina, a “abandonar seu ninho sangrento” e baixar à terra para tomar conhecimento do estado de sua obra.

Essa tentativa hesitante, obscura, de “justificar” a vida e seu criador e atingir assim uma reconciliação, foi posta em prática com elegância e entusiasmo na obra O eterno sorriso (1920). Como “cenário” da narrativa volta aqui o reino impreciso da morte descrito em A hora difícil: os mortos trocam confidências “para obter a permissão de partir para a eternidade”. Esse relato de recordações terrenas constitui verdadeira obra-prima. Por seu intermédio se demonstra que os mortos conservam os mesmos defeitos do tempo em que andavam pela terra: vaidade, pretensão, espírito de intriga. Todavia, todos eles têm coisas interessantes a contar, e a linguagem em que se expressam é simples como o murmurar tranquilo das águas de um regato. Entretanto, essas visões fantasmagóricas da vida terrena, percebidas do fundo do reinado dos mortos, não constituem senão um dos aspectos da narrativa; o outro consiste — tal como ocorre nos dramas de protesto do autor — em questionar-se mutuamente sobre “significado”. Os mortos, num acordo tácito, põem-se em marcha para empreender uma viagem pela eternidade e confrontar a Deus com suas responsabilidades, questionando-o sobre o que pretendeu deles, sobre o sentido de suas vidas. Quando finalmente o encontram, apresenta-se totalmente diverso do que imaginavam: não passa de um velhinho humilde, ocupado em serrar madeira junto de uma lanterna. A intenção parece ser demonstrar que é ele quem fornece energia ao universo, a fim de que este possa manter-se em movimento.

Às questões impacientes dos mortos, o velho responde: “Fiz isso, para que não tivessem necessidade de resignar-se ao nada”. Vêm-nos à lembrança as teodiceias do século XVIII: o mundo não é evidentemente bom, mas é o que Deus pôde produzir de melhor. Os mortos prosseguem em seu interrogatório: “Que quiseste significar com as crianças?”.
